ina tem um pelotão para «convidados especiais e personalidades» . 
 Além dos atletas estrangeiros, o pelotão de elite (150 integrantes) contém os destaques nacionais . 
 Eles são apontados por resultados obtidos em competições no exterior e por resultados em provas seletivas nacionais . 
  Amorim busca aumento da presença francesa no Brasil  
  Ministro das Relações Exteriores contata empresários  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O ministro das Relações Exteriores, embaixador Celso Amorim, esteve esta semana em Paris para uma série de contatos com autoridades e lideranças políticas e empresariais . 
 O objetivo: aumentar a presença francesa no Brasil . 
 «A presença francesa no Brasil já foi muito grande . 
 Hoje ela anda um pouco tímida», afirmou o ministro . 
 «A minha conversa com os empresários foi para tentar convencê-los que essa presença pode aumentar muito.» 
 A peça conta as aventuras de um casal de ratinhos hâmsters que recebe de uma cegonha, por engano, um filho a mais . 
 Os dois ratinhos começam a fazer um dueto de sapateado, que acaba sendo o sucesso de um programa de auditório, o «Programa do Gatão» . 
 Exames feitos no Adolfo Lutz atestaram HCB em seu sangue e corrosão química na laringe e pulmão esquerdo . 
 Nepomuceno, que chefiava o setor de transportes, afirma que 15.000 toneladas de produtos tóxicos «in natura» foram enterrados clandestinamente no terreno da indústria . 
  Prefeito petista faz autopromoção  
  Prefeitura utiliza jornal oficial  
  Do enviado especial  
 Em 1993, o deputado federal Jacques Wagner (PT-BA), entrou com representação no Ministério Público contra o governador baiano Antonio Carlos Magalhães . 
 Motivo: o governador estava usando o Diário Oficial do Estado para se autopromover, com publicação de fotos e reportagens favoráveis a ele . 
 A pequena prefeitura de Cambuí, administrada pelo petista Marcus Bayeux, mereceria uma representação semelhante . 
 O Jornal Oficial da cidade, editado pela prefeitura, publicou em janeiro uma página inteira com uma «Mensagem do Prefeito», defendendo sua administração, acompanhada de fotografia . 
 «Todo mundo faz isso, eu poderia mostrar vários jornais de outras cidades com fotos do prefeito», diz Bayeux . 
  Teixeira confirma telefonema a Hargreaves  
  Presidente da CBF diz que todos os passageiros pretendem pagar os impostos sobre a bagagem liberada  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, confirmou ontem que ligou para o ministro Henrique Hargreaves do aeroporto do Rio pedindo uma solução legal para a liberação das bagagens da seleção . 
 Segundo ele, o chefe do Gabinete Civil respondeu que já sabia do problema e que o governo estava buscando uma solução . 
 Ansart -- Não falo do núcleo central, onde pode haver pessoas realmente fascistas . 
 Em torno do núcleo há jovens, sobretudo rapazes, com carências afetivas e culturais que encontram nestas formas de afirmação agressivas, um modo de afirmação simplista . 
 É interessante observar que moças não participam destes movimentos, o que os condena, pois se as mulheres não participam um movimento não é importante . 
 É preocupante, mas se forem tomadas precauções, se a legalidade funcionar, a longo prazo isto vai evoluir, tomar outras formas e se acalmar . 
 É necessário analisá-la, mas nem sempre acreditar na verdade desta dramatização, pois os meios de informação são grandes dramatizadores . 
 Cafu sofreu uma lesão no ligamento interno do joelho direito, no jogo contra o Palmeiras . 
 «Ainda sinto muitas dores e nem consigo pisar direito», disse o jogador . 
 Sua recuperação, segundo o médico José Sanchez, deve durar no mínimo uma semana . 
 Enquanto isso, Doriva deverá ser o titular . 
 Cafu nem viajou ontem de manhã com o time, em vôo fretado . 
 O ganho é igual a 12,3% do patrimônio líquido, segundo a pesquisa Melhores e Maiores do Sistema Financeiro, da «Exame» . 
 O maior lucro foi o do Bradesco, de US$ 369 milhões . 
  CUT racha na eleição dos condutores de SP  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Depois da briga no ABCD, agora é a vez de a CUT rachar, trocar socos e pontapés no Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores do Ramo de Transportes, Urbanos, Rodoviários e Anexos de São Paulo . 
 A crise é tão séria que está comprometendo todo o processo eleitoral da entidade . 
 A empresária Grasiela Miotto, 36, que já usa as noites para arrumar sua casa, vai aproveitar o horário eleitoral para fazer compras no supermercado . 
 «Só no horário eleitoral as crianças vão desgrudar da televisão e me acompanhar.» 
 Grasiela faz questão de ressaltar que não vai deixar de ver pelo menos alguns programas . 
 20/4 (quarta-feira), pela 2ª fase da Libertadores (adversário não-definido) . 
 23/4 (sábado), contra o Novorizontino, em Novo Horizonte . 
  Leitora quer informação do FGTS  
 A leitora Ana Maria Baptista Alves não consegue sacar sua conta inativa do FGTS . 
 A conta completou três anos em agosto de 93 e, para poder liberá-la, ela precisaria ter completado três anos em julho de 93 . 
 Ana Maria tentou junto à CEF (Caixa Econômica Federal) de Guarulhos conseguir um extrato da conta . 
 A agência pediu prazo de 60 dias, mas, passados seis meses, não passou as informações para a leitora . 
 Ela quer o extrato para saber se realmente é impossóvel liberar sua conta inativa . 
  Resposta  
 A CEF diz que, com os dados passados pela leitora, não foi possível localizar a conta . 
 A instituição pede que Ana Maria encaminhe, através de qualquer agência da CEF, a solicitação de informações, contendo seu nome e o CGC da empresa . 
 O pedido deve ser dirigido à DIFUG/SP -- Setor de Atendimento . 
 Na sexta-feira à noite, Griffin afirmou, em entrevista à agência de notícias Reuter, que o Comitê Organizador em Los Angeles, Califórnia, poderia rever a exigência das investigações . 
 Ontem, o chefe de imprensa do Comitê já tinha voltado atrás . 
 Com essa autorização, o FBI faria as investigações com base em seus arquivos e informações das polícias federais de quase todo o mundo e dos departamentos de imigração a que tem acesso . 
  Para receber  
 A Aneor decidiu dar ao DNER dois meses de prazo para estabelecer condições para o pagamento de US$ 80 milhões, relativos à correção monetária desde 92 . 
 Depois disso, a entidade entraria com medida judicial . 
 «Eu não nasci presidente, nem nasci candidato . 
 Nasci gente e a eleição é só uma passagem na minha vida», declarou . 
 No encontro com o Olodum, Lula se reuniu com militantes do movimento negro da Bahia . 
 O coordenador nacional do Movimento Negro Unificado e candidato da deputado federal pelo PT da Bahia, Luiz Alberto, disse que «Lula é descriminado e sofre preconceito porque é negro» . 
 Lula também se reuniu com pastores evangélicos . 
 Respondeu sobre aborto e direitos dos homossexuais . 
 Disse que «como pai, chefe de família e cristão» é contra o aborto e negou que o PT defenda a legalização do casamento gay . 
 É que o contribuinte pagará o imposto com base na Ufir cheia de junho . 
 Assim, ele se livra da variação de 44% da variação da Ufir em junho, que corrigirá o imposto a pagar a partir de 1º de julho . 
 A falta de dinheiro deverá retardar a restituição do IR, prevista para iniciar em julho . 
 A Receita está sem recursos para processar as declarações de renda entregues este ano . 
 O serviço, que deverá ser feito pelo Serpro, está estimado em US$ 25 milhões . 
  concessionários de serviço público  
 . 
  entidade que receba recursos por força de lei  
 . 
 O livro abrange o período que vai do Império Manchu (1644-1911) ao massacre da praça Tiananmen (1989), passando pela ocupação japonesa (1931), proclamação da República Popular da China (1949), Revolução Cultural . 
 Uma visita da mãe em 1988 ao Reino Unido, onde Jung estava morando há dez anos, rendeu 60 horas de fitas gravadas com histórias da família contadas a ela pela primeira vez . 
 Folha -- O sr. acha que a campanha contribuiu para se tornar conhecido nacionalmente? 
 Amin -- Não tenho dúvida . 
 É um investimento . 
 Que outra possibilidade eu teria, sendo aqui de Santa Catarina, de ter quatro minutos com 35%, 40% de audiência? 
 Dividido em duas partes (modelos e manequins), o livro revela detalhes da vida dos nomes mais famosos do meio naquele período . 
 A diferença: modelos são as mulheres celebradas nas páginas das mais importantes revistas de moda do mundo . 
 Manequins eram escolhidas pelos estilistas para encarnar a imagem da maison . 
 A maioria das histórias é desconhecida e mostra que nem todas as modelos levavam uma vida de contos de fada . 
 Dovima, por exemplo, ficou conhecida pela sua significativa parceria com Richard Avedon (é dele a célebre foto «Dovima e os elefantes», de 55) . 
 Mas tinha saúde fraca e vivia doente: na infância, passou sete anos sem sair de casa . 
 Teve três casamentos fracassados (apanhava do segundo marido) e morreu sem dinheiro, de câncer, quatro anos atrás . 
 Dovima é abreviação das primeira sílabas de Dorothy (seu primeiro nome), vitória e mamãe . 
 Radical Livre: Pacote de amanhã a domingo, com travessia de Visconde de Mauá a Itamonte, R$ 68 (hospedagem em abrigo) e R$ 100 (pousada) . 
 Starshine: Pacote custa R$ 135 . 
 Próximas saídas em 26 de agosto e 2 e 16 de setembro . 
 Há festival de queijos e vinhos no hotel . 
 Depois de dois anos no partido (87 a 89), saiu por achar que o PSDB «deixou de ser social-democrata e se tornou um partido de elite» . 
 Militante da AP (Ação Popular), facção política clandestina de esquerda existente no país durante o regime militar, Castro ficou preso por dez dias em 1976 . 
  O punk está de volta na moda e na música  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Cabelo cortado de qualquer jeito, roupas baratas, rock básico acelerado e inclinação a achar The Clash a melhor banda do mundo marcam a segunda vinda do punk, marketada pelos semanários musicais londrinos como «new wave of the new wave» . 
 A maioria das bandas da onda nem gravou compacto . 
 Haja hype . 
 A «new wave of the new wave» usa ódio e raiva como refrões . 
 O grupo menos obscuro, «S.M.A.S.H.» 
 , compôs uma música com os nomes dos membros do partido conservador britânico que gostaria de matar . 
 A molecada é muito nova para ter visto os Sex Pistols ao vivo, mas mesmo assim o baixista da banda Compulsion copia o visual de Sid Vicious . 
 Há dois anos, esse tipo de macacagem seria ridicularizado . 
 «Timing» é tudo . 
  Prefeitura coleta lixo sem misturar material  
  Da Reportagem Local  
 A Geonac Engenharia Ambiental e Comércio Ltda enviou à Prefeitura de São Paulo 80 sacos de nylon para os novos contêineres de coleta seletiva de lixo . 
 A Folha flagrou na sexta passada a mistura do material coletado separadamente por moradores, em caminhões na Praça Rotary, Santa Cecília . 
 Esta semana, o mesmo caminhão voltou à praça localizada entre as ruas General Jardim e Vila Nova e trocou os sacos de lixo sem misturar o material depositado pelos moradores . 
 Os papéis e plásticos dos antigos contêineres coloridos também foram despejados na caçamba do caminhão da prefeitura, mas separadamente . 
 Os palestinos vão receber hoje a administração civil da faixa de Gaza e de Jericó, principal cidade da Cisjordânia ocupada, disse o negociador palestino Jamil Tarifi . 
 «Todos os problemas foram resolvidos», afirmou . 
 Segundo ele, mais de 700 policiais que formarão a força de Jericó entrarão na cidade hoje . 
  Telefone celular vira símbolo de campanha  
 O candidato a deputado federal pelo PTB do Paraná, Paulo Cordeiro, apareceu no programa do horário eleitoral gratuito usando um telefone celular como símbolo de sua campanha . 
 Cordeiro lembra aos eleitores que foi presidente da Telepar (Telecomunicações do Paraná) e o responsável pela implantação dos serviços de telefonia celular móvel e rural no Estado . 
  DESTAQUE  
 Márcia Haydée -- Autobiografia da bailarina e coreógrafa brasileira, escrita em parceria com Telma Mekler e editada pela Relume Dumará (estande 88) com o título «Márcia Haydée -- Uma Vida para A Dança» . 
 Atualmente, ela é diretora do Ballet de Stuttgart . 
 Dentro do mesmo tema, a editora Maltese (estande 78) mantém em catálogo a autobiografia «Atos -- Movimentos na Vida e no Palco», da bailarina Marilena Ansaldi . 
 Paulo Freire -- O educador brasileiro lança nesta Bienal «Cartas a Cristina», pela editora Paz e Terra (estande 75) . 
 Escrito na forma de cartas a sua sobrinha, o livro reúne memórias de sua trajetória pessoal e política . 
 Nascido no Recife (PE) em 1921, Paulo Freire criou na década de 60 um método de alfabetização com forte conteúdo político, o que lhe valeu o exílio durante o governo militar . 
 Da reunião com os deputados do PDT participaram, pelo PMDB, o o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), o líder na Câmara, Tarcísio Delgado, e o senador Pedro Simon (RS) . 
 Anteontem, a cúpula do PT, reunida em São Paulo, decidira também buscar o apoio de peemedebistas descontentes com a vitória de Quércia nas prévias do partido . 
 Folha Apesar de ter votado no Lula, o sr. não subia no palanque do PT e chegou a promover um comício na mesma hora, dia e local em que acontecia o comício dos petistas . 
 Por que o sr. armou seu próprio palanque? 
 O sr. não se sentiria bem no palanque do PT? 
 Elísio Maia Faço política por mim mesmo . 
 Se eu errar, a culpa será minha . 
 Não subi no palanque porque não gosto de atacar ninguém . 
 Então, não podia me misturar . 
 Em troca, eles ofereceram ao relator o empenho para mobilizar suas bancadas no Congresso a fim de tentar garantir a realização da revisão constitucional . 
 Barbalho também pediu a Jobim que os atuais governadores possam se reeleger . 
 «Impedir nossa reeleição seria diminuir os atuais governadores», afirmou o governador do Pará . 
 Mas o relator disse que não acata a proposta . 
 «Foi o único ponto em que não concordamos», afirmou Jobim . 
 João Alves argumentou que a redução do período de desincompatibilização já para os atuais governadores seria uma compensação pelo fato de o Congresso constituinte ter alterado a data da posse dos futuros governadores para 1º de janeiro . 
 «Como só assumimos em 15 de março, não teremos os quatro anos completos de mandato», disse o governador de Sergipe . 
  Editor-executivo defende jornais mais didáticos  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O editor-executivo da Folha, Matinas Suzuki Jr., afirmou ontem em Maceió (AL) que a modernidade da indústria jornalística do país passa pelo processo de qualificação do jornalista para que sejam produzidos textos melhores . 
 O caminho para se chegar à qualificação ideal dos profissionais da área, segundo Suzuki Jr., requer investimento das empresas, que precisam de textos mais objetivos e claros . 
 À noite, no Rio, durante o Congresso da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados) que os supermercadistas denunciem pressões dos fornecedores por aumentos de preços . 
 Sem querer dizer a quem se referia, ele afirmou apenas que como cidadão detectou grandes aumentos na «ponta» do comércio . 
  Usuário tem que conhecer padrões  
  Especial para a Folha  
 Em multimídia, existem alguns padrões de fato, como o MIDI para música sintetizada, e os arquivos . 
 WAV da Microsoft . 
 Como as necessidades são muitas, as estruturas também o são . 
 A Philips, principal companhia a desenvolver e a estabelecer padrões para CD, publica especificações para diferentes aplicações, identificadas por cor . 
 Em Cangaíba, as casas situadas em terreno baixo ficaram alagadas . 
 Na Penha, o problema foi a falta de luz que atingiu parte do bairro por volta das 15h . 
 Na Mooca, houve chuva de granizo durante 30 minutos, que não causou estragos graves . 
 As únicas chamados recebidas pelo Corpo de Bombeiros na região foram para remover árvores caídas . 
 Se a mulher engravidou sem colher os exames, é importante fazer as sorologias logo no início do pré-natal (no primeiro trimestre) . 
 Com os dados, o médico pode checar os riscos que a mulher corre e explicar como se prevenir . 
 Foram apontadas todas as vezes em que um determinado jogador fez uma atuação (passe, desarme, finalização, bola perdida etc.) em cada região do campo . 
 Os números mostram que Zinho só pegou duas vezes na bola no lado direito do campo foram em duas cobranças de escanteio . 
 Mostra também que, no segundo tempo, o jogador atacou menos pela ponta esquerda (dez atuações contra cinco) . 
  Escolas não vão adotar regra da nova MP  
  Entidades afirmam que cálculo retroativo de mensalidades é inconstitucional; pais de alunos tentam negociar  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 As escolas particulares de 1º e 2º graus de São Paulo não devem adotar a nova regra de cáculo da medida provisória sobre mensalidades publicada ontem no Diário Oficial, segundo seu sindicato . 
 A nova MP determina que os valores das mensalidades de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro sejam convertidos em URV pelas datas de vencimento e só então seja feita média . 
  (...)  
 Quanto à segunda personalidade, meu caro, eu quase não a distingo . 
 É muito esquisita . 
 A pobre coitada sofre tanto a força da primeira e da terceira que ainda não está bem formada . 
 (É por isso que nem sempre raciocino com muita clareza . ) 
 Concorda com a audácia da terceira personalidade mas discorda dos seus desejos; condena a superficialidade da primeira, mas adora a sua forma, a cor e a verdadeira beleza que ela tem . 
 É por isso que ela é parda . 
 Cinzenta quase . 
 Vive uma profunda melancolia e de cenho sobrecarregado, procurando resolver um problema sério, muito sério, decidir como um juiz imparcial qual das duas personalidades será a mais forte e a mais digna da vitória . 
 Que tal, R . 
 ? 
 Você a conhece muito . 
 É essa pobre melancolia que às vezes você vê no meu rosto . 
 É a consciência que pasma de mim mesma! 
 Coitada! 
 Se você soubesse depois as consequências! 
 A primeira e a segunda, a princípio, ficam cheias de remorso e depois começam a rir, riem desbragadamente, loucamente! 
 E sabe quem sofre? 
 É uma coisa que ainda existe lá dentro, que eu não sei o que é . 
 Fica compungida . 
 Dá-me um aperto no coração! 
 É algo que existe mas que quase nunca aparece! 
 Nunca, nunca . 
 Fica sempre desconhecida . 
 Mas no momento desse choque das três personalidades ela surge de leve, mas persistente; parece assim uma gotinha d'água que treme, treme no canto aos meus olhos . 
 É esquisito! 
 E de repente some de novo... 
 E agora vamos à minha maravilhosa terceira personalidade . 
 É notável . 
 É cheia de dinamismo, brilhante, um pouco má, calejada sabe? 
 Ambiciosa, tremendamente forte . 
 É assim como os pedais de uma harpa que avolumam o som . 
 É forte, intensa, humana; ama, chora e morde . 
 Briga lá dentro, deseja, anseia e tem um prazer imenso em se encostar como um gigante em cima do azul e do cinzento . 
 Se recosta como num divã, no fofo da primeira personalidade . 
 Brinca com ela e de vez em quando tira um mi bemol ou um si sustenido, forte, intenso . 
 É a maravilhosa harpista, que toca por tocar, para se divertir com a própria brincadeira e faz um barulho tremendo . 
 Gosta de beijos, de fumo, de álcool . 
 E tudo me mistura, se condensa, primeira, segunda e terceira personalidades, que dão assim essa confusão de nebulosa, parda, azul, dourada, avermelhada de som, melancolia, de um ritmo de swing, de balada, de samba, e às vezes de inércia e de espanto! 
 Essa confusão humana, absolutamente Cacildeana! 
 Eis o que sou! 
 Eis a minha alma que nunca ninguém descobriu; que nunca alguém atingiu, mas que todas as coisas juntas tocam e fazem vibrar . 
  ERRAMOS  
  Milan e Resende expõem esculturas na Poli  
  Comemorações do centenário da escola de engenharia começam com intervenções de artistas em seus jardins  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 A Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, uma das mais tradicionais escolas de engenharia do país, completa este ano seu centenário de fundação . 
 As comemorações incluem o projeto «Esculturas no Campus», que será iniciado com obras monumentais dos escultores José Resende e Denise Milan, instaladas nos jardins dos prédios de Engenharia Elétrica e Civil na Cidade Universitária . 
 A polícia pediu uma perícia para apurar a causa do fogo e não descarta a hipótese de ter sido provocado por uma outra criança . 
 Segundo o promotor Alexandre Augusto da Cruz Feliciano, que acompanha o caso, os professores da creche podem responder por homicídio culposo se ficar constatado que houve negligência . 
 «A pena para esse tipo de delito é de um a três anos de prisão, mas como a vítima era menor, a punição aumenta um terço», disse Feliciano . 
 A nomeação ocorreu um dia após a eleição de Murayama pelo Parlamento e cinco após a renúncia do ex-premiê Tsutomu Hata, que ficou apenas 59 dias no cargo . 
 Hata liderava uma coalizão minoritária no Parlamento desde abril, quando o PS abandonou a aliança formada após a derrota eleitoral do PLD no ano passado . 
 Aos 32 anos, Miriam acumula dois prêmios por «Festa», de Ugo Georgetti, e «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel . 
 É sócia de Roberto Ferraz na Virtual, onde faz publicidade «para não morrer de fome» . 
 Não gosta . 
 «Divertido é fazer longas, pois os sons são dramaticamente importantes e até as portas têm personalidade.» 
  Annette Schwartsman  
 Maceió (AL) -- Sete noites com saída dia 31 por R$ 630, na Panexpress (259-5122) . 
 Hospedagem (Verde Mar) com café . 
 Maceió (AL) -- Oito dias por R$ 759 com saída amanhã, na CWB (257-5477) . 
 Inclui hospedagem (Ritz) com café e passeios . 
 Estou indignado . 
 Aqui onde moro, na praia de Itamambuca, em Ubatuba (SP), só sintonizamos a pobre Rede Globo mesmo assim, só quando não chove . 
 Moro aqui há dez anos e desde então nunca mais assisti a outra emissora . 
 Temos ânsia de TV Cultura e outras . 
 Socorro . 
  José Valério J. Alexandre  
 Ubatuba, SP 
 Duda enviou jingles e outras peças publicitárias . 
 Ensaia-se uma tentativa de encaixar Duda como «consultor» da campanha . 
 Markus Sokol, secretário de Comunicação do PT, afirmou não descartar a colaboração de Duda, mas mandou um recado claro ao publicitário . 
 «A coordenação do trabalho de TV é do Paulo de Tarso e do Azevedo», disse . 
  Petroleiros vão a assembléia  
  Da Sucursal do Rio  
 Os 50.000 petroleiros de todos os país decidem no sábado a data de início da greve por melhorias salariais prevista pela FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 A greve é irreversível, segundo a direção da FUP . 
 Os petroleiros reivindicam 108,36% de reajuste . 
 Milla mostrou-se ansioso em enfrentar os brasileiros . 
 «Já enfrentei por várias vezes jogadores brasileiros e conheço suas virtudes», disse . 
 Brasil e Camarões se enfrentam dia 24 . 
 «Fizemos um amistoso contra a Juventus de Turim, onde joga o Júlio César . 
 A atuação dele foi ótima», afirmou . 
  Meio de transporte  
 Segundo Kossoy, basta algumas folhas com ovos da lagarta para a praga se espalhar . 
 A praga age como o «bicho mineiro», que come a planta do café . 
 O reitor da Uerj, Hesio Cordeiro, disse que os autores dos telefonemas para a escola se identificaram como membros da associação de moradores do Turano . 
 O colégio foi abandonado . 
 Uma guarnição da polícia militar e dois vigilantes estão fazendo a segurança do prédio . 
  O QUE LER  
  Poemas,  
 tradução de José Paulo Paes e João Moura Jr. Editora Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, SP, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822) . 
  192 págs. R$ 8,50  
 A Mão do Artista, trad . 
 de José Roberto O'Shea . 
 Editora Siciliano (av . 
 Raimundo Pereira de Magalhães, 3.305, SP, CEP 05145-200, tel. 011 831-9518) . 
 Quando a comissão julgadora se reuniu para determinar os outros 14 vencedores do Prêmio Resgate, tomou conhecimento do saldo excedente . 
 E resolveu aumentar o número de ganhadores . 
 Engordou a lista de 16 longas dirigidos por veteranos com três produções: 
 «O Homem Nu» (de Hugo Carvana), «O Toque de Oboé» (de Cláudio MacDowell) e «Policarpo Quaresma, Herói do Brasil» (de Paulo Thiago) . 
 Cada cineasta receberá R$ 297 mil . 
  Fleury inaugura três presídios inacabados  
  Na semana que antecede o primeiro turno das eleições, governador entrega obra inaugurada por Quércia em 90  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Na semana que antecede o primeiro turno das eleições, o governador Luiz Antonio Fleury Filho vai inaugurar três presídios inacabados na Grande São Paulo . 
 Hoje, o governador «inaugura» a Penitenciária Feminina do Butantã (zona oeste de SP), já inaugurada pelo antecessor Orestes Quércia, em novembro de 90 . 
 Na noite de quinta-feira, o Diretório Nacional do PT fez o primeiro movimento pendular na costura de uma acordo entre moderados e radicais . 
 Apesar da oposição de Lula, que preferia adiar a solução, a cúpula do PT decidiu vetar a coligação com o PSDB do Ceará na eleição estadual . 
  Especial  
 VESTIDO DE NOIVA -- De Nelson Rodrigues . 
 Com o grupo Tapa . 
 Ensaio aberto da montagem que estréia no dia 10 . 
 Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182, tel. 259-0086) . 
 Dias 4, 5 e 6 às 21h, dia 7 às 19h . 
 Ingresso: R$ 8,00 . 
 Mas o disco também apela aos clubbers alheios à história . 
 «Dial 7 (Axioms of Creamy Spies)», traz os vocais de Sara Webb, do grupo inglês D-Influence, em autêntico clima de «acid jazz» (o rap aceitável entre os clubbers) . 
 Só tem um detalhe . 
 A música aborda simplesmente a revolução negra, comparando a raça escura com o creme, que sempre se eleva acima do leite azedo . 
  Nome: Blowout Comb  
  Artista: Digable Planets  
  Gravadora: EMI  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
  Cálculos arriscados  
 O PSDB trabalha com projeções que indicam um empate técnico entre FHC e Lula na virada do mês . 
 Entre as causas está o caso Bisol . 
 As projeções só não contemplam chuvas e trovoadas inesperadas, como o episódio Osiris . 
  Visita à Folha  
 O secretário da Segurança Pública do Estado de São Paulo, Odyr Porto, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor especial Ewaldo Dantas Ferreira . 
 A autorização foi concedida pela firma de Decol que não revelou, no entanto, a cifra desembolsada pela agência . 
 O comercial está sendo gravado pela produtora brasileira Jodaf e será exibido no Festival do Filme Publicitário em Cannes, no próximo mês . 
 Vamos aos fatos, com apenas alguns breves comentários . 
 1. Ilustres donos de supermercados explicam por a (custos) + b (margens financeiras) porque têm de subir os preços e como esta imaginosa invenção que é a URV desorganizou os mercados finais e provocou uma dispersão de preços dos bens de consumo corrente nunca vista na história do país . 
  Ibirapuera dá 30 mil URV em prêmios  
 De 6 de junho a 9 de julho, no Shopping Ibirapuera (zona sul de SP), a cada CR$ 40 mil gastos consumidores ganham um cupom para concorrer a sorteios de duas motos, dez bicicletas mountain bike, dez TVs, dez videocassetes e um Gol modelo Copa . 
 No total, são 30 mil URV em prêmios . 
 Funcionários da escola Ishikawa disseram que sabiam que o garoto, cujo nome não foi revelado, estava sendo submetido a ostracismo . 
 «O que não sabíamos é que a coisa era tão séria», disse o diretor Eiichi Tanase em reunião com os 760 estudantes da escola . 
 «Devo pedir desculpas», acrescentou . 
 O curso é novo na faculdade tem apenas um ano . 
 O profissional da área trabalha em projetos de aterro sanitário, tratamento de água ou na elaboração de relatórios de impacto ambiental . 
 «É um curso bem técnico, mas tem disciplinas de humanidades, como filosofia, sociologia, economia, entre outras», conta Alice . 
 «É engenharia mais 'light', mais humana . 
 Os calouros que ingressaram no ano passado foram abrindo seus horizontes, pois achavam que era um curso de engenharia pura.» 
 Mas, e por que o 0 a 0? 
 Parte porque Dunga, embora tenha feito dois lançamentos preciosos para Bebeto e Romário, perdia muitas bolas fáceis no meio-campo ou demorava-se em excesso para realizar os passes . 
 Mais à frente, Mazinho, tendo de atuar como um atacante, em razão do recuo total da Suécia, revelava sua clara inadaptação às funções ofensivas: pensa e joga como médio, nunca como atacante . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A atividade é preparatória à 14ª Semana Científica, entre os dias 7 e 21 de novembro . 
 Haverá debates sobre educação, saúde e cidadania . 
 O coordenador do Fundo Nacional de Saúde do Chile, Hugo Salinas, participa . 
  Rio Grande do Sul 4  
 A Secretaria Municipal dos Transportes de Porto Alegre está reeditando cartilha de educação no trânsito que mostra em caricatura os tipos mais curiosos e perigosos que atrapalham o tráfego . 
 O manual «Siga a Vida» será para campanhas educativas . 
 O policial e o mecânico foram até o 77º DP (Santa Cecília) para buscar reforço a fim de procurar os supostos traficantes . 
 Três policiais civis foram até o apartamento de Kaprouvilas e tiveram que arrombar a porta, pois Coimbra havia se trancado no apartametno e estava dormindo . 
 Segundo a polícia, com ele estavam o revólver e a pistola . 
 A metralhadora e a espingarda estavam na sala . 
 Os policiais também encontraram munição para fuzis e para as armas apreendidas . 
 No quarto foi achada uma farda do Exército Grego e uma faca de caça . 
 Os dois acusados não quiseram dar entrevistas e se negaram a prestar depoimento . 
 A polícia não achou nenhuma pessoa que estivesse ameaçando matar o mecânico . 
 O dono da Tietê Informática administradora do bingo da Portuguesa, existente há três anos, Fernando Siqueira, diz que, antes da Lei Zico, os sorteios eram amparados em liminares da Justiça . 
 «A Santa Casa da Misericórdia, uma entidade filantrópica, era a beneficiária do bingo . 
 A partir da lei, não houve mais a necessidade de utilizá-la para isso . 
 Agora, ela não ganha nada.» 
  (MMo)  
 O mérito, porém, de começar a implantar firmemente a literatura japonesa clássica (e algo da moderna) em nossa língua pertence exclusivamente a Haroldo de Campos que, concomitantemente à recriação de diversas tradições européias e da poesia bíblica, assumiu, se não em quantidade, seguramente em qualidade, a tarefa realizada em inglês por um Ezra Pound ou um Arthur Walley: abrir o português ao influxo poético do extremo Oriente . 
 Sua maior realização é sem dúvida «hagoromo», uma peça atribuída a Zeami que, mesmo que não seja literalmente seu autor, não deixa de sê-lo, indiretamente, como criador supremo do gênero . 
 No drama, um pobre pescador, Hakuryô, encontra acidentalmente o manto de plumas que uma «tennin» («anjo do céu budista, espécie de fada ou ninfa lunar» H.C.) deixara sobre o ramo de um pinheiro . 
 Ela o pede de volta, pois só assim pode regressar a sua morada celeste, mas Hakuryô, que jamais vira nada de tão deslumbrante, recusa-se a devolvê-lo . 
 Ela começa e fenecer e mesmo o duro pescador se apieda de sua sorte, concordando em restituí-lo caso ela lhe dance o seu bailado . 
 Ela concorda e a peça se encerra com seu regresso às alturas de onde viera . 
 Pasteur nega que alguns funcionários foram buscados em casa por membros da inspetoria ou gerentes do banco . 
 «Quem não tinha telefone teve que ser avisado em casa», justificou . 
 O diretor negou ainda que tenham ocorrido buscas na casa e no carro de um funcionário . 
 Pasteur afirmou que o próprio funcionário conduziu inspetores do banco a irem à casa dele para constatar que um cobertor encontrado no local do roubo não lhe pertencia . 
  Escondendo o jogo  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Até o começo da noite de ontem, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, fazia suspense sobre as conversas reservadas que manteve aqui no Rio com os comandantes militares da região e também com o chefe local da Polícia Federal . 
 Silêncio suspeito, este do ministro . 
 Afinal, toda a expectativa que girava em torno de sua visita ao Rio em meio à onda de violência e com o objetivo de discutir estratégias de ação tinha uma única origem: a necessidade, por parte da população, de uma sinalização efetiva do poder público . 
 Alguma coisa que oferecesse um mínimo de esperança tranquilizadora . 
 «Ele se integra na tropa e, uma vez integrado, ganha os vícios da tropa.» 
 Lorscheider elogia no texto a «atitude corajosa» do governador Ciro Gomes (PSDB), do Ceará, durante o processo de negociação para a libertação dos presos . 
 O texto aponta ainda a necessidade de agilizar o trâmite dos processos dos detentos . 
 Seattle fez a melhor campanha da temporada regular . 
 Seu principal trunfo é o elenco . 
 Diferentemente de Orlando e New York, por exemplo, que dependem de um ou dois atletas, os Supersonics têm seis jogadores capazes de desequilibrar . 
 Já o impacto sobre o Planalto parece menos claro . 
 Embora também o presidente tenha perdido o que poderia eventualmente ser uma opção na campanha, as declarações recentes do ministro Rubens Ricupero sugerem que o Executivo pode não estar decidido a apoiar o ex-titular da Fazenda de forma realmente determinada e inquívoca . 
 De todo modo, depois de um período de nebulosidade mais extenso do que se esperava, o eleitor brasileiro ganha agora um horizonte eleitoral mais desanuviado . 
 Mas ainda não definitivo . 
 A equipe responsável pelo levantamento é coordenada por Fernando Meirelles, professor da FGV . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA: CIA-FGV, tel. (011) 284-2311, r . 
 285 
 As cotações dos minerais e dos metais ainda continuará caindo em 94, motivadas pela recessão em vários países desenvolvidos e ao aumento da oferta, especialmente por parte dos países da ex-União Soviética . 
  América Latina  
 O relatório do FMI afirma que a América Latina terá uma leve redução em seu crescimento econômico em 94, mas voltará a crescer em um ritmo mais forte em 95, graças à consolidação de reformas econômicas que ocorrem em nível internacional . 
 Os discos de Alceu seguem um riscado específico . 
 «São conceituais», diz o compositor . 
 «Componho tudo de uma vez» . 
 Algumas músicas, explica, tanto vêm como vão embora, porque ele se esquece delas no calor da invenção . 
 «Outro dia compus uma canção no aeroporto de Brasília, o pessoal gostou, mas eu me esqueci e ninguém se conformou . 
 Daí um assistente meu foi comprar um gravador para ver se eu gravo.» 
  'Quinzena' de Cannes tem novos filmes de Hal Hartley e Oliveira  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A «Quinzena dos Realizadores» de Cannes, há 26 anos a principal mostra paralela do maior festival de cinema do mundo, anunciou ontem sua seleção 1994 . 
 Entre os 17 títulos, programados entre 13 e 23 de maio próximo, destacam-se os novos filmes de Hal Hartley, Manoel de Oliveira e Aki Kaurismaki . 
 De Hartley («Confiança») será exibido «Amateur», protagonizado pela francesa Isabelle Huppert . 
 O veterano Manoel de Oliveira («Vale Abraão») leva a Cannes «A Caixa» . 
 O finlandês Aki Kaurismaki («Contratei Um Matador de Aluguel») lança seu terceiro filme do ano, «Pida Huivista Kiini, Tatjana» (Tatiana) . 
 Van Basten, contundido, estava descartado há bastante tempo . 
 Gullit havia abandonado a seleção, insatisfeito com o técnico Dick Advocaat . 
 Voltou atrás, foi convocado para o Mundial . 
 «Nos EUA, darei adeus à seleção holandesa», disse . 
 Somos um amontoado de potencial biológico para o bem e para o mal, para a preservação da biodiversidade ou para o desmatamento global . 
 As tendências para tomar resoluções boas e corretas existem dentro de nós, mas também as propensões para o mal e por soluções míopes . 
 Que a fonte de En Gedi seja símbolo da fonte de bondade existente dentro de nós . 
 Wilson narra a história de sua visita a este maravilhoso oásis de verde e biodiversidade em meio ao áspero deserto da Judéia (e eu poderia contar uma história semelhante) . 
  Vieira Santos, R$ 500 (meia dúzia)  
 4. Serviço americano em linho mais guardanapo . 
  Niki, R$ 25 (cada); porta-copos, R$ 30 (a dúzia)  
 5. Faqueiro em inox com cabo de nácar . 
 Só para o Itamaraty, onde o seminário se realiza, havia pelo menos três cotados: o sociólogo Luciano Martins e os ex-ministros Celso Lafer e Bresser Pereira . 
 A sessão de ontem teve três expositores . 
 O economista norte-americano Colin Bradford falou sobre tendências atuais da economia mundial . 
 O sociólogo espanhol Manuel Castells abordou as implicações sociais e econômicas da terceira revolução tecnológica ora em curso . 
 Luciano Martins debateu a reorganização do poder mundial com o fim da Guerra Fria e a implosão dos regimes socialistas . 
 Salientando que o mapa internacional aponta para uma espécie de «desordem internacional», Castells disse que, ao contrário da revolução industrial do século 18, que agregou a força de trabalho, o atual «boom» tecnológico dispersa e dispensa a mão-de-obra . 
 Bernardo Ajzenberg faz domingo sessão-autógrafos de seu romance «Goldstein & Camargo» no estande da livraria Antes do Baile Verde no 1º Salão do Livro promovido pela CBL na Hebraica . 
 Pedro Paulo de Sena Madureira pilota hoje jantar para poucos e bons . 
 No programa eleitoral de ontem, disse a mesma coisa . 
 «Ainda falta mais de um mês para as eleições . 
 Eu vou continuar disputando cada voto, todo dia, lutando por cada canto deste país.» 
 É sabido o motivo de tanta cautela . 
 Como dizia a rádio Bandeirantes na cobertura da reunião com assessores, FHC é «gato escaldado» . 
 E «já sentou na cadeira uma vez e não deu certo» . 
 O DC-10 fará trajetos que ligam Rio de Janeiro e São Paulo à Cidade do México, Los Angeles ou Miami . 
 Segundo o diretor de Marketing da Varig, João Luís de Sousa, o contrato firmado com a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) permite a utilização da pintura até final de 94 . 
  «Coração»  
 Qual a parte do corpo que é nota 10? 
  «Ia botar cérebro, mas aí fica muito metida»  
 Sinal físico característico: 
 Alexandre Pinto Novaes, 31, diretor financeiro, é administrador de empresas formado pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Atuou por seis anos como operador especial da Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 José Luiz Silveira Jr, 30, diretor de marketing, é formado em administração de empresas e marketing pela Fundação Armando Álvares Penteado . 
 Paulo Guilherme Rache Humberg, 26, diretor comercial, é formado em Propaganda e Marketing pela Escola Superior de Propaganda e Marketing . 
 4 -- Se quiser fotografar, evite olhar pela ocular para acertar a posição da máquina . 
  Visitantes  
 Na região Sul do país, em São Joaquim (SC), é aguardada a presença de cientistas da Holanda, França, Argentina, Japão, Canadá e Uruguai para observar o eclipse . 
 Cerca de 2.000 pessoas devem chegar à cidade, que tem dois postos de observação . 
  ACM critica campanha tucana  
  Para ex-governador, a estratégia melhorou mas ainda é ineficiente  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) afirmou ontem em Salvador que o comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) «tem sido ineficiente» . 
 «Eu não gostaria de dizer que está faltando comando na campanha . 
 Mas o comando tem sido ineficiente», afirmou aos jornalistas . 
  Gengibre  
 Itamar Franco deverá convocar reunião ministerial antes do final do mês . 
 E logo em seguida, faz pronunciamento à nação . 
 Assim como todas as ilhas do país, a do Cardoso é e continuará sendo patrimônio da União . 
 A portaria vai ceder a ilha a título de utilização gratuita, por prazo indeterminado, para o Estado . 
 Com o documento, o governo estadual vai ter suporte legal para implantar o Parque Estadual da Ilha do Cardoso, criado por decreto em 1962, mas que nunca existiu de fato . 
 Através do parque estadual, o Estado pretende expulsar invasores de terras e espera que a Polícia Florestal exerça a fiscalização que o governo federal não conseguiu, através do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) . 
 A «estadualização» da ilha foi encampada pelo Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
 Mas, caso seja observado traço desta droga em exames de urina dos jogadores, o problema será comunicado imediatamente às autoridades canadenses . 
 «É um problema de ordem legal . 
 A maconha é proibida no Canadá, como no Brasil», disse o médico, que considera a maconha tão prejudicial à saúde como o cigarro comum . 
  (EA)  
 Isso é parte do Plano Real, que conta, em seus fundamentos, com um forte aumento das importações . 
 A equipe econômica nota que a economia brasileira enfrenta problema inverso ao de 1982 . 
 Na época, o Brasil ficou sem dólares para importar ou pagar juros e remessa de lucros . 
 Parágrafo 2º O disposto neste artigo não se aplica aos contratos e operações referidos no art. 16 desta medida provisória . 
 Art . 
 12 . 
 É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito, nos contratos a que se refere o artigo anterior, a estipulação de cláusula de revisão de preços com periodicidade inferior a um ano . 
 Em Pernambuco, 18 juízes federais estão sendo acusados de nomear ilegalmente 13 parentes como funcionários de seus gabinetes . 
 A acusação é objeto de ação judicial que tramita há um ano e tem como autores 13 sindicalistas e parlamentares . 
 Não se sabe ainda quem julgará o caso . 
 No Tribunal Regional Federal (TRF), nove dos dez juízes são acusados de nepotismo e o juiz de primeira instância a quem o processo foi distribuído procurou se afastar do caso sob a alegação de que não se sentiria à vontade para julgar seus superiores . 
  Casal de canadenses é preso em Nova York  
 Um casal de canadenses foi preso ontem em Nova York após confessar ter jogado o corpo de sua filha Muguet, de 2 meses e meio, em uma vala de Quebec (Canadá) . 
 Inicialmente, Joseph e Helen Bales haviam dito ter perdido o bebê no Central Park (NY), no último fim-de-semana . 
  Presos 152 traficantes de Cali em três meses  
 A operação da polícia e do Exército colombiano nos últimos três meses resultou na prisão de 152 traficantes e na apreensão de 12 toneladas de cocaína, segundo balanço publicado pela imprensa do país . 
 A ação se concentrou no sudoeste do país, dominado pelo cartel de Cali . 
 Depois de ser um dos maiores juvenis da história dos EUA, só comparável a McEnroe, Gerulaits foi o precursor da precocidade que se vê no tênis atual . 
 Disputou pela primeira vez o US Open em 71, com apenas 17 anos . 
 Despontou no esporte com o título no Aberto da Austrália em 77, batendo John Lloyd . 
 A direção cogitava a hipótese de obter uma liminar na Justiça visando suspender o jogo . 
 «Se não for possível, iremos ao Pacaembu», disse o diretor Clodoaldo Tavares Santana, às 16h25 de ontem . 
 Para a maioria dos jogadores do Santos, a mudança do local da partida não provocou protestos . 
 Em agosto de 1963, logo depois da morte de seu filho recém-nascido, Patrick, Jacqueline fez um cruzeiro no mesmo iate de Onassis, que na época namorava sua irmã, Lee . 
 A partir de 1966, Onassis e Jacqueline foram vistos juntos várias vezes, em geral com grupos de artistas, em restaurantes e boates da Europa . 
 «Os carros novos têm muitos sensores, microprocessadores e requerem cada vez mais computadores para consertá-los», diz Tsung . 
 Anibal Luiz Niza, 27, mecânico da Quorum e ex-dono de oficina, experimenta a mudança de perto . 
 «É um sério erro tático e ético.» 
 O «NYT» observa que vários políticos, entre eles Reagan e Bush, escreveram livros e lucraram com isso mas somente depois de deixar seus cargos . 
  Oferta garantida  
 A safra de feijão 93/94 deve aumentar 40%, para 3,2 milhões de toneladas . 
 A alta devese ao crescimento na mesma proporção da área cultivada, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento . 
  Vez do Chile  
 Nos mercados emergentes, as ações chilenas foram as que mais valorizaram no mundo na semana passada, com alta de 5,42%, segundo a Baring Securities . 
 Vestida com um tailleur branco, usando óculos escuros, Neide aproximou-se do caixão e pôs a mão delicadamente sobre um capacete amarelo de Ayrton, colocado em cima da bandeira brasileira . 
 Em seguida surgiram os irmãos Leonardo e Viviane, ao lado de parentes, e a apresentadora Xuxa, vestida de preto . 
  Paulistano paga menos 0,22%no custo médio da cesta básica  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo caiu para R$ 97,74 ontem . 
 No dia anterior, o preço era de R$ 97,96 uma redução de 0,22% no dia . 
 No último dia útil de julho o custo da cesta era R$ 101,93 . 
 No mês de agosto, os preços da cesta básica acumulam redução de 4,11% . 
 Ontem os produtos de limpeza foram os únicos que registraram aumento de preços: 0,87% em relação ao dia imediatamente anterior . 
 Porém, no mês, é o grupo que apresenta a maior retração nos preços, acumulando queda de 7,24% . 
 Os produtos de higiene pessoal tiveram redução de 0,69% no dia . 
  PARA DESENHAR  
 «Serigrafia» (Grow) traz um kit para fazer silk-screen, que é a impressão de desenho em tecidos, papel ou outros materiais . 
 Você imprime seu desenho em uma camiseta, por exemplo . 
 O kit traz tintas, uma tela, espátula e 24 máscaras, com 12 desenhos . 
 Para crianças a partir de 8 anos . 
 Preço médio: R$ 24,00 . 
 Com «Fazendo Arte com Eliana» (Grow), você pinta, desenha e faz colagens . 
 Tem marionetes de dedos para brincar de teatrinho . 
 Para crianças a partir de 4 anos . 
 R$ 7,50 . 
 Romildo Couto Ramos, advogado do sindicato, afirma que tem declarações de Fleury, publicadas na imprensa, de que todas as obras estaduais serão concluídas . 
 «Isso prova que existe verba . 
 O direcionamento está equivocado», afirmou . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria da Fazenda informou que o secretário, José Fernando da Costa Boucinhas, não iria comentar o assunto ontem . 
 A secretaria é a responsável pelo repasse de verbas à universidade . 
 É possível também verificar eclipses solares ou lunares, ou acompanhar, por exemplo, a trajetória do cometa Halley . 
 Quem não dispensa uma consulta ao horóscopo pode saber a posição em que estavam as constelações do Zodíaco em uma determinada data . 
 «Andre será o número 1, não tenho dúvida», diz o técnico . 
 Dono de um estilo clássico como jogador, Gilbert procura melhorar o saque de Agassi e deixá-lo mais confiante na quadra . 
 Ainda na «ressaca» do título do US Open, um dos quatro torneios mais importantes do tênis internacional, Gilbert falou por telefone à Folha de Nova York . 
 A nossa proposta não temos a pretensão de que ela seja perfeita e estamos abertos a sugestões permite que os grandes disputem os estaduais, o Brasileiro, a Libertadores, a Supercopa e a Conmebol . 
 O mês de agosto, por exemplo, está sendo reservado para a disputa de amistosos na Europa . 
 Nesta época estão sendo jogados os torneios de verão . 
 Vietnã também é aqui? 
  Otavio Frias Filho  
 Sacudidos pela insistência de seus correspondentes, editores sonolentos nos dois lados do Atlântico Norte vão acabar entendendo que o Exército brasileiro declarou guerra ao crime em Copacabana . 
 E que isso é notícia . 
 Enquanto isso, as demais candidaturas cresceram cinco pontos e detêm hoje 37% dos votos dos paulistas . 
 As principais variações foram favoráveis aos candidatos do PMDB, Barros Munhoz, e do PDT, Francisco Rossi . 
 Energia elétricaCom 17 hidrelétricas por concluir e carente de recursos para os investimentos necessários, calculados em US$ 6 bilhões por ano, o setor elétrico, que responde por 50% do fornecimento de energia industrial ao país, também busca sua saída . 
 O modelo de parceria com o setor privado é visto pelos engenheiros Adriano Pires Rodrigues e Danilo Dias, da Coppe-UFRJ (Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro) como caminho mais promissor até para baratear os custos energéticos . 
 Segundo dados da Eletrobrás citados pelos dois técnicos, a tarifa industrial de suprimento (custo da energia que sai da usina) no Brasil está em US$ 34 por mW/h (megaWatt/hora), contra entre US$ 27 e US$ 30 na Argentina . 
  Chanceler acredita em acordo entre entidades  
  De Lisboa  
 O chanceler Celso Amorim acredita que a solução para o problema dos dentistas brasileiros em Portugal passa por um entendimento entre o Conselho Federal de Odontologia e a APMD, a associação dos dentistas portugueses, acompanhada pelos dois ministérios das relações exteriores . 
 O presidente Itamar Franco tem viagem para Lisboa marcada para o dia 27 . 
 A falta de reconhecimento da formação dos dentistas foi um dos pontos principais na reunião de preparação para a viagem . 
 Segundo o ministro, o real pode entrar em circulação, mesmo que a medida provisória (MP) do plano econômico não seja votada pelo Congresso Nacional . 
 «Faremos uma nova reedição da medida provisória, se for necessário», afirmou . 
 Barracas com comidas típicas italianas estarão espalhadas pela rua Treze de Maio, no trecho que vai da rua Conselheiro Carrão até a rua São Vicente . 
 José Gardin, um dos organizadores da festa, diz que uma equipe de 90 pessoas vai preparar a «fogazza» (um pastel italiano com mussarela, tomate e tempero), uma das especialidades da festa . 
 A exposição funciona todos os dias das 10h às 22h, na Casa de Minas, na Bela Vista . 
 A entrada é gratuita . 
 Na quarta-feira, haverá a apresentação do espetáculo musical «Três Pontas canta Milton Nascimento e Wagner Tiso», pelo grupo Família Tiso . 
 A música vai ser muito importante . 
 Ainda não sabemos quem fará a trilha, mas certamente haverá muita música baiana . 
 Não queremos fazer uma salada musical só para resolver problemas de co-produção . 
 Folha -- E «O Testamento da Rainha Louca», filme de Neville d'Almeida com roteiro de Glauber Rocha? 
 Avançou o projeto? 
 Sua família recebeu um quilo de feijão, um de arroz, um de açúcar, um de farinha de trigo, dois pacotes de macarrão e uma lata de óleo . 
 Edemezildo Carvalho e a mulher, Maria Helena, criam seis filhos e dois netos . 
 «Vou fazer macarrão, arroz e peixe . 
 E feijão, se os meninos quiserem», animava-se Maria Helena . 
 A doença se mostrou cinco vezes mais frequente naqueles que tinham acesso a água quente quando crianças . 
 O pesquisador notou também que ela era três vezes mais frequente nos que usavam um banheiro separado . 
 «É uma diferença significativa», afirmou Gent . 
 Ele também estudou 231 pacientes com outra inflamação a colite ulcerativa, que afeta o intestino grosso, mas não obteve os mesmos resultados relativos à higiene . 
 As duas inflamações têm causa desconhecida e estão associadas a fatores genéticos e imunológicos . 
 Depois fomos ao Japão único lugar onde o concerto foi traduzido simultaneamente . 
 No Brasil, já tocamos uma vez, no Rio de Janeiro, há cerca de três anos . 
 Em todos os lugares, a reação do público foi positiva . 
 Depois do espetáculo, muita gente diz que a nossa música transmite uma sensação de paz muito grande . 
 Talvez o sucesso venha daí . 
 Mas o presidente argentino, Carlos Menem, diz que a primazia dada ao Chile não prejudica sua perspectivas de se unir ao Nafta . 
 «Estamos prontos para aderir . 
 Mas não estamos pedindo para ser convidados . 
 Se isso não ocorrer, não vamos perecer», disse . 
 Ourinhos (21/10); 
 Marília (22 e 23/10); 
  Governo revê dívidas de produtores de cacau  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo aprovou uma resolução permitindo a renegociação das dívidas dos cacauicultores baianos, medida cobrada pelo senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 A resolução foi aprovada na reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional) na quarta-feira da semana passada, mas não foi divulgada no dia junto com as demais decisões do Conselho . 
  OS TÍTULOS  
 Fuvest 95 -- (ed . 
 Núcleo; tel.: 011-572-9131) resumo e análise das obras pedidas pela Fuvest e questões resolvidas . 
 Preço: R$ 15,00 . 
 Unicamp 95 -- (ed . 
 Núcleo) resumo e análise das obras pedidas pela Unicamp e questões resolvidas . 
 Preço: R$ 13,00 . 
 Em 54 anos, houve várias reformas . 
 A principal foi em 69, quando a concha acústica foi derrubada e erguido um setor das gerais, o «tobogã» . 
 Na gestão do prefeito Jânio Quadros (86-88), sua capacidade foi reduzida para 40 mil pessoas, por razões de segurança . 
 «Se não chegamos ao título, não foi por falta de motivação . 
 Não dá para culpar este ou aquele jogador . 
 Temos que nos acostumar com as cobranças e ter cabeça para administrá-las», disse Douglas . 
 Ontem, ele e os demais jogadores estiveram reunidos durante 20 minutos com a comissão técnica . 
 Foi a última conversa do time antes do embarque para o Brasil . 
 O diagnóstico de Reagan foi feito por cinco médicos durante o seu exame anual de rotina . 
 Na carta, o ex-presidente diz que está se sentindo bem . 
 Os médicos atestam que sua saúde é boa, exceto pelo mal de Alzheimer . 
 O histórico médico de Reagan registra cirurgias por câncer no cólon e na próstata, por formação de bolha de sangue no cérebro após queda de cavalo em 1989 e por tiros que levou no estômago em 1981 . 
 O delegado de Caratinga, Paulo Roberto Mairinques, disse que o lavrador brigou com sua companheira Sebastiana Maria da Rocha Moreira, 29, e acabou por assassiná-la com vários golpes de foice . 
 Em seguida, matou os filhos dela: José da Rocha Silva, 3, Edmar da Silva Rocha, 5, e Edgar Rocha Moreira, 12 que foi decapitado . 
 Público opta por horário nenhum! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Finalmente saiu o resultado da enquete popular: em qual dos dois horários o público do SBT prefere assistir «Éramos Seis»? 
 Nenhum! 
 Rarará! 
 Novela do SBT? 
 Nem depois de «A Viagem» e nem depois de «Fera Ferida»! 
 Ou então às quatro da manhã de segunda pra terça . 
 Uau! 
 «São as duas maiores obras viárias no Brasil», declarou o prefeito, com orgulho, em entrevista repetida por todo lado Globo, SBT, Bandeirantes . 
 Duas obras «maiores» que vão ser abertas já com o nome de Complexo Ayrton Senna . 
  Cicciolina  
 É ela outra vez, a preferida da Presidência da República . 
 Lilian Ramos, no Debate na TV, do SBT, falou ontem das suas muitas dúvidas quanto a seguir ou não na política . 
 O exemplo levantado pelo leitor de São Paulo expõe a fragilidade de uma imprensa onde frequentemente títulos de reportagens e reportagens propriamente ditas não se entendem . 
 Na semana passada, a Folha chegou a escrever numa manchete (na quinta -- feira): 
 «FMI dá apoio a Fernando Henrique» . 
 Nada na boa cobertura feita pelo correspondente do jornal em Washington deixava ver que o fundo tivesse dado qualquer tipo de respaldo a Fernando Henrique-ele-próprio, seja como ministro ou candidato ao Planalto . 
 O correspondente não escreveu isso na Folha -- e se enviou essa informação em seu despacho, ela não esteve nas páginas do jornal . 
 A reportagem revelava que havia, sim, uma nota de apoio ao plano econômico do governo . 
 Mas depois de anos de negociações entre o Brasil e o FMI qualquer jornalista sabe que as atitudes políticas (às vezes, só polidas) de seus dirigentes não implicam realizações práticas . 
 A reportagem revelava também que, apesar da nota, não há acordo à vista . 
 Há promessa de acordo, se a promessa de plano de estabilização caminhar . 
 De onde, então, a Folha tirou sua manchete? 
 Onde foi que ela viu o apoio a Fernando Henrique que trombeteou? 
 Não tive o que responder a um outro leitor que me perguntou . 
 O terceiro ciclo constitui um subproduto da Segunda Guerra Mundial e, em seguida, das políticas norte-americanas de «ajuda externa», ligadas à Guerra Fria . 
 Diferenciou o comércio externo e provocou a passagem de artefatos estrangeiros montados localmente para a «substituição de importações» . 
 Houve aceleração do desenvolvimento econômico, com alta concentração de renda . 
 O governo investiu nos «setores produtivos», sem cuidar da democratização da riqueza e dos graves problemas sociais existentes . 
 A drenagem de recursos para o exterior foi desproporcional . 
 Fábricas e tecnologias obsoletas entraram como capital . 
 O quarto ciclo de modernização é recente e tende a multiplicar-se, pela falta de mentalidade capitalista autônoma e de responsabilidade cívica das classes dominantes . 
 As exigências de premissas para o desenvolvimento limitam-se às nações centrais e seus blocos econômicos . 
 Desencadeia-se uma modernização de dupla face: produtos sofisticados importados e transferência para fora de fortunas especulativas e bens econômicos . 
 O dispositivo vale inclusive para as empresas que optaram por apurar balanços anuais, conforme lembra o «Guia Jurídico» da «Agência Dinheiro Vivo» . 
 Esse balancete mensal deve ser feito em cruzeiros reais e servirá de base para a apuração de impostos e contribuições que irão vencer a partir de 1º de julho . 
 Ele também já jogou tênis, mas acabou abandonando esse esporte . 
 Quércia não é fanático por futebol, mas costumava se dizer torcedor da Ponte Preta, o time de maior torcida na cidade de Campinas, o seu berço político . 
 O ex-governador também tem preocupações estéticas . 
 Ele admitiu recentemente que fez uma plástica no nariz, para diminuí-lo . 
 Quando jovem, o tamanho do nariz, para contrariedade de Quércia, gerava piadas contadas pelos seus colegas . 
 «O brasileiro também não gosta muito de ir ao hospital para fazer exames porque dá a impressão de que ele está sendo internado . 
 A maioria dos nossos pacientes prefere atendimento ambulatorial», diz . 
 Ele afirma ainda que o investimento na construção do centro foi de US$ 3 milhões . 
 Segundo Maciel, que foram importados vários equipamentos para o centro . 
 Segundo Leão, FHC disse que antes da estar eleito não queria pensar em nomes, apesar de elogiar Téo Vilela . 
 «O Teotônio tem todo o valor e qualidades para desempenhar os melhores cargos da vida pública . 
 Mas não pensei em ministério porque não estou eleito», disse FHC à Agência Folha durante seu embarque no aeroporto de Arapiraca . 
 O programa terá um custo global de US$ 50 milhões nos próximos três anos . 
 É um gasto vital para uma empresa que compra US$ 4 milhões por dia e vende 17 mil itens . 
 A tecnologia do giro do estoque, segredo de uma loja de desconto, como as Americanas, segundo Amaral, deve ser mantida no ambiente de inflação baixa . 
 «Este é sempre um ponto importante no varejo . 
 Nossas prioridades são as margens e a oferta do produto nas prateleiras» . 
 A explicação, segundo Cavallo, é que a legislação trabalhista «encareceu o custo do trabalho sem que este custo maior chegasse ao bolso dos trabalhadores» . 
 Ele atacou os convênios coletivos de trabalho que, para ele, impedem as negociações empresa por empresa defendidas pelo governo . 
  Catapulta inflacionária  
 O governo ainda não explicou como atacará, na entrada do real, o costume do comércio de arredondar preços . 
 Em moeda forte, um produto popular que tiver o preço de 55 centavos elevado para 60 terá um aumento real de 9% . 
  Estrutura frágil  
 Uma ação do governo contra o arredondamento de preços dependerá da frágil estrutura da Sunab e do Cade . 
 Sem contar que o secretário de preços, Milton Dallari, ameaça deixar o cargo em julho . 
 O primeiro encontro mais relevante ocorreu em novembro de 1985, quando o então ministro da Justiça, Polícia e Prisões, Hendrik Jacobus Coetsee, fez uma visita sigilosa a Mandela, internado no Hospital Volks, Cidade do Cabo . 
 Coetsee saiu impressionado com a personalidade daquele que hoje é a alma da nova África do Sul . 
 O fosso de preconceito entre branco e negro havia sido atravessado . 
 Peres fez uma estimativa modesta de custos e diz ter feito uma campanha mais modesta ainda . 
 Pediu R$ 2.000 em bônus, que retornaram ao PRN . 
 Obteve 1.536 votos . 
 Há candidatos que simplesmente não prestaram contas a seus partidos . 
 O PFL, por exemplo, entregou suas contas ao TRE sem os documentos de 8 de seus 83 candidatos proporcionais . 
 Hoje vale 1,46 salários mínimos, diz o presidente da Apeoesp (o sindicato dos professores), Roberto Felício, 42 . 
 Segundo ele, se o governo mantivesse a primeira proposta do salário ser convertido em URV no valor de 31 de março, a greve poderia ser evitada . 
 Para a professora Ana Maria Schneider, 29, que levou quatro horas para fazer suas compras no shopping Paulista ontem, quem tiver paciência para esperar uma vaga no estacionamento, não terá problemas dentro das lojas . 
 «O movimento é muito grande nos corredores, dentro da loja está tranquilo, dá para escolher e ser bem atendida . 
 As pessoas estão só olhando as vitrines.» 
  Acusados de roubar jóias são presos em SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Polícia Militar de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) prendeu ontem dois homens acusados de assaltar uma joalheria e fazer o dono de refém . 
 Eles foram presos em um ônibus da Empresa Circular Cidade de Bauru, depois de terem abandonado o carro em que estavam . 
  Direção: Abel Gance  
  Elenco: Harry Baur, Paul Pauley, Annie Ducaux  
 Distribuição: Opção/Continental (tel . 
 011/284-9479) 
 Arakaki prefere não revelar a previsão de faturamento da empresa para 1994 . 
 A colheita de cana-de-açúcar da empresa deve começar na segunda quinzena deste mês . 
 Segundo o secretário da Receita Federal, os mecanismos de ágio estão se tornando mais sofisticados . 
 «Agora eles aceitam pagamentos apenas em espécie (dinheiro), o que dificulta a formação de provas» . 
 O advogado Valed Perry considera inconstitucional a comissão por impedir a defesa do réu . 
 De acordo com a lei, todas as punições do órgão permitem efeito suspensivo, desde que a suspensão seja superior a duas partidas ou quinze dias . 
 Ao ser lembrado da declaração feita pelo chefe do Emfa, almirante Arnaldo Leite, de que os salários estavam «baixíssimos», Serpa reagiu: «agora estão baixos» . 
 Segundo Lucena, o reajuste concedido «é o que o governo pode dar sem prejudicar o plano» . 
 «Os sequestradores passavam até 40 dias sem fazer contato e as negociações foram muito difíceis . 
 Isso acabava com a gente», contou Lisimery . 
  Outro sequestro  
 O empresário Ramiro Ferreira Alves, 48, é outro caso de sequestro em andamento no Rio . 
 A família informa que ele está desaparecido há 155 dias . 
 «O aumento da oferta está condicionado a regras de conversão que respeitem a rentabilidade que o imóvel pode oferecer ao proprietário», afirma . 
 Para Graiche essa rentabilidade deve ser semelhante à da caderneta de poupança . 
 O advogado Plínio Rangel Pestana, presidente da Associção dos Locatários do Estado de São Paulo, faz uma avaliação diferente . 
  Burocracia é mais cara que corrupção, diz consultor  
  Americano lança no Brasil livro recomendado por Clinton  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 O custo de dois séculos de sistemas burocráticos é mais alto para os governos que o custo da corrupção . 
 A avaliação é do consultor de administração pública Ted Gaebler que está desde sábado no Brasil . 
 Ele está lançando a edição brasileira de «Reinventando o Governo -- Como o Espírito Empreendedor Está Reinventando o Setor Público», que escreveu com o jornalista David Osborne, também dos EUA . 
 Cesaria -- Sim, sempre . 
 Comecei em 1960 na Rádio Clube de Mindelo . 
 Não havia estúdios e um rapaz com quem eu andava, o Eduardo, que era violinista, me apresentou ao dono da rádio . 
 Daí fiquei conhecida na ilha . 
 Folha -- Você começou gravando compactos . 
 Você se lembra de como foram esssa gravações e que música continham? 
 A fazenda Jangada chegou a ser desapropriada pelo governo federal no final do ano passado, mas o fazendeiro Antonio Ribas recorreu alegando falhas no laudo do Incra . 
  Jáder Barbalho é convidado para ser o vice  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador Orestes Quércia (SP) ligou ontem para o ex-governador Jáder Barbalho (PA) e consultou-o, por telefone, sobre a possibilidade de ele ser o candidato a vice-presidente da República na sua chapa . 
 O convite formal a Barbalho poderá ser feito hoje por Quércia . 
 O ex-governador do Pará admitiu a possibilidade de ser o vice na chapa quercista, apesar de considerar como garantida a sua eleição para o Senado . 
 É o terceiro ano consecutivo em que o Estado produz mais de 17 milhões de toneladas de grãos, depois do desastre de 91, quando a seca e a falta de financiamento reduziram a safra a 9,2 milhões de t . 
 O desempenho da agricultura do Rio Grande do Sul em 94 representa cerca de 23% da produção nacional de grãos . 
 O que o diretor de marketing de «O Globo» me pedia, na segunda carta (a única enviada à ombudsman), era justo: que a Folha confrontasse seus números atuais com os números atuais de «O Globo», ainda que ambos não tivessem sido auditados pelo IVC . 
 Encaminhei a carta à Redação com a seguinte anotação: 
 «O remetente tem razão, e o jornal deveria reconhecer que comparou coisas diferentes.» 
 Na quarta-feira, a carta foi publicada na íntegra, no Painel do Leitor, acompanhada dos números solicitados por «O Globo» . 
 De forma transparente, a Folha aceitou as ponderações da ombudsman e corrigiu seu erro . 
 Enviei carta ao diretor de marketing de «O Globo» informando sobre o caso, que por mim parece encerrado . 
  Indústria perde US$ 350 mi, diz Anfavea  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automotiva vai perder US$ 350 milhões com a decisão dos metalúrgicos da região do ABCD de prorrogar até sexta-feira a greve iniciada anteontem . 
 A previsão é de Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
  Granja está mais moderna  
  Do enviado especial  
 A granja Comary, da CBF, chega à modernidade . 
 A entidade comprou equipamentos que só clubes como São Paulo e Corinthians têm . 
 Ontem chegaram duas esteiras norte-americanas Cybex para testes físicos . 
  1.800  
 Ocupação de leitos em uso: 
 100% . 
 «É fundamental saber como dar o primeiro passo no fascinante mundo dos negócios . 
 Os fascículos vão popularizar o conhecimento.» 
 Para Flávio Pestana, 31, diretor-executivo de circulação e marketing da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha, a série «é mais um produto que reflete a preocupação de oferecer aos leitores subsídios para o aprimoramento profissional e cultural» . 
  PALMEIRAS 4  
 Fernandez; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón (Amaral) e Zinho; Edílson e Evair (Sorato) . 
  Técnico -- Wanderley  
 Luxemburgo . 
 Folha -- Como o sr. vê o futuro do PT, independentemente de o partido sair vitorioso ou não . 
 Cristovam -- O PT está vivendo três gerações . 
 Primeiro, foi a geração do heroísmo, da resistência à ditadura . 
 A segunda foi a das reivindicações . 
 Agora, chegou a hora de uma geração das propostas . 
 Haverá uma separação clara entre sindicato e partido . 
  Cartões atendem durante o feriado  
 Os associados da American Express e do cartão Sollo estão contando com atendimento normal durante o Carnanavl . 
 Com funcionamento 24 horas, os associados poderão esclarecer dúvidas ou pedir o cancelamento do cartão em caso de roubo ou perda . 
 A American Express atende no telefone 0800 785050 e o Sollo no 0800 785088 . 
  Rei do Mate abrirá nova loja nos Jardins  
 O Rei do Mate, uma das casas mais tradicionais de chá gelado de São Paulo, vai também investir na área nobre da cidade . 
 Amanhã será aberta a sua primeira loja nos Jardins . 
 A rede também se prepara para entrar nos shoppings da Zona Sul . 
 O Rei do Mate está também investindo em franquias . 
 Miriam foi sequestrada na véspera do Natal e morta asfixiada no dia seguinte por Willian . 
 Ele queimou o corpo da menina junto com pneus velhos no quintal da sua casa e enterrou as cinzas . 
 A polícia prendeu os sequestradores 17 dias após o sequestro, quando descobriu que a menina estava morta . 
 O meia reclamou da ação da polícia na partida Flamengo 2 x 0 Palmeiras, semana passada no Maracanã . 
 «No Maracanã, a polícia não precisava ter batido na torcida do Palmeiras . 
 Havia pouca gente no estádio e a torcida do Flamengo estava longe . 
 Ele podiam ter agido com calma.» 
  (MD)  
  Filhos de Bush tentam fundar um novo clã  
  De Washington  
 Há dois anos, poucos analistas políticos nos EUA previriam que em 1994 o nome Bush apareceria com frequência no noticiário eleitoral . 
 O então presidente George Bush perdeu a reeleição para o governador de um pequeno Estado do sul do país e parecia condenado ao esquecimento . 
 Murad vê no futebol «um dos patrimônios da cultura brasileira» . 
 Ao mesmo tempo, em que quer o fim da violência entre torcedores, defende o direito de existência das torcidas organizadas . 
  (MM)  
 «Queremos que a inflação acabe, mas isso é pouco . 
 Há perplexidade e a classe empresarial está paralisada, na expectativa de decisões», afirmou Vieira . 
 Apesar das críticas, ele não descartou a hipótese de ocorrer uma aliança futura entre PTB e PSDB . 
 Mas disse que vai manter a candidatura até maio ou além disso . 
 «O Unibanco sequer está cotando aplicações em URV por prazos maiores do que 30 dias . 
 Não há preço que pague o risco», afirma Oliveira . 
 «Não há negócios em URV para 12 meses . 
 Os juros são altos se o Plano Real der certo ou baixos se der errado», completa Eduardo Faria, do Banco Dibens . 
  Oferta e procura  
 Presidente da Fiesp e empresário do setor de distribuição de energia, Moreira Ferreira mandou um recado a Covas: se ele decidir privatizar as empresas energéticas paulistas, não faltará dinheiro: 
 «Tem muita gente querendo» . 
  Dose dupla  
 Ofuscado no Brasil pelo sucessor (Malan), Ciro teve que conviver com outra estrela na reunião do Mercosul na Argentina . 
 Na entrevista coletiva conjunta, só respondia pegando carona em questões dirigidas a Domingo Cavallo . 
  Apenas três partidos não pediram bônus  
  Da Sucursal do Rio  
 Apenas três partidos PDT, PMDB e PPS ainda não solicitaram os bônus eleitorais títulos criados por lei para facilitar a fiscalização de doações para as campanhas políticas . 
 A informação é da Casa da Moeda . 
 Os demais partidos já fizeram os pedidos para a confecção de bônus com valores em real (R$) . 
 O PRN foi o único partido a pedir bônus em cruzeiros reais . 
 As pesquisas eleitorais foram discutidas ontem no Seminário de Marketing Político . 
 Os resultados do levantamento, realizado no dia 28 de março, foram divulgados durante o evento por Gustavo Venturi, diretor do Datafolha . 
 A pesquisa revela que os fatores mais importantes para a decisão do voto são as notícias de TV, rádio ou jornal (53%) e as conversas com familiares e amigos (52%) . 
 Segundo o projeto, a polícia também teria acesso a informações fiscais, bancárias, financeiras e eleitorais dos criminosos . 
 O projeto aprovado pela Câmara, do deputado Miro Teixeira (PDT -- RJ), foi alterado no Senado e por isso voltará a ser votado pelos deputados federais . 
 O texto do Senado impede que os agentes participem de crimes . 
  CEI  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) do Executivo decidiu encaminhar projeto de lei ao Congresso propondo novas sanções para funcionários públicos envolvidos em crimes . 
 O projeto pretende alterar o artigo 92 do Código Penal . 
 Ele estabelece que o funcionário público só sofre punições administrativas se, depois de responder por um crime, for condenado pela Justiça a mais de quatro anos de prisão . 
 A proposta é acabar com essa ressalva . 
 A CEI anunciou ainda que, em 10 de junho, o presidente Itamar Franco sanciona o código de ética do funcionalismo . 
 O texto, segundo Canhim, é um trabalho inédito que só tem similar no Canadá . 
 Sobre a discussão do monopólio do petróleo na revisão constitucional, o ex-ministro diz que «o assunto é tão importante quanto decidir se o Brasil deve ser presidencialista ou monarquista» . 
 Aureliano Chaves sugere que a forma adequada para ouvir a população é através de um plebiscito . 
 Com o apoio do PMDB, o governo ficaria com a maioria no Congresso . 
 Na Câmara, a maioria é obtida com metade mais um dos 513 deputados, ou seja, 257 . 
 No Senado, com voto de 41 dos 81 senadores . 
 Um brasileiro brincou com o índio e disse: 
 «Cuidado com o John Wayne.» 
 A referência era ao ator norte-americano, que se popularizou fazendo filmes de caubói . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira também deixou que o índio pintasse sua cara com urucum . 
 Mas recusou-se a posar de cocar . 
  Crime em família  
 Gustavo Pissardi, 21, confessou ter matado seu pai Gumercindo (46), sua mãe Adelaide (49), sua irmã Maria Paula (18) e seus avós paternos, João e Antonia . 
 Após os crimes, ocorridos entre quinta e sexta-feira nas cidades de Campinas e São José dos Campos, Gustavo passou o fim-de-semana com a namorada Maria Cristina de Oliveira, 21, em Caraguatatuba . 
 Ela disse em depoimento que ele estava «normal» . 
 Gustavo teve prisão preventiva decretada mas o juíz permitiu, a pedido do advogado do rapaz, sua internação, sob escolta policial, em um hospital psiquiátrico . 
 O advogado teme que o rapaz tente o suícidio . 
 Segundo o delegado Marcelo Dias, da DH, a polícia suspeita que os três acusados tenham cometido um outro assassinato no Morumbi (zona oeste), bairro no qual eles renderam Maltese, Tommaso Neto e Carolina . 
  (Marcelo Godoy)  
 Já os partidos de centro-esquerda (PMDB e PSDB) provavelmente sofrerão uma redução em suas bancadas (infladas pelo Plano Cruzado em 1986), mas mesmo assim eles devem manter o maior número de vagas no Senado . 
 O PSDB lidera em São Paulo (José Serra) e Mato Grosso do Sul (Ludio Martins Coelho) . 
 Os tucanos têm, ainda, a segunda colocação em Pernambuco (Carlos Wilson) e Bahia (Waldir Pires) . 
 Perguntado se os dois não entrariam em rota de colisão na disputa pela liderança do PMDB, respondeu: 
 «Eu não tenho medo . 
 Não tenho medo de ninguém.» 
 Nas últimas semanas, Quércia também passou a adotar o discurso pela «purificação» do partido . 
 SARDANAPALO -- Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (qui), R$ 7,00 (sex e dom), R$ 8,00 (sáb) . 
 No aeroporto de Cumbica, está sendo feita a Operação Padrão . 
 Os agentes fiscalizam todas as malas que serão embarcadas e não apenas as consideradas «suspeitas» . 
 O chefe da fiscalização do aeroporto, Aquiles Larena, afirmou que a operação tem atrasado os vôos em 30 minutos . 
 Segundo ele, o IQA não pode ser adotado isoladamente, sem levar em conta as médias das chuvas . 
 «Quando não chove, o índice representa uma concentração maior de carga orgânica», disse . 
  Diana não fala com Charles no Natal  
 A princesa Diana não trocou palavras nem olhares com o príncipe Charles durante o Natal que passou com a família real em Sandrigham . 
 Depois da missa, Diana voltou rapidamente a Londres, deixando os filhos William e Harry com o pai . 
  Indiciado homem que ameaçou Casa Branca  
 Ololando Bello, 19, que tentou escalar a cerca norte da Casa Branca anteontem, foi indiciado por atos ilegais e ameaças, disse o Serviço Secreto . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, estava em casa com a família no momento da prisão de Bello . 
  Ciro diz que popularidade é sua resposta  
  Governador afirma que gestão do PSDB no Estado precisa continuar «para consolidar bons indicadores sociais»  
  Do enviado especial  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), 36, diz que o Estado melhorou muito, mas precisa continuar a fase de mudanças para reduzir os índices de probreza . 
 Por este motivo, segundo ele, é que Tasso Jereissati é o candidato do PSDB ao governo . 
 «Não quero entregar o governo a pilantras e irresponsáveis», afirma nos comícios . 
 Segundo ele, o preço de uma cabine individual (R$ 135) equivale ao da Ponte Aérea (R$ 136), mas se o passageiro, por exemplo, tem uma reunião cedo em uma das duas cidades teria gastos extras como alimentação e hotel, que não terá no trem . 
 Também a privacidade do passageiro está garantida, segundo Félix . 
 As plataformas de embarque, tanto da Leopoldina quanto da Barra Funda, são isoladas dos demais terminais, com entrada própria . 
 Além de Emerson Fittipaldi, mais três brasileiros se classificaram para a prova . 
 Raul Boesel, que larga em segundo, um posto à frente de Emerson, Mauricio Gugelmin (29º) e Marco Greco (32º) . 
 Por telefone, Gugelmin declarou à Folha suas expectativas para domingo . 
 Os técnicos do ministério sugeriram a adoção de sorteios, para evitar que prevaleçam critérios políticos . 
 Mas a alternativa foi descartada pelo ministro . 
 Moraes acha que a indicação pelo presidente é mais viável, «desde que seja feita com bom senso» . 
 As concessões de emissoras ainda são feitas através da livre escolha do presidente . 
 Desde a Constituição de 1988, o Congresso tem o poder de homologar ou não . 
 Mailer sempre colocou seu dinheiro onde seu etc. está . 
 Ele passa quase todo seu tempo escrevendo textos (como a entrevista com Madonna para a revista «Esquire») para pagar as despesas da horda de filhos que teve com seu rebanho de ex-mulheres . 
 Você pode pensar que a ameaça da Aids deve ter feito com que Mailer veja com menos alegria a idéia de correr riscos ou impô-los às suas amantes . 
 Ele pratica uma espécie de roleta russa sexual . 
 Corre o risco de criar uma nova vida, ou acabar com a sua . 
 Em 1986, para vencer o aumento da demanda interna provocado pelo Plano Cruzado, o país chegou a importar 8,1 milhões de toneladas . 
 «As importações agravaram o desemprego no campo, o êxodo rural e não resolveram o problema da inflação», diz Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB) . 
 Chegaram também a final José Sebastião Figueiredo, do La Bicocca (São Paulo), Everaldo dos Santos, do Antiquarius (São Paulo) e Valmir Pereira, do Le Bec Fin (Rio de Janeiro) . 
 Os candidatos passaram por uma prova prática, com as duas fases habituais deste tipo de concursos . 
 Na primeira, deveriam degustar e descrever vários vinhos (um Beaujolais Blanc, um tinto português do Dão e um Cabernet Sauvignon nacional), respondendo as perguntas dos jurados . 
 Pelo Grupo C, Cuba ganhou suas duas partidas contra a Alemanha, disputadas em Havana . 
 Na sexta-feira, Cuba bateu a Alemanha por 3 sets a 0 e aonteontem venceram por 3 sets a 1 . 
 Com estes resultados, Cuba garantiu o segundo lugar do Grupo C. Se o Brasil terminar como o primeiro de sua chave, enfrenta Cuba dia 27 de julho em Turim, pelas quartas-de-final da Liga . 
 Paulo Sérgio Pinheiro, 48, coordenador do Núcleo de Estudos da Violência da USP, disse considerar correta e urgente a implantação da proposta de Nelson Jobim . 
 Segundo ele, as experiências em outros países e os estudos da própria EPM mostram que a medida teria bons resultados . 
  (Antonio Rocha Filho)  
  Acentua-se queda na Bolsa argentina  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, voltou a negar ontem que o ministro da Economia, Domingo Cavallo, esteja demissionário . 
 Os rumores da saída de Cavallo continuaram, no entanto, circulando na Bolsa de Valores de Buenos Aires, que sofreu ontem a pior queda do ano (-6,3%) . 
 A Bolsa caiu 3,25% na quinta-feira e 5% na quarta-feira . 
 Além dos boatos sobre Cavallo, o aumento dos juros nos EUA que tira investidores norte-americanos do mercado latino-americano é apontado como motivo da queda . 
 Segundo o delegado, os empresários «lavavam» o dinheiro do jogo do bicho através de sorteios das loterias oficiais . 
 Os sintomas da peste são febre e mal-estar, logo após a contaminação, seguidos de inflamação dos gânglios, tosse e pneumonia . 
 Os técnicos da saúde foram orientados a fiscalizar todos os aviões e navios que chegam da Índia para tentar impedir a entrada da doença . 
 O problema para o controle é que a doença pode demorar até seis dias, após o contágio, para se manifestar . 
 «Franchising -- Como escolher uma franquia» é o vídeo produzido pelo consultor Daniel Citron . 
 A fita custa R$ 60 e pode ser comprada através do telefone (011) 824-9588 . 
 Já foram deixados recados a seus advogados e enviadas mensagens, através de ex-funcionários e amigos do ex-diretor, de que a reportagem precisa ouvi-lo sobre o processo . 
 Quintino nunca ligou de volta ou enviou, através de terceiros, qualquer informação a seu respeito . 
  (Ricardo Feltrin)  
  Espanha depende da ambição adversária  
  Time só ataca quando provocado  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A Espanha se classificou para este Mundial de uma maneira um tanto estranha . 
 Ao final de três partidas, estava praticamente eliminada e suas possibilidades de estar na Copa do Mundo dos Estados Unidos eram mínimas . 
  Empresas processam sindicato  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de transporte coletivo de São Paulo preparam ação judicial contra o sindicato dos motoristas para pedir o ressarcimento dos prejuízos causados pela greve de terça e quarta-feira . 
 As empresas reivindicam o pagamento das despesas de conserto dos 353 ônibus que foram depredados durante a greve . 
 O total dos prejuízos ainda não foi calculado . 
 1) Devem ser vigiados líderes árabes e partidos políticos cujos líderes são simpatizantes da causa palestina como PT, PSNB, PC do B e MR-8 . 
 Capítulo das conclusões: 
 1) Os povos árabes não separam ética da religião, de política e de assuntos econômicos . 
 Suas atitudes, por mais absurdas que possam parecer, devem ser investigadas com todo rigor pelo governo brasileiro . 
 Zélia -- Olha a cara dele, precisava fotografar essa cara . 
 Jorge -- Eu estava querendo namorar Zélia . 
 Um dia, numa festa, pedi a Caymmi que cantasse uma música dele que dizia 'Acontece que eu sou baiano, acontece que ela não é . 
 Por que que eu vim de longe pra gostar dessa mulher? 
 ' A pergunta que eu quis fazer, ela não respondeu até hoje, me deixou no suspense: 'Você gosta de mim? 
  Espírito Santo  
 A polícia prendeu dois integrantes de uma quadrilha acusada de cometer mais de 50 crimes . 
 Itamar da Vitória, 25, e seu irmão R., 17, foram presos em Cariacica (Grande Vitória) . 
 O grupo teria dez integrantes e é acusado de homicídios, assaltos, estupros e tráfico de drogas . 
 Pelas contas do governo, a alimentação subiu 13,31% nos quatro primeiros meses do Real, caiu 2,36% no Cruzado e teve alta de 23,38% no Plano Collor . 
 Dallari afirmou que as medidas de aperto ao crédito tiveram efeitos como a queda entre 10% e 15% nos consórcios e nas vendas parceladas em mais de três meses . 
 «O governo estudará pedido do setor de abrir novos consórcios.» 
 As fases da pesquisa são hoje tema de aulas para estudantes de odontologia e medicina legal, de antropometria e de antropologia . 
 Em um mês, terminam os trabalhos feitos na primeira ossada inconfidente, com a identificação de seu dono . 
  1 -- A pesquisa começa com a seleção visual das ossadas dos três inconfidentes, que estão misturadas; a dificuldade consiste em separá-las; a distribuição dos ossos é feita a partir das cores de cada um delas  
 2 -- Na urna forma encontrados quatro tipos diferentes de mateirais, misturados com os ossos; no segundo passo, os peritos depositam em recipientes distintos estes materiais (foto, acima), que serão também analisados; o dentista Eduardo Daruge (à dir.) 
 E o que é pior, a violência impune . 
 É muita falta de competência para um futebol só aguentar . 
 Mesmo sendo tetra . 
 O Corinthians está investindo bastante para se firmar como a terceira força paulista no Campeonato Brasileiro, que começa neste sábado . 
 O que se espera de um próximo Congresso não é apenas que administre as condições de governabilidade para qualquer que seja o próximo presidente da República . 
 Isto não tem sido difícil . 
 O mais difícil para o atual Congresso vem sendo o exercício cotidiano, rotineiro, de sua funções constitucionais . 
 «Há apartamento de quarto e sala para alugar por R$ 450 mensais na zona sul, que vale R$ 200», afirmou Sylvia . 
 Ela acredita que, determinadas as regras, os «imóveis aparecerão e os preços baixarão, até se estabilizarem em um patamar razoável» . 
 Madu Sigrist faz temporada de queijo brie e mascarpone na França e Itália . 
 * . 
  Eletroeletrônicos batem recorde de vendas  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A indústria eletroeletrônica comemora recorde de vendas de vários produtos: geladeiras, freezers, TVs em cores, vídeos, condicionadores de ar e fornos microondas . 
 De janeiro a outubro, a indústria comercializou 1,97 milhão de refrigeradores, 53% mais do que em igual período do ano passado . 
 1991 foi o ano em que as fábricas mais venderam geladeiras no país: 2,11 milhões de unidades . 
  Último conselho  
 Na véspera de inscrever-se na prévia do PMDB, Sarney foi aconselhado a retirar a candidatura . 
 É a conclusão de uma análise que encomendou sobre o colégio eleitoral que escolherá o candidato do partido, e as últimas pesquisas . 
 Quem desdenha... 
 Os textos também incutem no aluno uma atitude puramente passiva . 
 São constantes instruções do tipo «Observe o modelo e repita», «Faça como no modelo» . 
 Não se apresentam atividades lúdicas, desafios . 
 Grande parte das coleções sobre Ciências e Programa de Saúde apresentam título inadequado para as obras . 
 Em «Meio ambiente, Vida e Saúde», o título acaba por caracterizar, de forma equivocada, o ambiente independente dos seres vivos . 
  Diminua a velocidade progressivamente e pare de maneira suave  
 Não desça ladeiras com o carro em ponto morto ou com o pé na embreagem (conhecido como «banguela») . 
 O uso intenso do freio sem ajuda do freio-motor provoca o superaquecimento de pastilhas e lonas, o que diminui sua eficiência, causando até a perda total da ação dos freios . 
 Não viaje com excesso de carga . 
 No topo, dependurado no espaço, como diz seu nome, Meteora, estão cerca de 40 mosteiros . 
 Até muito recentemente, três ou quatro décadas, a maioria deles era inexpugnável . 
 Daí surgiu a interpretação modernista de que os monges lá se isolavam, naquelas alturas, para resguardar seus tesouros de ataques de piratas . 
 Essa era a interpretação corrente . 
 Mas apresenta uma dificuldade . 
 Agassi também foi assediado por repórteres que queriam saber a opinião dele sobre a participação de sua namorada, a atriz Brooke Shields, no programa de TV de David Letterman, nos EUA . 
 Ela fingiu estar bêbada e dançou em cima da mesa do apresentador, exbindo as pernas . 
 «Coisas da profissão dela», disse Agassi . 
 Os tenistas Sergi Bruguera (Espanha), Goran Ivanisevic (Croácia) e Stefan Edberg (Suécia) resolveram montar uma equipe permanente para treinamento . 
 «A coisa mais chata do mundo é chegar a um torneio sem saber com quem vai dar para você treinar», justificou Ivanisevic . 
 Ela nasceu em Southampton, em Long Island (ao norte de NY) e mudou-se para Manhattan ainda criança . 
 Viveu em Nova York quase a metade de sua vida . 
 O pai, John Verou Bouvier, fez fortuna em Wall Street e a mãe, Janet Lee, pertencia a uma tradicional família de Manhattan . 
 Wilson Regis Pedroso, 41, teve uma das costelas quebradas pela cauda do golfinho . 
 Pedroso estava internado ontem na Santa Casa em observação . 
 O acidente ocorreu fora da área de bóias, colocadas segunda-feira pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) para isolar o animal dos banhistas . 
 A colocação das bóias não está concluída . 
 Não há aviso para que os turistas não se aproximem do animal . 
 No início dos anos 60, foi convidado para participar do programa «resident artists» (artistas residentes) pela Fundação Ford e pelo senado alemão . 
 Levou a Berlim (então Ocidental) duas toneladas de esculturas . 
 Foi passar oito meses e ficou quase dois anos . 
 Durante o mesmo número de anos, permaneceu em seguida nos EUA, percorrendo a convite 70 instituições (universidades e museus) . 
 De volta ao Brasil, depois do movimento militar de 1964, assumiu a direção do Museu de Arte Moderna da Bahia . 
 Sua última exposição ao ar livre aconteceu em 1980 na área do Farol da Barra, em Salvador . 
  (AF)  
 Na visão da PUC-Rio (e desses bancos de negócios), o ideal seria repetir o ciclo de 90 com maior abertura e valorização considerável no câmbio (tirando ainda mais a competitividade das empresas «transacionáveis») para permitir novas rodadas de fusões e incorporações que ampliassem mais ainda o poder de fogo dos supergrupos . 
 Trata-se de uma visão de economia que ignora as características de um país com centenas de centros regionais sendo erigidos e centenas de milhares de micros, pequenas e médias empresas crescendo em torno dos setores «transacionáveis» . 
 Para a Itaplan, responsável pelas vendas do «Plano 100», da Rossi Residencial, há também uma mudança no perfil do comprador . 
 «As pessoas que estão comprando não são mais os grandes investidores . 
 São os usuários finais, gente que compra para ocupar», afirma o diretor Fábio Rossi . 
  Seleção desiste de ir à Copa América  
 A Espanha recusou o convite para a seleção participar do torneio no Uruguai em 95 . 
 Atacante pode jogar no futebol italiano 
 Plugada em 220 volts, a dona da galeria São Paulo ganhou um chega pra lá do juiz . 
 E o imbroglio acabou em acordo para desconsolo das testemunhas, que não precisaram nem depor . 
 O lateral Fernando Clavijia afirma que não é impossível vencer o Brasil e tem até uma receita: 
 «Vamos ter que jogar a melhor partida de nossas vidas, estar muito inspirado e ter muita sorte» . 
 John Harkes diz que seria bom para os EUA enfrentar o Brasil . 
 «Se queremos mostrar ao mundo que sabemos jogar futebol, é bom jogar logo com o melhor time do mundo . 
 Seria a prova de fogo.» 
 A ênfase didática é dada, ao contrário, aos aspectos históricos e técnicos dessa ramificação da arte que injustamente assusta tanto o consumidor não-iniciado . 
  Foi pensando nele que uma das maneiras de entrar no CD-ROM consiste em consultar o diretório «overview», com um rápido panorama do que foram as cenas líricas a partir do século 17  
 O capítulo foi redigido por um respeitável crítico musical da imprensa inglesa, Alan Blyth, do jornal «Daily Telegraph» . 
  Pedro Paulo Roque Monteleone, do Conselho Regional de Medicina de São Paulo  
 «A maior violência desse país não é o aborto . 
 É a morte por inanição.» 
 Heitor Roberto Tommassini, pai de uma criança portadora da Síndrome de Down 
  Conversas com FHC começaram há um mês  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Há um mês o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, conversa regularmente com Pelé sobre a área esportiva do novo governo . 
 FHC queria um executivo para «combater a oligarquia do esporte» no país . 
 No último dia 5, reuniu-se em São Paulo com o jornalista Juca Kfouri e Pelé . 
 «Que grana, cara, eu quase lhe mato e ainda quer grana?» 
 «Qualquer coisa é melhor que nada», me diz a cabeça de Paulo Arantes ali do chão . 
 Súbito, me transporto para o ponto de vista dele . 
 Um sujeito visto de baixo, em «contreplongé», esbravejando contra o céu, com um BMW buzinando atrás e me chamando de babaca, contemplado pela ataraxia de uma cabeça . 
 Christian Fittipaldi está confiante para a corrida deste domingo . 
 O piloto espera pontuar, a exemplo do quinto lugar obtido nesta mesma pista no ano passado . 
 «Se conseguir largar entre os oito ou dez primeiros e conseguir terminar a corrida, acho que tenho 80% de chances de estar entre os seis primeiros.» 
 O carro foi caracterizado de «muito equilibrado» por Christian . 
 Acha que pode melhorar bastante a 11ª. colocação obtida no primeiro treino oficial . 
 «Eu peguei tráfego em todas as voltas do primeiro treino . 
 O mais importante não foi a colocação, mas o comportamento do carro.» 
 Nota 1 -- significa que a primeira afirmativa reflete seu atual comportamento como empreendedor . 
 Nota 5 -- significa que a segunda afirmativa reflete exatamente seu comportamento como empreendedor . 
  Arsenal local  
 As empresas de segurança privada dos países do Mercosul mantêm um corpo de vigilantes em torno de 530 mil homens e faturamento anual de U$ 1,8 bilhão . 
 O Brasil com um contingente de 300 mil homens responde pelo faturamento de US$ 1 bilhão . 
  Quando Raymond Carver visitou o Brasil  
  MOACYR SCLIAR  
  Especial para a Folha  
 Há vários anos recebi um telefonema em minha casa, em Porto Alegre . 
 Era o adido cultural do consulado americano, perguntando se eu gostaria de jantar com um escritor americano recém-chegado à cidade, Raymond Carver . 
 Raymond Carver? 
 Nunca tinha ouvido falar . 
 E era um dia atrapalhado para mim . 
 Mas de um lado tive certa curiosidade por esta misteriosa figura; de outro, o restaurante onde seria o jantar (Floresta Negra, comida alemã) era excelente, de modo que às oito horas para lá me dirigi, com minha mulher . 
 Fui então apresentado ao escritor, que também estava acompanhado de sua mulher, a poeta Tess Gallagher . 
 Raymond Carver era um homem ainda jovem, grande e corpulento como os americanos costumam ser, mas com uma expressão atormentada na face meio infantil . 
 Constatei que sua perturbação tinha razão de ser . 
 Trazido dos EUA através de um programa cultural, Carver fora levado aos mais diferentes lugares, inclusive escolas de segundo grau onde ninguém falava inglês . 
 A ansiedade e a frustração se haviam acumulado ao longo de sua viagem pelo Brasil e ele agora estava num estado lamentável . 
 Falamos muito, naquela noite . 
 Não sobre seus livros, que àquela altura eu não conhecia, mas sobre sua vida . 
 Uma existência cheia de percalços, para dizer o mínimo . 
 Como outros escritores americanos, principalmente do século passado, Carver era de origem humilde . 
 Em sua casa, havia apenas um livro . 
 O pai permitia-lhe que lesse, mas só 15 minutos por dia, ao cabo dos quais era mandado fazer «coisas mais interessantes» . 
 Ray (como era conhecido) casou cedo, trabalhou como operário, tornou-se alcoólatra, divorciou-se . 
 Escrever (contos, poemas, ensaios) era a sua tábua de salvação, e a ela agarrava-se desesperadamente . 
 «Eu tenho um certo carinho por ele (o micro)», afirma José Arrabal, 47, escritor e professor universitário . 
 Arrabal não abre mão de seu MSX Hotbit Sharp, apesar de já ter um notebook 386SX . 
 Ele tem o Hotbit desde 1989 e diz que a máquina, com 64 Kbytes de memória e um drive de 5,25 polegadas, nunca deu defeito . 
  «Jô» tem melhores entrevistas  
  Seguem na lista de preferências «Cara Cara», «Clodovil Abre o Jogo» e «Flash»  
  Da Redação  
 «Jô Soares Onze e Meia» é considerado o melhor programa de entrevistas da TV por 68% dos paulistanos inquiridos pelo Datafolha . 
 Para a confecção da pesquisa, não foram considerados programas de auditório e de debates . 
 A preferência por «Jô Onze e Meia» é proporcional ao nível de escolaridade do entrevistado: a aprovação de 54% junto aos paulistanos com até primeiro grau sobe para 80% entre aqueles com até segundo grau e 89% entre os que têm nível superior . 
 Como tem afirmado em seus discursos nos últimos dias, FHC vai dizer na TV que sua vitória no primeiro turno dará condições de preparar melhor seu governo . 
 FHC terá cuidado para que o apelo não pareça «presunçoso», nem tenha conotação de «voto útil» . 
 Na mesma linha, fez questão de dizer que a participação do Partido Comunista Sul-Africano no Congresso Nacional Africano, que tanto assusta os brancos, é mera decorrência da «oposição comum ao apartheid» . 
 Lembrou que líderes ocidentais como Franklin Roosevelt, Charles de Gaulle e Winston Churchill aliaram-se à então União Soviética, para lutar contra o nazismo, durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Houve decréscimos na produção de alguns minerais como manganês (11,51%), ouro (7,95%), cassiterita (5,82%) e bauxita (0,11%) . 
 Petróleo, minério de ferro, ouro, gás natural, cassiterita, carvão e rochas ornamentais continuam sendo os minerais líderes em valor de produção no Brasil . 
 O déficit da balança comercial (importações superiores às exportações) dos minerais em 93 atingiu US$ 966,2 milhões, 26% menos que em 92 . 
 Excluídos petróleo e gás da conta, houve superávit de US$ 1,2 bilhão . 
 As exportações de minerais caíram 1,9% em valor . 
 Apesar de não confirmar a data de lançamento, Gimenez adiantou que a Itautec pretende trazer para julho uma impressora jato de tinta colorida com tecnologia da Texas . 
 A impressora trabalha a uma velocidade de 300 cps (caracteres por segundo) com resolução de 300 dpi (pontos por polegada) . 
 Vem com dois cartuchos, um para impressão colorida e outro para impressão em preto . 
  Alívio temporário  
 A Secretaria de Orçamento Federal estima que as contas do governo, em 94, vão apresentar um saldo operacional de R$ 1 bilhão . 
 O problema é que este ganho será diluído pelo déficit de R$ 13 bilhões, previsto para 95 . 
  Prêmio de consolação  
 Desde ontem, o Brasil reconhece a convenção 158 da OIT, que dificulta as demissões sem justa causa . 
 A idéia de Itamar é minimizar a má repercussão do abono de R$ 15 dado ao mínimo . 
 A convenção entra em vigor no final de 95 . 
  Onde tudo acaba em pizza  
  Da Redação  
 TRÊS MULHERES, TRÊS AMORES . 
 Bandeirantes, 21h30 . 
 EUA, 1988 . 
 Direção: Donald Petrie . 
 Outro critério foi o grau da essencialidade dos produtos . 
 Ou seja, quanto mais essencial um produto para o consumo e a economia do país, menor a alíquota do IPI . 
 Uma distorção corrigida foi em relação à cadeia produtiva . 
 Os produtos finais passarão a ter alíquotas maiores do que os insumos e matérias-primas . 
 O grupo de trabalho encarregado da revisão da Tipi (Tabela do IPI) também deu tratamento mais isonômico às alíquotas de produtos similares . 
 Quando um produto é substituto de outro, deverá ter taxação similares . 
  Fuji TV  
 Em entrevista à TV japonesa, o secretário-geral do PLD, maior da oposição, disse que o novo premiê Tsutomu Hata pode ser submetido a um voto de não-confiança após aprovar o Orçamento de 94 . 
 Hata governa sem maioria parlamentar . 
  Kuna  
 A agência oficial de notícias do Kuait informou que um kuaitiano e um indiano foram presos sob suspeita de vender filmes pornográficos . 
 Materiais que envolvam nudismo são proibidos no país . 
 Com a entrada da URV, este exercício ficou mais difícil . 
 «A nossa vida era mais simples com um índice só», afirma Oswaldo de Assis, diretor da Corretora Convenção . 
 «Temos que prever índices que não estávamos preocupados no exato momento do aumento da dispersão de taxas», completa Geraldo Carbone, diretor do Boston . 
  O JOGO  
  GRÉCIA 0  
 Karkamanis; Karagiannis, Alexiou e Kalitzakis; Handzidis, Saloichidis, Nioplias e Alexandris; Mitropulos (Tsiantakis), Kofidis e Machlas (Dimitriadis) . 
  Técnico -- Alketas Panagoulias  
  NIGÉRIA 2  
 Rufai; Nwanu, Okechukwu, Keshi e Emenalo; Siasia, Oliseh, Amokachi e George Finidi (Adepoju); Yekini (Okocha) e Amunike . 
  Técnico -- Clemens Westerhof  
  Local -- Foxboro Stadium (Boston)  
  Juiz -- Leslie Mottram (Escócia)  
  Cartões amarelos -- Mitropoulos e Kalitzakis (Grécia), Oliseh e Keshi (Nigéria)  
  Gols -- Finidi aos 45min do primeiro tempo; Amokachi aos 49min do segundo tempo  
  Festival de games  
 A Neder & Associados organiza festival de videogames, multimídia e computação gráfica em São Paulo em setembro . 
 A Apple já confirmou presença . 
  Risco menor  
 As seguradoras concederam descontos de cerca de 30% à Minasgás devido à redução do risco de acidentes na empresa, diz César Ourique, responsável pelo setor de segurança . 
 Segundo ele, o índice de acidentes caiu 70% . 
  Festa do interior  
 Brasília espera 1.270 prefeitos de municípios com potencial turístico para o lançamento do Programa Nacional de Municipalização do Turismo, dia 18 . 
 6) As próximas eleições legislativas serão realizadas de maneira livre e democrática . 
 7) Entende-se que este acordo está submetido à aprovação dos governos civis do Haiti e dos Estados Unidos . 
  PROCESSADOR DE TEXTOS  
 Facilita a elaboração de petições, possibilita alterar o texto e inserir citações e trechos sem ter que reescrevê-lo e corrige a grafia das palavras . 
  GERENCIAMENTO FINANCEIRO DO ESCRITÓRIO  
 Controla as contas a pagar e a receber, a emissão de cheques, a movimentação bancária, as despesas a serem reembolsadas pelos clientes e os honorários . 
 O ex-proprietário Bob Giraldi já estreou endereço novo: 
 O Gigino, em TriBeCa . 
 O América vai jogar no contra-ataque . 
 O técnico João Carlos vai dobrar a marcação sobre Djalminha, cérebro do time de Campinas . 
 A atração são jogadores que vieram ironicamente do adversário: o goleiro Neneca e os atacantes Edson Pezinho e Cacaio . 
 O Guarani joga com Narciso; Henrique, Adílson, Fernando e Robson; Valmir, Gustavo, Djalminha e Edu Lima; Clóvis e Tiba . 
 O América, com Neneca; Edinam, Renato e Davi; Dedé, Negão, Serginho Carioca e Pestana; Édson Pezinho, Cleber e Cacaio . 
 Ao se comparar o Brasileiro do ano passado para o de 94, houve um acréscimo de 7,5% na quantidade de passes trocados entre os jogadores . 
 Exemplo: nos jogos do Campeonato Brasileiro de 1993, cada time costumava dar 344 passes, em média . 
 Este ano, o número subiu para 370 (10% a mais) . 
  Governo veta reajustede ônibus interestadual  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério dos Transportes cancelou o aumento de 3,44% nas passagens de ônibus interestaduais e internacionais concedido no dia 30 de junho, um dia antes da mudança do cruzeiro real pela nova moeda . 
 A medida tomada pelo ministro dos Transportes atende solicitação da Procuradoria Geral da República, que considerou o reajuste ilegal . 
  Ofensiva militar faz ONU adiar assinatura da trégua em Angola  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A ONU anunciou ontem que foi adiada a assinatura do acordo de paz prevista para hoje entre o governo de Angola e o grupo rebelde Unita, com quem luta há 19 anos . 
 O líder da Unita, Jonas Savimbi, não foi ontem a Lusaka, capital da Zâmbia, onde estão ocorrendo as negociações . 
 Sua presença lá é esperada só na semana que vem . 
  Polícia prende 2 sequestradores de d. Aloísio  
  Da Agencia Folha  
 Mais dois fugitivos que sequestraram o cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, foram presos ontem . 
 Nenhum dos dois resistiu à prisão, segundo a Polícia Militar . 
 A polícia prendeu Alfredo Carneiro da Silva Neto, 25, o «Gato», e José Roberto Candido de Paiva, 24, o «Betinho» . 
 Os dois estavam escondidos na mata . 
  Peso relativo  
 Domingo, na reunião de Fleury e Quércia, o que pesou na escolha de Barros Munhoz para ser o candidato do PMDB a governador foram as pesquisas qualitativas, seu desempenho na televisão e o maior apoio entre prefeitos . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), tentando interpretar o dilema do PMDB, que caminha para as prévias: 
 O PMDB está dividido entre apoiar Quércia, ou envolver-se com dois estranhos ao ninho: Sarney e FHC . 
 Tomou remédios, mas teve que ser operado dois anos depois para trocar as pontes . 
 A nova cirurgia não teve muito êxito (as pontes não permitiam um bom fluxo de sangue e o próprio coração estava enfraquecido) . 
 Decidiu-se que o transplante era a única solução . 
 Ele teve que esperar mais de oito meses (até maio de 1988) por um doador . 
 E é justamente quando se toma a pulsação do «match», Telê jogando, que se descobre esse ponteiro dos segundos . 
 Então há sempre um espanto, embora todos estejam não digo cansados, nem fartos, nem nada de ver Telê e sempre assim . 
 O espanto vem daí, dessa repetição que se poderia chamar, dentro da relatividade do futebol, de perene . 
 Um jogador demora um pouco a acabar e poucos resistem a chamá-lo de eterno . 
 O que Telê faz, outros fizeram e fazem, mas num jogo . 
 Escolhem um jogo e molham a camisa e não param, e vão para a frente e voltam, e avançam e recuam, dum lado para outro . 
 Depois tomam férias . 
 Não são de ferro . 
 Ninguém reclama porque concorda . 
 Se se jogasse sempre assim, não havia jogador que aguentasse . 
 Telê aguenta . 
 Percebendo-se isso, apesar de público e notório, a boca se abre e é a perplexidade . 
 Sobretudo porque Telê é quase só ossos, não há jeito de ganhar nenhum quilo . 
 Como? 
 E o mais curioso é que Telê é um pão-duro . 
 Depois de dizer isso, retifico: não é o mais curioso . 
 Parece haver uma contradição entre a generosidade de Telê em campo pelo clube e não dando nada fora do campo . 
 Não há . 
 Pelo menos me vem à memória outro pão-duro que, em campo, era uma fera . 
 Telê não é uma fera . 
 Zezé Procópio, unha-de-fome, em campo se matava pelo clube . 
 É verdade que não dava a impressão de que se estivesse matando . 
 A impressão que dava é que estava disposto a matar qualquer um . 
 E saia da frente . 
 Agora me vem outra idéia: o que Zezé Procópio parecia é que estava cobrando dívidas, que cobrava com juros altos, que cobrava até de 50% por semana . 
 Também ficou rico . 
 Era um agiota, coisa que Telê não é . 
 Telê é sumítico, com dinheiro, mas com a bola, defendendo o Fluminense, é um mão-aberta, um estróina . 
 Os «contras» (partidos contrários à revisão) concordaram com a inclusão na pauta da proposta sobre empresa brasileira . 
 Eles só admitem, porém, votar uma emenda sobre o assunto que «desconstitucionalize» o tema, transferindo seu tratamento para lei complementar . 
 A emenda é do presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
  serviço de segurança  
 . 
  estacionamento  
 . 
  Comunicação por micro tende a ficar mais fácil  
  JOAQUIM TORRES  
  Especial para a Folha  
 Se depender da informática, a grande «aldeia global» já está formada . 
 Os sistemas on line acesso instantâneo permitem que uma pessoa com um microcomputador, um modem e uma linha telefônica tenha à disposição uma infinidade de serviços como telecompras, índices econômicos, conversas com outros usuários . 
 Esses serviços são uma verdadeira «praga», no bom sentido, deste fim de século . 
 Só nos EUA, há mais de 6.000 sistemas desse tipo . 
 Como tudo em informática, os sistemas on line começaram de forma bem rudimentar, com o intuito apenas de permitir a troca de mensagens entre os seus usuários . 
 Hoje em dia já existem BBS sistemas on line de boletim eletrônico com acesso bem mais simples até para pessoas com pouco conhecimento de informática . 
  Leitor de CD-ROM pode virar walkman  
  Fácil de instalar, kit da Media Vision é indicado para quem tem planos de expandir sistema de armazenamento  
  MARIA DA GRAÇA PIMENTEL  
  * Especial para a Folha  
 O kit de multimídia da Media Vision é diferente de outros kits que se encontram no mercado . 
 Em primeiro lugar, pela versatilidade do leitor de CD-ROM, que é instalado externamente ao micro, possibilitando que a unidade seja usada com walkman . 
 Em segundo lugar, a placa de som apresenta características avançadas, indo além do que se encontra nos kits mais conhecidos . 
 Oferece, por exemplo, a possibilidade de controlar periférico padrão SCSI, como disco rígido . 
 Matos diz que alguns fornecedores têm reivindicado aumentos, enquanto outros reduziram seus preços . 
 A tendência é de estabilidade, acompanhando a inflação . 
 Para o final do ano, Matos prevê possíveis aumentos, mas nada de explosão de preços e de demanda excessiva . 
 «Quem vende quer aproveitar; quem compra às vezes se sujeita a pagar mais.» 
 As indústrias estão com acúmulo de pedidos, segundo Matos, e só precisam de mais prazo . 
 Assim, quem pode esperar mais para receber o produto pode conseguir preço melhor, diz o diretor da Encol . 
 Valéria respondeu a dúvidas de quase uma centena de pessoas que lotaram um auditório no centro da cidade . 
 Entre elas, estavam a atriz Monique Lafond e a modelo Márcia Dornelles . 
 Monique, por exemplo, teve que se submeter a três cirurgias em 86 após o rompimento de sua prótese do seio esquerdo, o que lhe causou o surgimento de alguns tumores . 
 7% . 
  Total 42  
 7% . 
 Os resultados serão submetidos hoje à noite para apreciação dos ministros das Fazenda e das Relações Exteriores dos quatro países . 
 O subsecretário para Assuntos Externos do Itamaraty, José Artur Denot Medeiros, disse que a desistência dos presidentes do Chile (Eduardo Frei) e da Bolívia (Gonzalo Sánchez de Lozada) de participar da reunião de Ouro Preto não significa que tenha diminuído o interesse daqueles dois países de integrar o Mercosul . 
  (Helcio Zolini)  
  FHC  
 Permaneceu em Brasília . 
 Comentou o artigo de Lula para a revista espanhola «Cambio 16», afirmando ser um «caso de desespero» . 
 Respondeu a denúncias sobre suposta aposentadoria especial dizendo que, por 15 anos, deu aulas noturnas como assistente de Florestan Fernandes, deputado pelo PT-SP . 
 Disse que Lula faz acusações baseado apenas em indícios . 
  Lula  
 Esteve em Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
 Voltou a insistir na questão das supostas aposentadorias especiais de FHC e políticos que apóiam o tucano . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, disse que o artigo de Lula, que qualifica o processo eleitoral como «ilegítimo», reflete a posição do partido . 
 Cada edição do «Cia. da Música» terá de quatro a sete convidados . 
 Do primeiro programa, participam três bandas . 
 Uma de São Paulo (Fábrica) e duas do Rio Bel e Mulheres que Dizem Sim . 
 Elza Soares e Luiz Melodia também estarão na estréia, cantando juntos . 
 Entre um número musical e outro, há entrevistas rápidas com os convidados . 
 O ritmo é ágil, mas não tão frenético quanto o dos videoclipes . 
  Direção do PSDB tenta convencer FHC a escolher novo nome para vice  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A direção do PSDB tenta convencer Fernando Henrique Cardoso a pensar em uma opção para vice que não inclua o deputado Luís Eduardo (PFL), filho do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, o ACM . 
 O motivo é o estrago que a escolha do deputado causará na campanha de FHC . 
 Para os peessedebistas contrários a Luís Eduardo, sua escolha traz mais prejuízos do que benefícios para a campanha de FHC . 
 Segundo a Coordenadoria de Fiscalização do órgão, seriam necessários 220 agentes no Estado . 
 Leland disse que há só um posto do Ibama na fronteira, «e o pessoal de lá não é suficientemente preparado» . 
 Por que será que são sempre as «personalidades» velhas que mais se queixam da suposta escassez de «personalidades» jovens? 
 Seria porque é preciso uma «personalidade» para reconhecer outra? 
 Não . 
 É porque é preciso uma «personalidade» para gostar de outra «personalidade» . 
 Ilie Nastase (tenista romeno) foi uma «personalidade» legítima provavelmente a «personalidade» mais completa que o tênis já ostentou . 
 Em suas memórias, «Days of Grace», Arthur Ashe (tenista norte-americano negro, campeão de Wimbledon-75), ao mesmo tempo que reconhece que Nastase era uma «personalidade inesquecível», também recorda que Ilie o chamou de «Negroni» na sua cara e, uma vez, de «preto» pelas costas . 
 Folha -- Em que medida você se vê à frente dos outros, primeiro como jogador e depois como treinador? 
 Zagalo -- Fui um jogador inteligente, com preocupações táticas que a quase totalidade de meus companheiros de ofício não tinha . 
 Magens Bay foi doada ao governo das ilhas por particulares . 
 A construção de hotéis no local foi vetada . 
 A entrada de carro custa US$ 1 (CR$ 1.680,00) mais US$ 0,50 (CR$ 840,00) por pessoa . 
 Da praia de Great Bay, no hotel Gran Palazzo, o banhista pode avistar a ilha de Saint John . 
  Natura exige escolaridade  
  Da Reportagem Local  
 Com 65 mil consultoras, a Natura ainda quer aumentar seu corpo de vendas . 
 As novatas devem ter 1º. grau completo, mais de 18 anos e telefone para contato, e devem fazer pelo menos um dos cursos gratuitos oferecidos . 
 O kit com material básico (manual, estojos demonstrativos, catálogo) custa US$ 50 e pode ser pago com o lucro do primeiro pedido . 
 A empresa comercializa 200 itens diferentes e premia com pequenas jóias suas melhores consultoras . 
 Informações: (0800) 11-5566(DCM) 
 Além disso, Berthold e o meia Haessler discordam da decisão de Vogts em escalar o jogador Matthaeus como líbero, tirando-o do meio-campo . 
 Vogts acabou concordando que o desempenho do time não está sendo satisfatório, mas não mudou de idéia quanto a Matthaeus . 
  Poupança pode ficar isenta de IPMF  
  Medida deve ser adotada para incentivar os aplicadores a manter o dinheiro na caderneta com a chegada da nova moeda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve reduzir o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) das cadernetas de poupanças mensais a partir de julho, quando for criado o real . 
 O chefe de gabinete do Ministério da Fazenda, Sérgio Amaral, disse ontem que os estudos para criar incentivos para a caderneta de poupança não foram concluídos . 
 Britto agradeceu e continuou caminhando, sem acreditar muito que o jornal argentino tivesse feito tal reportagem . 
 Conhecia o espírito brincalhão do colega . 
 Fruet viu que Britto não havia caído e resolveu buscar nova vítima . 
 Encostou num deputado menos precavido: 
 Destacam entre os pontos positivos a afirmação da sexualidade como um direito, a ênfase na necessidade de fortalecer o status da mulher («empowerment of women») e de promover novos conceitos, como os de maternidade segura e direitos reprodutivos . 
 Na delegação brasileira há quem afirme que o texto passa idéias muito próprias das sociedades industrializadas ocidentais, o que dificultou as negociações . 
  Estatais dominam no Brasil  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil tem hoje 299 fundos de pensão, com patrimônio de US$ 35 bilhões, dos quais 80% são dos 110 fundos das empresas estatais . 
 Os fundos de estatais reúnem cerca de 300 empresas, muitas delas em fundos multipatrocinados (de mais de uma empresa) . 
 Peguei um ônibus do aeroporto até o Dallas Grand Hotel (que parece fruto de um pesadelo de Oscar Niemeyer) . 
 O chofer, um jovem e culto imigrante paquistanês com pele da cor de azeite de oliva, me disse que é impossível para ele conseguir um emprego de piloto de linha aérea aqui . 
 «É devido à cor da minha pele», disse ele . 
  Novela do SBT preocupa Globo  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 A Globo trabalhava com a expectativa de que a novela do SBT teria audiência em apenas um dos horários . 
 Mas «Éramos Seis» registra 15 pontos de média nas duas exibições . 
 Preocupado, Boni encomendou pesquisas para avaliar quem vê a novela em cada horário . 
 Além disso, a linha de shows está dando ótimas audiências . 
 «A Praça É Nossa» atinge 20 pontos, o «Sabadão», 14, e o «Documento Especial», cerca de 11 . 
 Quem ficou prejudicado foi Goulart de Andrade, pois seu programa entra às 2h . 
 Escolher um canal pago está difícil 
 * -- Pepe, atual treinador do Santos, foi o que mais se aproximou da seleção titular escolhida . 
 Só preferiu Zico, que encerrou hoje no Japão a sua carreira de jogador, a Didi . 
 * -- O tricampeão Zagalo teve apenas um voto do discípulo retranqueiro Sebastião Lazaroni . 
 Quando o supercontinente Pangéia (termo cunhado pelo geólogo A.L. Wegener) começou a formar-se, há mais de 300 milhões de anos, a maior parte da área terrestre se encontrava no hemisfério sul . 
 A maneira pela qual as regiões se deslocaram após a Pangéia se fragmentar determinou as posições que os continentes e os oceanos ocupam na atualidade . 
 Faz apenas 20 milhões de anos que o mapa-múndi começou a parecer-se com o que é na atualidade . 
 A Índia, antes bem ao sul do equador, se deslocou rumo ao norte em cerca de 30 milhões de anos, uma viagem veloz para o relógio geológico . 
 Toda a Eurásia, a maior massa terrestre do planeta, se encontra no hemisfério norte . 
  Sintonia mineira  
 O PL de Minas decidiu apoiar a candidatura de Hélio Costa (PP) ao governo . 
 Maurício Campos (PL) estuda convite, recebido semanas atrás, para ser o vice . 
  No condicional  
 Segundo decisão dos líderes ontem, o projeto de Mauro Benevides (PMDB-CE) de adiar para 15 de junho o fim da revisão só valerá se conseguirem aprovar, em primeiro turno, na próxima semana, alguns itens da pauta mínima . 
  Paraná  
 Os professores da Universidade Federal do Paraná têm assembléia hoje para avaliar sua mobilização contra o governo que não incluiu a categoria no reajuste salarial anunciado na semana passada . 
 Os professores querem reter as notas do último bimestre e ameaçam não realizar o vestibular 95 . 
  Santa Catarina  
 A Polícia Ambiental do Estado localizou ontem em Guaruva, ao norte do Estado, um desmatamento da Mata Atlântica . 
 Lenhadores cortaram 1.232 árvores, muitas com mais de 150 anos . 
 O responsável não havia sido localizado até ontem . 
  PÉROLA ELEITORAL  
 «Vota em mim lindo, vota.» 
 Jacinto Figueira Júnior, candidato a deputado estadual pelo PTB-SP, no programa eleitoral na televisão . 
 O Flamengo entrou em campo com seu time completo, incluindo os jogadores Charles, Valdeir, Boiadeiro e Carlos Alberto Dias, todos contratados no início deste ano . 
 Mas nenhum deles correspondeu às expectativas, sendo que Charles e Dias acabaram substituídos no segundo tempo . 
 O Vasco começou melhor e aos 23min do primeiro tempo o centroavante Valdir chegou a chutar a bola para a rede, mas o juiz Aloísio Viug, erradamente, já havia marcado falta em Dener, não observando a lei da vantagem . 
 Aos 32min, o juiz marcou um pênalti inexistente de Boiadeiro no lateral Sidney . 
 Yan bateu e converteu para o Vasco . 
 Ambas as versões dispõem de câmbio automático (de quatro velocidades) e mecânico (de cinco marchas), além de sistema de freios ABS (antitravamento) . 
  Colaborou Sérgio Rodrigues Torres, free-lance para a Folha  
 «A imprensa do mundo todo tentou me matar moralmente», lastima ele . 
 «Mas eu estou feliz, porque meu pai me visita diariamente, e a minha mulher e filhas não saem do meu lado.» 
 Sobre o joelho machucado, Maradona sorri: 
 «Só os meninos sentem dores . 
 Eu tenho quase 34 anos» . 
 Basile confirma a evolução física de Maradona: 
 «Vejo ele treinando cada vez com mais disposição . 
 É um modelo de atleta e de homem» . 
  (SL)  
 A distribuição de água é interrompida das 13h às 17h nos bairros Boa Vista, Alto Alegre, Diniz, Maceno e vizinhos . 
 São atingidas cerca de cem mil pessoas . 
 No centro da cidade e no bairro Redentora, as bombas serão desligadas durante a noite . 
 «Essa obra precisa ser mais bem-estudada», afirmou Souza . 
 O programa de FHC prevê R$ 70 bilhões em investimentos em infra-estrutura em quatro anos . 
 O projeto do São Francisco estava orçado em R$ 2 bilhÕes . 
 O candiato tucano mudou de opinião várias vezes sobre o assunto . 
 Ao decidir rejeitar o projeto, FHC ficou ao lado do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, principal opositor da obra . 
 A equipe econômica está reunindo dados para mostrar ao presidente Itamar Franco a situação das contas públicas e justificar sua posição de parcelar o aumento . 
 Se depender do ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, o aumento começa a vigorar no dia 1º de agosto . 
 Em Minas Gerais, aderiram ao PSDB o ex-vice-presidente Aureliano Chaves, os deputados federais Paulino Cícero e Saulo Coelho, e os ex-deputados federais José Monteiro de Castro, Fagundes Neto e José Machado . 
 O secretário-geral do PSDB no Estado, Baldonedo Napoleão, foi arenista . 
 O senador Jutahy Magalhães (BA) e o deputado Jutahy Júnior não só foram do PDS como votaram em Maluf no colégio eleitoral em 85 . 
 Também foi da Arena o ex-governador Roberto Santos . 
 A segunda ilusão alimentada pela corrente delfinista é que não haveria questão de produtividade que não fosse resolvida por uma boa relação câmbio-salário (câmbio crescendo acima dos salários) . 
 A terceira ilusão defendida pelos unicampistas-ulissistas é que a superproteção (com fechamento completo de mercado) geraria empresas poderosas . 
 A casa da costureira Natividade dos Santos, 47, teria sido invadida pelo Exército . 
 Chorando, ela mostrou a televisão arrebentada, móveis destruídos e colchões rasgados . 
 «Agora inventaram uma polícia de verde que faz a mesma coisa que a polícia velha», disse . 
 O padre Pegoraro mostrou marcas de sangue no chão da sacristia . 
 O sangue, segundo ele, pertenceria aos supostos torturados . 
 «A igreja foi ocupada . 
 Nem eu pude entrar . 
 Só ouvia os gritos», disse . 
 Parágrafo 1º. As importâncias em dinheiro serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
 Parágrafo 2º. A centésima parte do real, denominada «centavo», será escrita sob a forma decimal, precedida da vírgula que segue a unidade . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 3,9%, fechando com 13.456 pontos e volume financeiro de CR$ 273,79 bilhão, contra CR$ 1,006 trilhão no dia anterior . 
 Rio: queda de 2,7% (I-Senn), fechando com 54.776 pontos e volume financeiro de CR$ 18,12 bilhões, contra CR$ 43,144 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.619,82 pontos, com queda de 0,60 ponto . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.486,00 pontos, com queda de 2,40 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.192,36 pontos, com queda de 85,02 pontos . 
 Tarr -- Eu sempre estou em busca do sentimento . 
 Quando crio uma atmosfera eu a experimento antes através do sentimento . 
 Só então sei que é assim e que deve ser assim . 
 Parto de uma idéia daquilo que quero ver . 
 Sei muito bem quais vão ser os atores e o que posso esperar deles . 
 Mas só através do sentimento posso perceber quando está faltando alma àquilo . 
 Então invisto mais trabalho para estabelecer uma alma . 
 Folha -- Tanto em «The Last Boat», episódio de «City Life», quanto em «Satatango» você adaptou textos do escritor húngaro Lászlo Krasznahorkai . 
 Como foram feitos estes trabalho? 
  Passe  
 Poderosos ex e atuais e aspirantes ao título têm checado diariamente suas respectivas correspondências . 
 À espera do convite para a festança com que Roberto Marinho comemora dia 3 de dezembro em Cosme Velho, Rio, seus 90 anos . 
 Outro time que está bem colocada é o dos Pacers, que derrotou o Orlando Magic por 103 a 101 . 
 Já os Jazz, de Utah, surpreenderam o San Antonio Spurs, em San Antonio, ganhando por 96 a 84 . 
 Os Hawks, de Atlanta, derrotaram os Heat, de Miami, por 104 a 96 . 
 No final do terceiro quarto, os jogadores Grant Long e Duanne Ferrel provocaram uma briga . 
  Jog 50 ganha praticidade com novos opcionais  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A primeira reação que se tem ao pilotar o Jog 50, scooter pequeno da Yamaha, é que é um brinquedo . 
 Muito plástico, design futurista e razoável espaço para bagagem . 
 A grande novidade são os opcionais, que o tornam mais apto para o trabalho . 
 O modelo avaliado tinha pára-brisa (CR$ 58,4 mil), porta-objeto dianteiro (CR$ 30 mil) e bagageiro (CR$ 19,5 mil) com bolsa (CR$ 38 mil) . 
 O bilhete escolar, que é vendido com 50% de desconto, custará CR$ 600,00 . 
 A prefeitura recomenda aos passageiros que usem passes e bilhetes quando o real entrar em vigor . 
 Para ele o saber deveria ser cultivado de maneira desinteressada, mas para funcionar adequadamente na sociedade . 
 De fato, os seus resultados finais são sempre sociais, na medida em que transformam a vida e o homem, cabendo a uma política bem concebida encaminhar o processo no sentido da igualdade crescente . 
 Lembro essas coisas para sugerir como para Fernando de Azevedo o conhecimento era ao mesmo tempo puro e aplicado, porque deveria redundar na realização dos ideais democráticos . 
 Tratava-se de promover a elevação constante da instrução e da cultura, com espírito modernizador, rejeição dos arcaísmos e confiança no futuro . 
 Em países atrasados como o Brasil, marcado pelas desarmonias do desenvolvimento e consequente abismo entre as classes, a luta pelo saber moderno podia ser difícil e perigosa; mas isso, em vez de deter, estimulava o ânimo de quem escreveu nas citadas memórias: 
 «Eu sentia, desde menino, uma atração irresistível pela luta e o perigo» . 
 A importância da categoria feminina nesse campeonato, considerado Mundial, fica em segundo plano . 
 O masculino premia com US$ 20 mil o vencedor e o feminino, com apenas US$ 4.000 . 
 Inconformadas, as garotas acabaram por organizar uma associação internacional . 
 Na última temporada, elas fecharam a praia de Pipeline para a realização de um campeonato com garotas de todo o mundo, e Stephanie Petersen voltou a ganhar . 
 Mais do que do alto valor do imposto, a professora reclamava da demora no atendimento apenas um guichê para o pagamento do IPTU de 1994 e para os proprietários que não pagaram o imposto em 1993 . 
 «Não há filas para idosos», observou o aposentado Sebastião Cunha, 79, que ficou de pé mais de duas horas para pagar o imposto . 
 Os funcionários consultados por Cunha não souberam informá-lo que havia um guichê especial na sala 11, de acordo com a lei municipal que prevê atendimento diferenciado para idosos, gestantes e deficientes físicos . 
 Para o economista José Dutra Vieira Sobrinho, especializado em matemática financeira, os primeiros proprietários a receberem os carnês que terão até o dia 4 de fevereiro para quitá-los ou pagar a primeira parcela sem multa devem cumprir a obrigação fiscal o mais rápido possível . 
 «Não vale a pena usar uma aplicação de curto prazo, como o fundão, até a data do vencimento do imposto em fevereiro, porque o recolhimento do IOF faz com que o ganho não supere a variação diária da UFM.» 
 Dutra também desaconselha as pessoas que ainda não receberam o carnê a pagar o imposto adiantado . 
 «A variação diária da UFM está próxima dos índices do IPC . 
 Os que aplicarem o dinheiro e esperarem as datas de vencimento do imposto terão algum ganho.» 
  São Paulo celebra a data com leitura de textos e 'bebemoração' .  
  Da Redação  
  Evento: Bloomsday  
  Quando: hoje, a partir das 19h  
 Onde: Finnegan's Pub (r . 
  Cristiano Vianna, 358, tel. 011/852-3232, Pinheiros, zona Oeste de São Paulo)  
  Quanto: entrada franca  
 Seguindo a tradição de oito anos de Bloomsday no Brasil, o poeta Haroldo de Campos e a presidenta da Associação Brasileira de Estudos Irlandeses, Munira Mutran, organizaram a comemoração hoje, às 19h, no Finnegan's Pub . 
  Candidato dá rádio com uma só estação  
  Aparelho sintoniza rádio do deputado  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O deputado federal Gerson Peres (PPR-PA), 63, candidato à reeleição, distribui para seus eleitores aparelhos de rádio que só sintonizam a emissora Tocantins AM, de sua propriedade . 
 A emissora está instalada em Cametá (240 km a sudoeste de Belém) . 
 A distribuição de aparelhos é adotada há 16 anos por Peres, que está em seu terceiro mandato na Câmara Federal . 
 Outros dissidentes presos são Zhou Guoqiang, signatário da «Carta pela Paz» (pró-democracia), e os advogados Wang Jiaqi e Yuan Hongbing . 
 Wang Dan, líder dos protestos estudantis reprimidos no massacre de Tian An Men, em 1989, foi detido por 24 horas e ordenado a estar fora de Pequim durante a visita de Christopher . 
  DHL elege novo presidente no país  
 O administrador de empresas Wilson Amaral de Oliveira, 41, é o novo presidente no Brasil da DHL Worldwide Express, uma empresa do mercado de remessas expressas . 
 Pós-graduado pela Escola Superior de Propaganda e Marketing, Oliveira trabalhou por seis anos no Grupo Tupy . 
 Sua meta principal no comando da DHL é «a busca pela excelência na qualidade dos serviços» . 
 O artigo sustentava que o rádio era o veículo de comunicação preferido desses então 70 milhões de brasileiros . 
 São citados vários exemplos de anunciantes bem sucedidos que conquistaram esse mercado através do rádio . 
 Provocado pela revista «Exame» sobre a força do rádio (apelo sertanejo), o saudoso publicitário, professor da Escola Superior de Propaganda e Marketing, Rodolfo Lima Martensen, manifestou-se contundentemente a respeito: «constitui, na verdade, o elo perdido de toda uma fase da propaganda brasileira, onde havia uma estreita simbiose entre público, anunciante e mídia . 
 Martensen não tem dúvida de que a origem do problema está na evolução da política econômica . 
 Mas ele questiona a estratégia e os padrões culturais das agências . 
 Em sua opinião, o publicitário que vive nas grandes cidades não conhece a realidade brasileira e, quando muito, apenas vislumbra o cotidiano do proletariado mais sofisticado desses centros . 
 »O resultado é que ele não sabe falar para o resto do país", constata Martensen . 
 Agora, o meio publicitário é sacudido novamente, desta vez pela pesquisa do Datafolha, que traz o rádio para sua verdadeira posição entre os meios de comunicação, superando a televisão durante o dia . 
 Portanto, causa surpresa o rádio, conhecido como primo pobre, ter participacão ainda pequena no bolo publicitário, incompatível com a realidade constatada pelo Datafolha . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ratos e homens  
 Notícia publicada ontem nesta Folha revela um preocupante aumento da incidência de leptospirose em São Paulo . 
 Nos primeiros cinco meses de 1994 foram registrados no Estado 213 casos (com 33 mortes), contra 123 verificados durante todo o ano passado . 
 E é na capital que a doença, transmitida pela urina do rato, tem crescido mais . 
 Autoridades municipais ligadas ao controle de zoonoses admitem estar «perdendo a guerra para os roedores» . 
 Mas o que a reportagem põe em evidência de modo inequívoco é que a guerra que a cidade, assim como todo o país, está perdendo é a guerra contra a miséria . 
  Presos 3 acusados de sequestrar fazendeiro  
  Sitiantes teriam vigiado Décio Ribeiro, conhecido como o 'rei do café', durante sequestro ocorrido em 1993  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polícia paulista prendeu em Estiva (MG) três homens acusados de fazer parte da quadrilha que sequestrou o fazendeiro Décio Moraes Ribeiro, 59 . 
 O sitiante Agenor Cândido Pereira, 49, e seus filhos Reginaldo Carlos Pereira, 21, e Ronaldo Aparecido Pereira, 26, teriam sido os responsáveis pela guarda do fazendeiro no cativeiro . 
 Ora, naqueles tempos, desde o final do século passado até os primórdios dos anos 60, o jogo era risonho e franco . 
 As goleadas eram um lugar-comum . 
 Mas quando as retrancas se sofisticaram, o preparo físico dos jogadores se esmerou e, consequentemente, o campo se reduziu e o marketing da conquista tomou conta do mercado da bola, as «coisa mudarano muito, si mudaram», como diria o comendador Vicente Leporace . 
 Mas mudaram para pior, como espetáculo, como prazer . 
 E essa não é uma opinião minha . 
 Todas as pessoas com quem tenho conversado, de qualquer nível cultural ou social, sem uma única exceção, repetem o mesmo refrão: foi bom ganhar, mas não satisfez . 
  Reunião negocia movimento  
  Da Reportagem Local  
 Sindicatos de empresários e trabalhadores que integram a câmara setorial da Indústria Automotiva realizam reunião, hoje, para negociar mudanças no acordo firmado em 1993 . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Vicente Paulo da Silva, sem perspectiva de renegociar o acordo, os trabalhadores não participarão de reunião da câmara setorial ampla, com representantes do governo . 
 Numa direção complementar, tem-se sublinhado a importância desta concentração de poder e riqueza na limitação dos graus de liberdade e de eficácia das políticas públicas nacionais . 
 Assim, percebe-se cada vez mais que: 
 a) numa economia globalizada e desregulada fica extremamente difícil implementar políticas industriais sem contar com o controle do risco sistêmico, representado pela instabilidade crônica do câmbio e dos juros; 
  Javier Sotomayor salta no Ibirapuera  
  Recordista já treina em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O cubano Javier Sotomayor (26 anos, 1,94 m e 83 kg) disse que está preparado para lutar pela vitória no Torneio Internacional Mobil-Banespa de Atletismo, sábado, em São Paulo . 
 Mas evita falar em recorde . 
 «Vai ser a minha segunda prova na temporada», disse Sotomayor, que detém o recorde mundial do salto em altura desde 1988 e melhorou a marca para 2,45 m, ano passado . 
 A Folha consultou um perito do Instituto de Criminalística que afirmou ser inviável a identificação da autoria da lista através da análise do fax . 
 Segundo ele, o fax distorce as letras do documento original, impossibilitando um laudo conclusivo para apontar em qual máquina de escrever ele foi feito . 
 Os príncipes ensaiam agora a sua Revolução Gloriosa . 
 O janota Charles é prova viva de que o culto ao sangue nem sempre dá bons resultados, mas na nossa época politicamente correta os monarcas, especialmente quando idiotas, têm direitos: não divinos, mas simplesmente humanos . 
 Os Plantagenetas, ou coisa que o valha, já sofreram bastante . 
 Na Grã-Bretanha, a república pelo menos libertaria os soberanos . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 «Queremos saber se houve um suicídio, homicídio ou se ela foi induzida a se atirar», disse o delegado . 
 Segundo vizinhos, Ana tinha problemas emocionais e morava apenas com a mãe . 
 O delegado mandou realizar exames toxicológicos nas víceras de Ana para verificar se houve ingestão de drogas . 
 Vizinhos e empregados do condomínio disseram não ter ouvido gritos no apartamento . 
 O condomínio Portões da Barra abriga moradores de classe média . 
 O fato é que, ao contrário do cenário dos primeiros meses do real, agora a condução da política monetária começa a ser testada . 
 Como disse um operador, vento a favor, dependendo da velocidade, também atrapalha . 
 Assim, o consumo não é propriamente o problema . 
 O problema é a velocidade de crescimento e, mais do que isto, o seu impacto possível nos preços . 
 Segundo o processo, eles também feriram o Código de Defesa do Consumidor e a lei 8.137 (sobre a ordem econômica) ao orientar as escolas a descumprir a MP . 
 O presidente da Confenen disse que só se pronunciará na Justiça . 
 Ele ressaltou, porém, que não pretende evitar a prisão . 
 Disse que permanecerá em sua casa, em Belo Horizonte . 
 Versolato -- Vocês já perceberam isto? 
 Já tem tempo que o glamour voltou... 
 Moda tem que ter fantasia . 
 O legal na moda é fazer o inesperado, o excitante . 
 Se é para se vestir como se estivesse em casa... 
 Falar na volta do glamour é clichê . 
 A preocupação com o visual é uma forma de glamour . 
 A moda por si só já é glamourosa . 
 É glamouroso poder perder uma hora para se vestir . 
 É uma espécie de contrapeso para não parecer que não há mais prazer na moda . 
 O underground e o desconstrutivismo são démodés . 
 Folha -- Mas e a simplicidade? 
 2% . 
 2% . 
  Total 10 2.203  
  1.970 1.961  
  1.945 1.898  
  1.113 865  
  789 616  
  596 296  
  287 268  
  252 222  
  325 272  
  222 214  
  140 351  
  252 245  
  163 150  
  168 160  
  143 122  
  114 121  
  93 87  
  72 69  
 A equipe econômica não admite oficialmente, mas os casos considerados mais graves são Banespa (SP), Banerj (RJ) e Banrisul(RG) . 
 Um dos modelos imaginados no BC para sanear os bancos estaduais é a proposta para o Banespa, que tramita na Assembléia Legislativa de São Paulo . 
 Pela proposta, camada securitização, o governo estadual formaria um fundo com ações de empresas estatais . 
 O Banespa emitiria títulos garantidos por esse fundo para obter recursos no mercado . 
 Não façamos qualquer medida de valor com as pessoas e consideremos mesmo que alguns fatos foram imprevisíveis . 
 Mas eles existem e o nosso julgamento é uma forma de palpite pessoal . 
 Outra tendência, também vazia, é sair em busca de culpados . 
 O processo político é um processo de disputa, o que é legítimo . 
 Não adianta atirar pedras em ninguém . 
 Temos que lidar com os dados da fria realidade . 
 O cemitério ao lado, antes um parque, teve todas as suas árvores cortadas por moradores em busca de lenha, desesperados por alguma forma de se aquecer no inverno . 
 Uma das mortes mais significativas foi a do vice-premiê bósnio Hakija Turajlic, retirado à força de um carro blindado da ONU e assassinado por milicianos sérvios em janeiro de 1993 . 
 O crime veio a simbolizar a impotência das forças de paz diante do conflito . 
 Quem achou os peitos da Gal caídos deve andar «lendo» muita revista «Playboy» . 
 Sim, porque só na «Playboy» mulher não tem pereba . 
 Só na «Playboy» mulher não tem celulite ou estria . 
 Só na «Playboy» cinquentona exibe «porpetas» durinhas e empinadas . 
 Aliás, que história é essa de mulher não poder chegar na beirada dos cinquenta sem que algum engraçadinho lhe ria pelas costas? 
 Quer dizer que o Roberto Carlos pode se apresentar no Municipal penteado como velha senhora, pode esquecer a letra no meio da música e ninguém diz nada, é? 
 Sei . 
 Tem que dar desconto para a perna dele, é? 
 Xiii! 
 Melhor não mencionar a perna do rei, senão ainda acabo no xilindró . 
 Meu amigo Ruy Castro ousou escrever sobre o assunto e levou uma rasteira . 
 Foi condenado a dois anos de prisão, não cumpriu pena, mas deixou de ser réu primário . 
 Também, pudera . 
 O advogado do Roberto Carlos é o Saulo Ramos . 
 Alô Saulo Ramos! 
 As pernas do Roberto são uma gracinha! 
 Eu, hein! 
  Lei permite exploração do jogo  
  Da Reportagem Local  
 As casas de bingo são legais e estão amparadas na chamada Lei Zico, aprovada em junho de 93 . 
 Seu objetivo é compensar o fim dos incentivos fiscais ao esporte determinado pelo governo Collor . 
 Pequenos e médios investidores devem avaliar com cuidado se devem entrar nas Bolsas, mesmo através de fundos de ações, cujas carteiras são diversificadas e diluem mais os riscos . 
 Bolsa pode dar ganho efetivamente positivo, mas sempre envolve riscos . 
 Quem decidir entrar deve apostar apenas uma parte do patrimônio e pensar numa perspectiva de longo prazo . 
 A melhor opção para quem tem uma profissão regulamentada (como médicos, engenheiros etc.), segundo Jacintho, é a sociedade civil . 
 Funcionando como uma empresa, com balanço, contabilidade etc., a S/C de profissão regulamentada tem diversas vantagens sobre o autônomo . 
  SP tem congresso mundial  
  Da Reportagem Local  
 Os professores N. S. Ramaaswamy (Índia), Luigi Zicarelli (Itália) e Hugh Popenoe (EUA) são os principais convidados do 4º Congresso Mundial de Criadores de Búfalos e 1ª Exposição Nacional, que começam na próxima semana em São Paulo . 
 Eles farão palestras sobre tração bubalina, manejo e carne, respectivamente, no hotel Crowne Plaza, dias 28 e 29 próximos . 
 Segundo ele, o dinheiro dos títulos está comprometido com o pagamento de desapropriações . 
 «Só trocamos . 
 Antes devíamos para os desapropriados . 
 Agora, o governo deve para os portadores dos títulos», diz Cintra . 
 Para o vereador o peso da dívida de São Paulo é pequeno, se comparado com o orçamento do município . 
 Este ano o orçamento previsto é de US$ 3,5 bilhões, o dobro da dívida tptal da cidade . 
 A medição da segunda hora vai levar em conta meia hora do primeiro período e meia hora do segundo período . 
 Equivalerá a 15 + 20 = 35 . 
 O total medido foi de 35 km . 
 No segundo período o automóvel percorreu 40 km . 
 Portanto, quando o carro acelerou, o sistema de medição ficou defasado em 5 km . 
  Andando parado  
 Suponha agora que no início do período três o motorista parou para cochilar, permanecendo parado por todo o período . 
 Na hora de medir, o organizador vai considerar metade do período dois (20 km), somar à metade do período três (zero km), e vai concluir à distinta platéia que no terceiro período, enquanto dormia placidamente às margens da estrada, nosso diligente motorista percorreu 20 km . 
 É óbvio que o sistema de medição estava errado . 
  Ajuste prevê demissões após eleição presidencial  
  De Buenos Aires  
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, prepara um ajuste nas províncias argentinas para ser feito depois das eleições presidenciais de maio de 95 . 
 O pacote prevê novas demissões em cargos públicos nas províncias, agravando o desemprego . 
 Visitantes reclamaram que os bebedouros e banheiros estavam secos . 
 A administração afirmou que seis caminhões-pipa fizeram o abastecimento das caixas dos banheiros a cada hora . 
 «Como o calor é forte e tem muita gente, acaba faltando mesmo», disse Tomiatti . 
 Segundo a Sabesp, não houve corte de água no parque ontem . 
 A única explicação para a falta é um problema interno do parque . 
 O assessor de Santos, o vereador Simar Melo (PFL), que assinou os canhotos com a autorização para os motoristas abastecerem os tanques, informou que num dia de comício e carreata como ontem poderiam ser distribuídos até 500 litros de combustível . 
 A gerente do posto disse que a conta será paga na quinta-feira por Simar Melo . 
 «O resto dos carros a gente freta, paga», disse o vereador, referindo-se aos cabos eleitorais que vêm do interior . 
 Embora já formalmente em vigor, vários pontos serão, na prática, inaugurados pelos novos deputados . 
 Essa quarta fase deve durar até 1996 . 
 É que então os chefes de Estado devem se reencontrar para fazer uma revisão do Tratado de Maastricht . 
 Essa revisão está prevista no tratado . 
 O então procurador-geral de Justiça, Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo, designou na época o promotor Márcio Fernando Elias Rosa para o caso . 
 Em 18 de novembro de 1993, ele arquivou o expediente alegando «a inexistência de qualquer dado, no momento, que possa ensejar alguma providência do Ministério Público» . 
 No parecer em que pede a instauração do inquérito, o procurador Mazzilli diz que «é inadmissível arquivar-se um expediente quando ainda nem se sabem os fatos que ensejaram sua instauração» . 
 A Folha procurou o telefone de Antônio de Jesus no auxílio à lista de Amparo e de São Paulo . 
 Seu nome não consta em nenhum dos serviços de informação . 
 A continuação da venda dos estoques de café será discutida por esta comissão . 
 «Temos que manter diálogo entre os três ministérios», disse Álvares, que na noite de ontem se reuniu com Ciro . 
 Defendida pela Fazenda, a redução das taxas provoca temor de desemprego no Ministério do Trabalho e prejuízo à indústria pelo MICT . 
 «Essas duas cartas até foram educadas», disse . 
 «Mas o meu maior problema são os torcedores pentelhos, que me procuram exigindo mudanças na escalação.» 
 Parreira acha que uma das melhores coisas nos Estados Unidos é não ser abordado nas ruas e nos shoppings por torcedores . 
 O Brasil domina o jogo, que parece fácil . 
 O camisa 11 Gigi Riva fecha para o meio e embola com Sandro Mazzola e De Sisti . 
 Domenghini, pela direita, apóia pouco o ataque . 
 Aos 37min, Clodoaldo recebe a bola quase no meio-campo . 
 Tenta, de calcanhar, alcançar Gérson na meia-esquerda . 
 Não vê Boninsegna, que toma a bola e arranca para o ataque . 
 «Estávamos esperando no mínimo um empate de vendas com o ano passado», diz Marcel Solimeo, economista da associação . 
 As vendas à vista nesta semana, ainda segundo dados da associação, foram menores também do que as da semana anterior . 
 A discrepância de dados sugere três alternativas: ou as autoridades não estão conseguindo notificar todos os casos de Aids na área, ou houve recentemente um número grande de novas infecções que ainda não se manifestaram, ou ambas . 
 Qualquer que seja o caso, a situação é preocupante, pois significa que há a possibilidade iminente de explosão da Aids . 
 Se não forem tomadas medidas de controle, a possibilidade transforma-se em certeza . 
  Aves morrem em Ilhabela  
  Da Folha Vale  
 Dezenas de aves conhecidas como petrel ou «fura bucho» foram encontradas mortas ontem no Canal de São Sebastião e praias de Ilhabela (SP) . 
 Os petréis são aves marinhas parecidas com gaivotas (cinzas de peito branco) que se alimentam de peixes e fazem ninho em ilhas isoladas . 
 No Conselho de Segurança da ONU, o representante iugoslavo, Dragomir Djokic, disse que, «uma vez que o gatilho é apertado, é difícil parar», sobre o possível ataque da Otan . 
 Djokic advertiu que a ação trará «sérias consequências» aos soldados da ONU na Bósnia . 
 A ONU informou obtem sobre «pesadas baixas» civis em Mostar (sudeste) e Bihac (nordeste) . 
 Segundo a organização, os moradores de Bihac, uma das seis «áreas protegidas» pela ONU na Bósnia, vivem «como ratos» . 
 Nesta entrevista, concedida no apartamento onde mora, em Londres, o autor de «Conversa na Catedral» e «Tia Julia e o Escrevinhador» falou sobre política e literatura e disse o que pensa de Fernando Henrique Cardoso . 
 Folha -- Por que o sr. resolveu escrever «Peixe na Água»? 
 Estes produtos tiveram remarcação de 59,53%, em média, com liderança disparada da carne . 
 O quilo de acém dobrou de preço . 
 A Fipe continua divulgando dois índices para o mês . 
 O tradicional, que compara os preços médios de julho, em reais multiplicados por 2.750, com os de junho, em cruzeiros reais . 
 A taxa dever ficar próxima a 25% . 
 Histórias absurdas de ficção científica e invasões de alienígenas juntavam-se a outras de guerra, policiais e terror . 
 Não é por acaso que o novo filme de Quentin Tarantino, discípulo de Roger Corman, homenageou o gênero já no título «Pulp Fiction» . 
 O filme ganhou a Palma de Ouro em Cannes . 
  MP vai incluir aumento de 50% do mínimo  
  FHC diz a parlamentares que concorda em deixar explícito no texto que salário terá ganho real até o final do ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, concordou ontem em incluir na MP (Medida Provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) um aumento real de 50% no salário mínimo até o final do ano . 
 O ministro esteve reunido ontem, no Ministério da Fazenda, com os integrantes da comissão mista do Congresso que analisa a medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele também aceitou incluir na MP o programa de renda mínima para as pessoas de baixa renda a partir de 1995 e a garantia de que as perdas de salários dos trabalhadores serão repostas, via negociação entre empregados e empregadores, na data-base de cada categoria . 
  Tucano cai, estrela sobe  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A pesquisa do Datafolha que este jornal publica hoje é devastadora para a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 O ex-ministro desabou nas intenções de voto, justamente no momento em que terminava o confuso processo de coligação com o PFL . 
 Pior ainda: dissolve-se nesta pesquisa a perspectiva de uma bipolarização entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique (PSDB/PFL/PTB), desenhada muito claramente na pesquisa anterior . 
 Se o candidato do PMDB for o ex-presidente José Sarney, haverá uma disputa voto a voto entre ele e FHC, ao menos de acordo com os números hoje disponíveis . 
 Isto porque nas épocas de chuva, com a melhoria das pastagens, as vacas matrizes de bezerros de corte passam a ter uma sobra de leite que não é consumida pelo bezerro . 
 Este leite «extraído» sem nenhum custo, remunerado como tem ocorrido entre R$ 0,15 e R$ 0,18, constitui-se em um grande negócio, pois o leite é produto secundário em relação ao bezerro de corte . 
 10h Desaba o prédio localizado na rua Tomás Speers, na Vila Maria . 
 Vizinhos socorrem três pessoas . 
 Outras duas escapam com ferimentos leves . 
 10h20 Bombeiros recebem a notícia . 
 Situada em meio a montanhas, a 570 metros acima do nível do mar, a cidade tem temperatura entre 12 e 22 graus, muito baixa para os padrões da região . 
 No município proliferam chalés em estilo suíço e, segundo a prefeitura, uma nova casa, em média, é erguida por dia na cidade . 
 Dessa forma, as organizações interessadas em montar escolas semelhantes podem se servir do know-how e do apoio da Linck . 
 A diferença é que não pagam nada . 
 A idéia da revendedora é justamente capacitar jovens de 14 a 18 anos, alfabetizados, a ingressar no mercado de trabalho . 
  Brasil estuda resposta às criticas dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo brasileiro estudava ontem à noite a conveniência de responder às declarações feitas na segunda-feira pelo subsecretário do Comércio dos EUA, Jeffrey Garten, no World Trade Center, em Miami . 
 Garten disse que a administração de Itamar Franco está «reincidindo em renovadas práticas de protecionismo comercial» . 
 Ele citou duas áreas (telecomunicações e informática) em que esse protecionismo é, a seu ver, mais ostensivo . 
 Garten também colocou em dúvida as chances de êxito do programa econômico do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso e, apesar de reconhecer as «potencialidades» brasileiras, afirmou que o futuro econômico do país é cheio de «incertezas» . 
  O acordo setorial automotivo está em risco  
  SILVANO VALENTINO  
 Nos últimos anos, por força da abertura da economia, muito tem se discutido sobre quais setores da nossa indústria terão capacidade de sobreviver num regime de integração global e maior competitividade . 
 Em minha opinião, a indústria automobilística brasileira tem todas as condições para enfrentar com grande sucesso este desafio e, assim, continuar contribuindo com a geração de riquezas e empregos para este país . 
 Esta convicção baseia-se em três fatos . 
 Em primeiro lugar, o Brasil conta com todos os recursos necessários para isto, como a disponibilidade de matéria-prima e energia, um parque produtivo de porte considerável e completo (incluindo o setor de autopeças), capacidade técnica e gerencial comprovada, uma mão-de-obra dotada de grande capacidade de aprendizado e flexibilidade e um mercado consumidor com um dos maiores potenciais de crescimento do mundo . 
  Mosteiro de São Bento vai ser restaurado  
  Da Reportagem Local  
 O mosteiro de São Bento, inaugurado em 1922, começará a ser restaurado a partir de 1º de setembro . 
 Toda a sua fachada será recuperada e iluminada . 
 A limpeza da fachada hoje tomada por uma grossa camada de poluentes, musgos e pichações será patrocinada pelo Banco de Boston, que vai utilizar produtos biodegradáveis e não-tóxicos . 
 Criada a Comissão Técnica da Moeda e do Crédito . 
 Ela atuará junto ao Conselho Monetário Nacional para regulamentar assuntos ligados à emissão de reais . 
 A cada fim de trimestre, o Banco Central submeterá ao CMN uma programação monetária para o trimestre seguinte . 
 A proposta será encaminhada também à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
  Amazonas 2  
 O escritório da Fundação Oswaldo Cruz no Amazonas será instalado dentro de dez dias em Manaus, na sede do Instituto de Medicina Tropical de Manaus, em uma área de 78 metros quadrados . 
 O projeto prevê a implantação de um centro de sóciobiodiversidade . 
  Amazonas 3  
 Cerca de 70% dos insumos utilizados pela indústria da Zona Franca de Manaus são comprados diretamente no merdado brasileiro . 
 A informação é dada pelo presidente da Federação das Indústrias do Estado do Amazonas (Fieam), Francisco Garcia . 
 O número que deverá surgir da soma destes três fatores é bastante impressionante: US$ 15 bilhões! 
 É mais impressionante ainda se levarmos em conta que hoje o faturamento total do setor mal e mal alcança US$ 5 bilhões por ano . 
 Com este pulo a atividade seguradora brasileira, que já ocupa disparada a primeira posição no mercado latino-americano, deverá, por seu poder de fogo em relação aos outros participantes, crescer mais ainda, não sendo difícil no final do século o Brasil ocupar o primeiro lugar no ranking de seguros dos países abaixo do Equador . 
 É um negócio com as cores americanas: dos 25 «top institutes», doze estão sediados nos EUA . 
 Cinco são do Reino Unido, enquanto Alemanha, Japão e França comparecem, cada um, com duas empresas . 
 Mais da metade dessa lista de elite atua multinacionalmente . 
 A outra metade encontra-se em fase de expansão para novos mercados através de acordos de representação ou joint ventures com empresas fora dos seus países de origem (muitos desses arranjos estão sendo concluídos entre os próprios integrantes do Clube dos 25) . 
 Dividirá, com 21 atuações em Copa, o recorde com o mesmo Seeler (58, 62, 66 e 70) e com o polonês Zmuda (74, 78, 82 e 86) . 
 Nenhum chega a seus pés . 
 Maradona bateu pelo menos outro recorde . 
 Foi o capitão dos capitães . 
 Passou o goleiro italiano Dino Zoff, jogando 16 partidas em Mundiais com a faixa de capitão . 
 Deslocando-se pelos lados do campo, ele criou várias chances . 
 No seu primeiro lance, cruzou da direita e Chaouch, na área, cabeceou . 
 A bola bateu no travessão e caiu nas mãos do goleiro belga, que estava no chão . 
 Em outro lance, Bahja poderia ter finalizado se não fosse atrapalhado pelo zagueiro Naybet, que subiu várias vezes ao ataque, desprotegendo sua defesa . 
 Lyra criticou especialmente o relatório da CPI sobre o deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA) . 
 A primeira versão do relatório de Magalhães distribuída à imprensa previa dois destinos diferentes para Aleluia: a cassação do mandato ou a continuidade das investigações . 
 A segunda possibilidade acabou prevalecendo . 
 Segundo Lyra, Inocêncio criou à sua revelia a comissão, com dez membros, para auxiliá-lo no processo . 
 «O caminho não é esse . 
 Essa comissão não vai investigar nada . 
 Está formada para inocentar todo mundo», acusou Lyra . 
 «Não precisava consultar quem quer que seja para formar a comissão . 
 Isso é prerrogativa exclusivamente minha . 
 Se ele não quiser fazer parte da comissão, escolho outro», devolveu Inocêncio . 
  Cannes abre hoje em clima de confronto  
  O festival pode marcar uma nova batalha na guerra comercial entre Europa e EUA pelo mercado de filmes  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 «Na Roda da Fortuna», dos irmãos Coen, abre hoje em clima tenso o 47º Festival Internacional de Cinema de Cannes . 
 A ausência de filmes dos grandes estúdios americanos e o predomínio de produções (três) e co-produções (nove) francesas reaquece a guerra comercial pelo mercado de filmes, intensificada no final de 1993 em torno da conclusão da Rodada Uruguai do Gatt . 
 O porta-voz da força de proteção da ONU, Eric Chaperon, disse que o exército sérvio-bósnio ainda não obedeceu o pedido da Otan para retirar tropas e armas pesadas (tanques, artilharias e metralhadoras antiaéreas) que cercam a cidade de Gorazde, no leste da Bósnia-Herzegóvina . 
 Os observadores militares da ONU ainda não fizeram uma contagem definitiva e não sabem precisar quantas armas sérvias permanecem na área . 
 O primeiro-ministro bósnio, Haris Silajdzic, disse que há onze posições guardadas por armas pesadas . 
 Cerca de 200 aviões da Otan estão prontos para atacar as posições sérvias, em torno de Gorazde, caso a retirada não seja obedecida . 
 Os ultimatos expiraram no domingo e na quarta-feira . 
 Na maioria das localidades (veja quadro abaixo) não chove há mais de 50 dias . 
 Em Ilha Solteira, na Alta Araraquarense, a estiagem dura 158 dias . 
 Já as condições para colheita e aplicação de agrotóxicos estão sendo favorecidas pela estiagem e devem permanecer assim nos próximos dias . 
 As observações do presidente eleito sobre a reforma tributária confirmam o que a Folha já havia antecipado, no caderno «Governo FHC», publicado dia 4, a respeito da intenção do futuro governo de aumentar a carga fiscal . 
 O problema é como fazê-lo, conforme o próprio FHC admitiu, em conversa com os jornalistas, enquanto caminhava pelas ruelas da Staré Mesto (a Cidade Velha, parte antiga de Praga) . 
  ERRAMOS  
  Menem recebe Itamar com tango  
  Da enviada especial  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, aproveitou a reunião de cúpula do Mercosul para aproximar-se do presidente Itamar Franco, com quem está com as relações estremecidas . 
 Mesmo assim, Menem não conseguiu evitar uma nova gafe . 
 Para animar um jantar oferecido aos presidentes dos países parceiros no Mercosul (Brasil, Paraguai, Uruguai e Chile), anteontem, na residência oficial de Olivos, Menem mobilizou a cantora de tango Beba Vidae e o grupo folclórico Tucutuco . 
 Krauss -- Se você é ignorante em relação a alguma coisa, pode dizer que é de propósito também . 
 Uma certa imagem dominante do modernismo foi desenvolvida em apoio a determinados valores formais . 
 Bataille foi o pai da noção de «informe» . 
 Teorizava a ausência de forma . 
 O informe não tem nenhum papel no modernismo dominante . 
 Eles nem mesmo entendem o que isso pode significar . 
 Meu livro, «The Optical Unconscious» («O Inconsciente Optico»), é num certo sentido uma história do informe, do que não tem forma, em seus diversos desenvolvimentos ao longo do século 20 . 
 É um conceito que a maioria dos historiadores da arte não pode nem imaginar . 
 Folha -- Você poderia esclarecer o conceito de «inconsciente óptico», que já havia sido usado por Walter Benjamin? 
 Por isso, os suspeitos são soltos em pouco tempo . 
 A revista no clássico de hoje será mais rigorosa, para evitar a entrada de armas . 
 Ivanir dos Santos, secretário-executivo do Ceap (Centro de Articulação das Populações Marginalizadas), afirmou que a entidade prepara um relatório que será encaminhado, semana que vem, ao escritório geral da Anistia Internacional, em Londres . 
 A pedido da própria Anistia Internacional, o Ceap montou um plantão para o recebimento de denúncias sobre violação dos direitos humanos . 
 «São pessoas inocentes e apenas isso já caracteriza um atentado brutal aos direitos humanos», afirmou Santos . 
 Nyswaner -- Ah, sim . 
 Todo mundo quer ver mais Antonio Banderas, de preferência pelado . 
 Eu queria ver Antonio Banderas pelado, de preferência na minha casa . 
 Mas o filme não é sobre o caso dos dois . 
 É sobre a luta de um homem contra a discriminação . 
 E, também, que fantasia é essa que as pessoas têm sobre o cotidiano de um casal gay? 
 O que as pessoas acham? 
 Que nossas vidas não são como as de todos que trabalhamos, chegamos em casa cansados, cozinhamos o jantar? 
 Para dar credibilidade aos personagens, eu tinha que mostrar a vida deles como ela, de fato, é . 
 Folha -- Muitos críticos e militantes também apontam esse ajustamento, essa caretice dos dois como um problema, uma visão excessivamente bem comportada da homossexualidade . 
 Nyswaner -- Bom, eu não sei que vida eles levam . 
 A minha e do meu companheiro é completamente ajustada, chata até . 
 Acho que o ponto básico é um só: existe uma parte da militância que adora o papel de vítima e se recusa a ver o mundo sob outra perspectiva . 
  Saiba como é feita a pesquisa  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 Os eleitores são tomados como universo da pesquisa e divididos em dois subuniversos: região metropolitana e interior . 
 Em cada subuniverso, os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível socioeconômico . 
  Quércia admite desistir e apoiar candidatura Brizola  
  Candidato do PMDB diz, porém, que está certo de suas chances eleitorais  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, aceita um acordo com Leonel Brizola (PDT) já para o primeiro turno, mesmo que tal entendimento implique na desistência do próprio Quércia . 
 A afirmação foi feita ontem pelo peemedebista durante almoço que ofereceu a um grupo de nove jornalistas no seu escritório, na alameda Gabriel Monteiro da Silva, zona sul de São Paulo . 
 O filme que a projetou e que a fez receber sua primeira indicação para o Oscar foi «Flores de Aço» (Steel Magnolias, de 1989) . 
 O diretor Herbert Ross te fez emagrecer porque você deveria interpretar uma doente, certo? 
 Na verdade, quando interpretei «Flores de Aço» tinha acabado de me restabelecer de uma doença grave . 
 Sou exagerada . 
 Não fico resfriada . 
 Tive logo uma meningite . 
 Estava mal e a cada dia ficava mais pálida . 
  Grupo quer virar fundação independente  
  Da Redação  
 O grupo teatral Uzyna Uzona quer se tornar uma fundação, capaz de sobreviver sem recursos públicos . 
 O diretor José Celso Martinez Corrêa está interessado em montar parcerias com empresas para financiar suas atividades . 
 «O Estado está em decomposição . 
 Eu quero apenas que eles cumpram o que ficou acertado, no caso do convênio, mas tenho clareza que precisamos procurar outros caminhos», diz Zé Celso . 
 A cúpula do PFL estruturou a convenção de hoje de forma a evitar manifestações de descontentamento com o PSDB . 
 Pela manhã, Fernando Henrique Cardoso receberá uma a uma todas as delegações regionais, acompanhado do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), o vice da chapa . 
 Os discursos ficaram para a parte da tarde, no plenário do Senado, onde não cabem mais do que 200 pessoas . 
 Com isso, a cúpula do PFL terá maior controle sobre os presentes . 
 Até ontem, 9,2 milhões de contas (65% são poupanças) de um total de 13 milhões haviam sido recadastradas, afirmou Marcio Artur Cypriano, diretor-executivo . 
 As cerca de mil agências do Itaú abrem . 
 Até a sexta-feira passada, mais de 80% das cerca de 8 milhões de contas corrente e poupança já haviam sido recadastradas . 
 Fugiu ao controle? 
 Sendo mulato àquele tempo, ele queria ser branco . 
 Foi se casar com a filha do fazendeiro branco . 
 Ser branco e rico . 
 Ele inclusive, deixa a tenda do pai, a «Tenda dos Milagres» . 
 Veja como o meu pensamento ainda era estreito, limitado . 
 Eu ainda pensava que a posição ideológica era um avanço . 
 Hoje, acho que a ideologia é a desgraça da nossa época . 
  Itamar faz reunião para discutir mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar se reúne hoje às 17h com os ministros da Fazenda (Ciro Gomes), do Trabalho (Marcelo Pimentel) e da Previdência (Sérgio Cutolo) para discutir o eventual aumento do salário mínimo para US$ 100 (cerca de R$ 85) . 
 Itamar tem pressa nessa definição porque fará pelo menos três viagens nas próximas semanas . 
 O Carrefour, onde foi coletada amostra de patê de sardinha Alcyon supostamente contaminada, informou ontem que considera absurda a hipótese um produto enlatado ter sido contaminado no local de venda . 
 O secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, disse que só vai se pronunciar quando receber as análises do SIF . 
 Cultura -- O pessoal está pronto para aceitar a mudança? 
 Faz parte da cultura da empresa? 
 Há necessidade de treinamento? 
 É preciso contratar pessoas de fora para a implantação? 
 Tecnologia -- É preciso mudar o processo de produção ou equipamento? 
 A empresa domina a nova tecnologia ou é preciso buscar fora? 
 A rede de joalherias H. Stern aplica o teste grafológico desde 1946 . 
 «A grafologia está se difundindo em muitos países, especialmente no Brasil, porque agiliza o processo seletivo e é menos desgastante para o canditato», diz Lizete Cardoso, chefe de recrutamento e seleção . 
  Assinatura  
 A assinatura também guarda seus segredos . 
 Segundo Nanci Fernandes, ela dá pistas sobre o que a pessoa gostaria de ser ou sobre o quer que os outros pensem dela . 
 Villar será o vigia do museu onde está o quadro de De Chirico . 
 O próprio pintor será interpretado pelo crítico Leo Gilson Ribeiro . 
 E a atividade de Joel Pizzini não pára por aí . 
 Ele está editando por estes dias o curtíssimo vídeo «O Javali de Erimanto» para o próximo Festival do Minuto de São Paulo . 
 O vídeo faz parte da série «Os Doze Trabalhos de Hércules», coordenada por Tata Amaral e Sérgio Martinelli . 
  Justiça diz que TV é bem imprescindível  
 O STJ decidiu que o aparelho de TV é bem imprescindível: não pode ser apreendido, usado para pagar de dívidas ou penhorado . 
 A decisão foi tomada porque a financeira Bancred queria bens de um cliente com prestações em atraso desde 91 . 
  Preços de pneus têm diferenças de até 55,6% em SP  
 Um mesmo pneu pode custar até 55,6% mais de uma loja para outra, conforme levantamento do Procon de São Paulo . 
 O pneu para linha Santana/Versailles varia de R$ 53,61 e R$ 84,00 . 
 O advogado Paulo Luis de Souza, que representa Matilde e K.B., afirmou que acusação é uma leviandade (leia texto ao lado) . 
 O crime aconteceu por volta das 9h de anteontem, quando Borges saía de sua casa, no bairro Santa Terezinha, para ir ao trabalho . 
 A festa terá entre seus destaques as barracas de plantas aromáticas, de bonsais (plantas japonesas) e de cogumelos comestíveis . 
 A expectativa é que os preços estejam abaixo do mercado . 
 «Nossos preços são melhores do que os praticados nas lojas especializadas porque somos produtores», diz o expositor Carlos Sato, 38 . 
 Se não houver um mínimo de organização, esse espólio chegará ao segundo turno já dilapidado, pelas adesões individuais a Fernando Henrique, e o PMDB, como instituição, perderá importância . 
 O problema para essa articulação é evitar que, de hoje a 5 ou 6 de outubro, ocorra essa dilapidação . 
 Quanto mais tempo Quércia ficar parado nas pesquisas, maior a tentação, para os candidatos do PMDB nos Estados, de buscarem a salvação individual, pendurando-se em FHC, hoje um imã poderoso . 
 Munido de informações de que a campanha de Abraão é uma das que possuem mais recursos no Estado, Palmeira chegou à conclusão de que não teria como explicar as fontes de recursos do assessor . 
 O silêncio de Palmeira durante todo o dia de ontem foi a gota d'água para o PSDB que entendeu o ato como uma senha de que o senador havia decidido pela renúncia . 
 A confirmação veio quando o PFL marcou uma reunião com toda a cúpula do partido ontem à noite em Brasília . 
 Somados, esses quatro clubes já conquistaram 10 das 39 edições do mais importante troféu do futebol europeu de clubes . 
 Um deles ou o Barça ou o Manchester United ficará fatalmente de fora . 
 Competem pela única vaga disponível no Grupo A, no qual já se classificou o pequeno IFK Gõteborg (Suécia) . 
 AIDS O Instituto Pasteur de Paris anunciou que vai iniciar testes com vacina contra o HIV . 
 Segundo o cientista Marc Girard, 25 voluntários serão testados . 
 A vacina foi eficaz contra vários subtipos do vírus em animais . 
 Girard diz que a vacina é mais potente que as outras testadas . 
  Ébano  
 Enquanto isso, a fobia O.J. Simpson vai continuar, pelo menos até sexta-feira, dia marcado para o julgamento . 
 Depois, piora ainda mais -- já que o furor dos fãs e da mídia americana já provocou o lançamento do pocket book «Fallen Hero», de Don Davis -- US$ 4,99 . 
 E de camisetas, à venda por todo canto -- até na maluquette Venice Beach -- com dizers «O.J. We Still Love You» . 
 A oscilação de energia, segundo Leite, foi provocada por um raio que caiu na rede elétrica às 23h45 de quinta-feira . 
 Ele disse que mesmo sem uma das torres de exaustão e sucção funcionando, os detectores espalhados dentro do túnel não indicaram excesso de monóxido de carbono (o gás ocupa o lugar do oxigênio no sangue e pode matar uma pessoa por asfixia) . 
  Sem precipitação  
 Einar Kok, da Abidb, diz que é surpreendente o volume de vendas e de novas encomendas à indústria de máquinas . 
 Mas acha que os empresários do setor devem reagir com serenidade a esse inesperado «boom» . 
 Por causa da diferença do prêmio oferecido pelos papéis de países emergentes como o Brasil e o juro americano, especuladores começaram a pegar dinheiro dos bancos para comprar os títulos . 
 A diferença entre o preço pago pelo empréstimo e o retorno do papel adquirido chegou a 8% ao ano . 
 Em fevereiro, porém, o BC americano decidiu aumentar o preço do dinheiro por causa do aumento da atividade econômica . 
 Critica-se no tribunal principalmente a ausência de transparência do processo . 
 Não se pode, por exemplo, divulgar os nomes das empresas que doarem dinheiro a candidatos . 
 Outro problema é a dificuldade de controle e fiscalização do TSE . 
 Cada partido terá de apresentar sua previsão de gastos, sem que se possa impor qualquer limitação . 
 «A produção da informática brasileira é de US$ 12 bilhões . 
 Apenas 15% está na área de software, o que é muito pouco.» 
 Leia trechos da entrevista feita por telefone em 24 de maio: 
  São Paulo perde 2ª partida em dois dias  
  Vasco derrota o time de Telê Santana por 2 a 0, com um público de apenas 5.559 pessoas no Maracanã  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo perdeu sua segunda partida consecutiva esta semana . 
 Desta vez, foi para o time do Vasco, 2 a 0, ontem à noite no Maracanã, pelo returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Na última terça-feira, a equipe paulista havia sido derrotada pelo Sport, em Recife, por 5 a 2 . 
 Para hoje, a única ausência de Carlos Alberto será o meia Júlio César . 
 Ele torceu o joelho em treino e vai ser substituído pelo volante Valmir . 
  CRUZEIRO  
 Willian Anden; Zelão, Célio Lúcio, Rogério e Helinho; Lelei, Ademir, Jean Carlo e Macalé; Cleison e Roberto Gaúcho . 
  Grozni pode sofrer novo ataque  
 Os rebeldes apoiados pela Rússia que tentam tomar o poder na Tchetchênia anunciaram ontem que voltarão a atacar a capital, Grozni . 
 Na sexta-feira, eles usaram helicópteros e blindados para tomar o palácio presidencial, mas foram repelidos . 
 Militares da república afirmaram ter capturado 50 soldados russos que teriam participado do ataque . 
 Donnellan -- Ele tem, é claro, no fato de que é um hipócrita que tem poder político . 
 Angelo tem muitas relações com Roy Cohn . 
 Folha -- «Angels» é uma peça americana e não foi um sucesso nos EUA, de início . 
 Teve que cruzar o oceano . 
 Como você explica isso? 
 Cerca de 42% do orçamento do Vaticano é destinado ao pagamento de pessoal . 
 São 2.380 empregados e 873 pensionistas . 
 Segundo Szoka, todo superávit foi destinado às obras de caridade nos países pobres . 
 «Não há segredos no Vaticano . 
 Nem nas nossas finanças», disse . 
 Apesar de também servir para glorificar o regime em 30 anos, só dois estrangeiros venceram a corrida, a Mille Miglia foi proibida pelo próprio ditador Benito Mussolini em 1939 . 
 O motivo: segurança na corrida de 1938, vários espectadores morreram no percurso . 
 A competição ressurgiu depois da guerra . 
 Entre 1947 e 1957, seus 1.609 quilômetros voltaram a ser percorridos, muitas vezes a partir de Roma . 
 Até parar mais uma vez . 
 Os quercistas entendem que o ex-governador poderá vencer as prévias com facilidade, mas temem fraudes . 
 «A desorganização poderá municiar os adversários externos», disse Machado . 
 Os quercistas também não acreditam que o senador José Sarney (PMDB-AP) esteja disposto a disputar a Presidência . 
 Eles entendem que o ex-presidente quer negociar o apoio à eventual candidatura de sua filha Roseana ao governo do Maranhão . 
  Bruxos sul-africanos usam raios, animais e venenos  
  Pesquisadores diferenciam prática da medicina tradicional e feitiçaria  
  De Johannesburgo  
 Há três formas principais de bruxaria: o envenenamento (mais usado por mulheres, já que são elas que cozinham), as ervas, que têm poder medicinal (para o bem ou para o mal), e a intervenção no mundo natural, como fazer uma cobra cruzar o caminho de alguém . 
 Tanto homens como mulheres são acusados de bruxaria, diz Isak Niehaus . 
 «Os homens mandam mais animais e raios.» 
 (Quem lembra, hoje, quantos são os brasileiros em estado de miséria da campanha do Betinho? ) 
 Na TV, o Banco do Brasil veicula publicidade com o slogan: 
 «Bom para você, bom para o Brasil» . 
 A frase supõe a identificação dos interesses de qualquer brasileiro com os do país . 
 Noutros tempos soaria como gozação . 
 Mas, por conta da Copa, vale tudo . 
 Os outros dois ladrões estavam na cozinha, onde haviam obrigado Daniela e Fábio de Paula a deitar no chão . 
 Bernardes estava de pé . 
 Pai e filho trocaram tiros com os ladrões . 
 O advogado foi atingido outra vez, na clavícula . 
 Galeano interrogou o brasileiro pelo menos três vezes até agora . 
 A própria Secretaria de Inteligência do Estado acompanha o caso de Santos, que está sendo processado por falso testemunho . 
 O chefe do serviço de inteligência argentino provocou indignação na platéia de 400 pessoas ao se recusar a dar qualquer informação sobre as investigações . 
 Em 1990, não chegou a se eleger, totalizando 7.098 votos para deputado estadual . 
 Em 1986, como candidato ao Senado, obteve 832.773 votos e também não foi eleito . 
  Litoral do RS tem diárias desde R$15  
  Free-lance para a Folha  
  Confira o preço de 16 hotéis em Torres, Capão da Canoa, Tramandaí e Quintão, válidos para novembro  
 Não é caro passar uns dias percorrendo o litoral do Rio Grande do Sul . 
 Há hotéis com diárias (casal) desde R$ 15 . 
 A seguir, algumas opções de hospedagem em Torres, Capão da Canoa, Tramandaí e Quintão . 
 Preços para casal, válidos para novembro . 
  Itamar e o Vesúvio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Transcrevo três notas publicadas no Painel da edição de sábado deste jornal . 
 1: 
 «Itamar usa o calendário eleitoral para resistir às pressões pró-intervenção . 
 Tudo é adiado para após 15 de novembro» . 
 2: 
 «Amigos de Itamar dizem que, se os militares subirem os morros, descerão sem apreender armas e drogas . 
 Em compensação, qualquer civil morto atrapalharia e muito o plano de Itamar de deixar o governo em alta» . 
 3: 
 «Uma ala dos assessores de Itamar criticou, em reunião no Planalto, as manifestações de FHC sobre a violência no Rio . 
 Suspeitam que ele esteja jogando para Itamar todo o problema da intervenção, liberando-o do ônus» . 
 Comecemos pela última: é um «flash» das entranhas do poder . 
 O bem público e a ordem na sociedade são valores subordinados ao supremo valor do interesse político e pessoal da mais alta autoridade da República . 
 A preocupação em deixar «o governo em alta» faz do atual presidente um vulgar candidato presidencial a qualquer-coisa-que-ainda-possa-vir, seja um governo estadual (como o de Minas), seja um retorno à Presidência . 
 Pior: é um candidato já em campanha, quando nem sequer foram proclamados os resultados da última eleição . 
 No caso de Itamar há a explicação de que chegou ao poder na carona de Collor . 
 Dois terços dos eleitores de Collor não sabiam o nome do vice naquela estranha chapa lubrificada pelo dinheiro do esquema PC Farias . 
 Por isso, as doenças relacionadas ao computador ganham notoriedade . 
 Todas elas são resultado de tarefas repetidas milhares de vezes por dia e de uma combinação de equipamento inadequado com falta de educação do usuário . 
 Os médicos destacam que aprender a postura certa poderia eliminar grande parte dos problemas . 
 Eles estimam, por exemplo, que a síndrome carpal aparece depois de cinco anos de uso intenso do teclado com os pulsos numa posição incorreta . 
  Embraer pode ter leilão adiado  
  Da Folha Vale  
 O presidente da comissão diretora do Programa Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho, 50, admitiu ontem a possibilidade de prorrogar a data do leilão de venda da Embraer, marcado para dia 4 . 
 Os principais grupos interessados na compra da empresa, que fica em São José dos Campos, estão pressionando o governo federal para adiar a data . 
 Nossa preferência, nesse particular, é por uma política monetária ativa (não-permissiva), baseada no controle dos agregados monetários (digamos, M4), através de depósitos compulsórios sobre os diferentes tipos de depósitos (ou de contingenciamento de crédito) . 
 E por uma política de câmbio em princípio flexível, embora compatível com um período em que o Banco Central atuaria no mercado para manter a taxa de câmbio fixa (o chamado «congelamento branco») . 
 «Optei pela compra no cartão porque é mais cômodo e só vou pagar daqui a um mês», diz João Cesar Povoa Lopes, 35, bancário, pai de Victor, 4 de Camila, 1, que foi às compras no Iguatemi . 
 Ele conta que está gastando 20% mais neste Natal, em relação ao do ano passado, e que aumentou as compras de produtos importados . 
 «Mas as mercadorias estão mais caras.» 
  América vence a Ponte Preta por goleada  
  Da Folha Norte  
 O América goleou ontem à tarde, em Rio Preto, a Ponte Preta, por 4 a 1, e reconquistou o quarto lugar da série A-1 do Campeonato Paulista . 
 O time tem 26 pontos, um a mais do que o Santos . 
 A Ponte marcou primeiro . 
 O centroavante Arnaldo, aos 32min do primeiro tempo, aproveitou uma falha do zagueiro Renato Carioca e fez 1 a 0 . 
 E nesse momento vai entrar em campo o real, que substitui a URV, acaba com o cruzeiro real e será o novo dinheiro de um Brasil sem inflação . 
 Será uma moeda forte, como a dos países desenvolvidos . 
 Um dinheiro que vale porque a inflação é baixa, a economia funciona, e os salários têm poder de compra . 
 As culturas que tiveram plantio após a segunda quinzena de novembro estão encontrando condições climáticas favoráveis ao desenvolvimento, com potencialidade de produtividade adequada . 
 Recomenda-se que a aplicação de agrotóxicos nas lavouras seja realizada no período matutino, já que a possibilidade de chuvas isoladas é maior no final do período . 
 Se você só ouvir «Walls», que a gravadora escolheu, bem, é apenas uma canção alegrinha . 
 Não é o tipo de composição que eu faria e não fiz . 
 A música é de Trevor (Rabin, guitarrista) e um cara do Supertramp (Roger Hodgson) . 
 Mas isso é parte do negócio . 
 Se não fizesse o jogo, não estaria falando com você . 
 Pessoalmente, não gosto de dar entrevistas . 
 Segundo a equipe econômica, essa mudança foi inevitável por motivos legais e práticos . 
 Deixada voluntária a conversão dos salários, em pouco tempo haveria uma enorme confusão jurídica, com algumas empresas e setores utilizando a URV, outras não . 
 Além disso, acredita a equipe econômica, algumas categorias de trabalhadores, com sindicatos mais fracos, com menor capacidade de negociação, acabariam perdendo com conversões desfavoráveis . 
 Além das novas músicas e de composições de outros cantores, Elba apresenta antigos sucessos como «Bate Coração» . 
 No repertório está também a música de Dorival Caymmi, que gravou em sua homenagem, «Dengo» . 
 «Os paulistanos são doidos para se soltar, ao contrário do que todos dizem, que é um público frio», comenta Elba . 
 Sobre a falta que cobrou com perfeição no ângulo do gol da Suíça, Wynalda afirmou: 
 «Para ser honesto, eu quase não acreditei . 
 Foi o maior gol que fiz na minha vida.» 
 O atacante não apareceu ontem em Mission Viejo, onde fica o centro de treinamento dos Estados Unidos, a cerca de 110 km do centro de Los Angeles . 
  Sindipeças pede a TRT julgamento de dissídio  
 O Sindipeças, entidade que reúne os fabricantes de autopeças, entra hoje no TRT (Tribunal Regional do Trabalho) com pedido de dissídio coletivo para definir o reajuste dos metalúrgicos do setor em São Paulo, Guarulhos e Osasco, disse Paulo Butori, presidente do Sindipeças . 
 Os trabalhadores (data-base em 1º de novembro) pedem 69,69% e o Sindipeças oferece 15,57% menos antecipações . 
  Metalúrgicos farão greve «andorinha»  
 Os metalúrgicos do Estado de São Paulo da base da Força Sindical prometem parar 496 mil trabalhadores (do total de 800 mil) entre o dia 31 e 11 de novembro . 
 «Será uma greve `andorinha', que migra cada dia para uma cidade . 
 A paralisação pode ser longa e ir além do dia 11», disse Paulo Pereira da Silva, do sindicato de São Paulo . 
 A priori, todos os setores terão greve, fora as montadoras de veículos (que também não fecharam acordo) . 
 Folha -- Mas, independentemente do aspecto constitucional, a sensação que se tem é que não se consegue mais controlar as polícias, que estão muito invadidas pela criminalidade... 
 Bicudo -- Essa talvez seja a maneira de você trabalhar com isso, porque vai-se fazer uma reciclagem das corporações . 
 A Gessy Lever, que além de alimentos faz produtos de higiene e limpeza, também não pára . 
 Ronald Rodrigues, diretor, informa que a empresa está atendendo 80% dos pedidos do comércio . 
 A Azaléia cortou de três para duas semanas as férias coletivas dos empregados das fábricas . 
 A paralisação acontecerá em fevereiro . 
 Éstamos com a produção vendida até fevereiro", diz Getúlio Nunes, gerente . 
 Segundo ele, a Azaléia não está conseguindo atender toda a demanda do comércio . 
 Em algumas linhas, deixa de entregar 15% dos pedidos . 
 Uma pesquisa feita por Jeremias mostrou que a dúzia do rojão chegou a ser vendida a R$ 20 . 
 A sugestão que ele dava aos varejistas era para que ficasse em R$ 5 . 
 A Caramuru terminou a Copa com estoque suficiente para a venda de três meses . 
 A produção era de 60 mil rojões por dia . 
 Agora foi reduzida para 25 mil . 
 «Vamos tentar exportar o equivalente a US$ 1 milhão até o final do ano.» 
  (FF)  
  Tradição vem de 1969  
  Da Redação  
 A linhagem das Honda 750 começou com o lançamento da primeira CB, em 1969 . 
 O modelo foi uma verdadeira revolução no mercado motociclístico mundial, inclusive no Brasil . 
 A primeira edição da mostra aconteceu no ano passado, na Livraria Belas Artes . 
 Com a mudança para um espaço maior, a exposição traz mais eventos . 
 A abertura faz o lançamento de «Fragoletta», de Ricardo Costa, inspirado nas HQs de Zéfiro . 
 Nesse período, os bancos promoveram uma ampla informatização, que sacrificou em caráter estrutural mais de 100 mil empregos . 
 Só nos últimos dois anos (92 e 93), o sistema investiu mais de US$ 5 bilhões, com o «nobre» objetivo de eliminar empregos e aumentar lucros . 
 Apesar das brilhantes campanhas publicitárias, salta aos olhos da população que os ganhos de produtividade com a automação são apropriados pelos banqueiros, sem reflexos significativos para a qualidade do atendimento ao público . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Emprego e devaneios  
 O programa do PT para o mercado de trabalho, lançado anteontem, tem uma qualidade política: desmente, por escrito, o radicalismo que o partido vinha exibindo . 
 É claro que, entre documentos de campanha e a realidade concreta de governo, há sempre muita distância . 
 Mas, de todo modo, documentos rubricados pelo candidato acabam assumindo um caráter de compromisso que não é tão simples desconsiderar depois da eleição . 
  PF apreende 61 kg de maconha no Piauí  
 A PF apreendeu, ontem, nas proximidades do terminal rodoviário de Teresina (PI), um carregamento de 61,3 quilos de maconha e prenderam três acusados de tráfico . 
 Eles foram de Pernambuco ao Piauí em um ônibus . 
 Com a apreensão, a PF descobriu nova tática dos traficantes: camuflar a droga em cestos contendo na parte superior frutas e verduras destinadas ao abastecimento de Teresina . 
  Região Norte tem 591 casos de Aids  
 Até março deste ano, foram registradas 591 pessoas portadoras de Aids na região Norte, das quais 118 no Estado do Amazonas . 
 As estatísticas indicam que, para quatro homens doentes, existe uma mulher com Aids . 
 Os dados são do dermatologista José Carlos Sardinha, que apresentou um painel sobre Aids no 1º Congresso da Associação Médica do Amazonas, que está sendo realizado em Manaus . 
  QUINA  
  CONCURSO 59  
  Dezenas sorteadas  
  20, 35, 37, 42 e 71  
  Prêmio da quina  
  R$ 897.999,3  
 Hospital Mandaqui -- r . 
 Voluntários da Pátria, 4.301 . 
 De 2ª a 6ª das 7h30 às 17h e sáb. das 8h às 16h . 
 Hospital Dante Pazzanese -- av. Dante Pazzanese, 500 . 
 De 2ª a 6ª das 7h30 às 16h . 
 O Exército não vai, é óbvio, ser capaz de pôr um fim ao tráfico de drogas . 
 O que ele pode e deve fazer é ajudar a criar um ambiente que permita ao poder público ocupar as áreas que vem há tanto ignorando . 
 O que difere, em termos de violência, o Rio de outras megalópoles onde se consomem, talvez, ainda mais drogas que na capital fluminense é justamente a ausência do Estado em zonas como morros e favelas em que o tráfico acaba se tornando o referencial da «ordem» . 
 Assim, é de se lamentar profundamente a falta de sintonia entre as forças federais e estaduais . 
 É evidente que só se produzirão os resultados desejados se houver uma estreita colaboração entre as duas esferas . 
 Não é função do Exército fornecer segurança, educação e saúde à população favelada . 
 Já o governo estadual não consegue, hoje, instalar-se nos morros sem o auxílio das Forças Armadas . 
 A permanecer essa situação, em que as duas esferas não só não colaboram efetivamente como também uma delas o governo do Rio procura ridicularizar a outra, é melhor que todos voltem para casa ou para a caserna . 
 Seria o triunfo da «pax» dos traficantes . 
  Ameaças  
 Pires Filho diz que não conseguiu ver o que os ladrões levaram . 
 Ele afirma ter sido ameaçado de morte pelos assaltantes se contasse o caso e os entregasse à polícia ou à imprensa . 
 O zelador Caetano Lionel de Abreu Lima, que foi encontrado pelo grupo após a invasão, também teria recebido ameaças . 
 Ontem à tarde, o síndico André recusou-se a dar maiores informações sobre o crime da madrugada . 
 Ele alegou que assim estaria colocando em risco as vidas dos funcionários do edifício . 
  SÁBADO  
  Michael Jackson em família  
 «Jackson Family Honors» show que vai reunir em Las Vegas, pela primeira vez em 22 anos, o megastar Michael Jackson com seus irmãos e pais será transmitido ao vivo pela emissora . 
 A única que não confirmou sua presença é LaToya Jackson . 
 JACKSON FAMILY HONORS Bandeirantes, 1h . 
 Resende afirmou que os tumultos que ocorreram nesta edição da Copa São Paulo aconteceram por «terem sidas superadas as espectativas dos organizadores» . 
 O major disse também que vai fazer uma reunião amanhã, às 9h, com os responsáveis pela Copa e, possivelmente, com a presença das torcidas organizadas dos grandes clubes . 
 «É necessário ainda acertar alguns detalhes para que nada de ruim aconteça a partir da próxima fase», disse . 
 A Assessoria de Comunicação Social da PM divulgou ontem que as organizadas poderão solicitar escolta de seus ônibus e que para isso devem entrar em contato diretamente com o 2º. Batalhão de Choque . 
  Horta  
 Não foi à toa que Gilberto Miranda grudou em Jarbas Passarinho sexta-feira no final da CPI do Orçamento . 
 O rapaz faz de tudo para ser o presidente da CPI das Empreiteiras . 
 Sem mencionar diretamente o pedido de Arafat, Shimon Peres calculou em US$ 1 trilhão a quantia que os países do Oriente Médio gastaram em armamentos na última década . 
 «Com metade dessa quantia, transformaríamos a face da região», disse Peres . 
 Mas o discurso de Peres foi muito mais poético do que econômico . 
 Referindo-se ao fato de que o romance «Montanha Mágica», de Thomas Mann, se passa justamente em Davos, o chanceler disse: 
 «Nos sentimos subindo a montanha mágica da paz», em alusão a seus sucessivos encontros com Arafat em busca do acordo . 
 Zedillo, considerado um candidato fraco, disse que assumirá pessoalmente a coordenação de sua campanha cargo que exercia para Colosio . 
 Ele terá que lutar contra a imagem de tecnocrata e contra um aparente racha no partido que governa o México há 65 anos . 
 Ontem membros do PRI criticaram o presidente, Carlos Salinas, pela escolha de Zedillo . 
 Por exemplo: 20,4% dos estrangeiros terminam um curso superior, o que só 20,3% dos americanos conseguem; a renda familiar média anual do estrangeiro é apenas US$ 1.800 inferior à dos americanos; 6,8% dos estrangeiros têm seus próprios negócios (7% dos americanos estão no mesmo caso) . 
 O Urban Institute, conceituada entidade que se dedica a estudar fenômenos urbanos nos EUA, concluiu em setembro de 1993 um estudo que levou dez anos para ser completado, segundo o qual as cidades americanas que receberam mais imigrantes cresceram mais do que as menos preferidas pelos estrangeiros . 
  Escolas vão ter aulas de educação sexual  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Câmara de Vereadores de Porto Alegre (RS) aprovou a introdução de educação sexual nas escolas municipais de 1º e 2º graus a partir do próximo ano . 
 O projeto, aprovado por unanimidade, é de autoria do vereador Nereu D'Ávila (PDT) . 
 Segundo D'Ávila, existe uma necessidade cada vez maior de os alunos terem educação sexual por causa do crescimento da incidência de doenças sexualmente transmissíveis, especialmente a Aids, e também da gravidez precoce . 
 Uma indústria de papel vai oferecer para as crianças que visitarem a feira um curso de reciclagem de lixo . 
 O curso é de graça (informações sobre o curso e como fazer inscrições pelo telefone (011) 247-3481 . 
 A feira começa hoje e vai até 16 de outubro . 
 A entrada é grátis . 
 O documento foi remetido por um ex-diretor da Servaz ao coordenador da Subcomissão de Emendas, deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
 Como o material não é assinado e não está em papel timbrado da empreiteira, o deputado preferiu manter sigilo sobre seu conteúdo, à espera da comprovação da veracidade das informações . 
 A Folha apurou que o documento, além dos percentuais, detalha, em cruzeiros, a suposta retirada mensal da maioria dos citados . 
 Em alguns casos, há uma referência aos serviços prestados pela empreiteira a políticos, como reformas em propriedades do ex-presidente Sarney . 
 Na carta, Passoni diz que, se houve pagamento de viagem para comício, foi «decisão pessoal» das agências, sem autorização da matriz . 
 A deputada Ângela Amin (PPR-SC) reconheceu que o bilhete foi escrito por ela . 
 «Não há nada demais nisso . 
 Sempre encaminhei esses pedidos, mas quem deve examinar se a legislação permitia a contratação era o Besc», disse a deputada . 
 O então secretário-geral do Besc, Cláudio Zattar, afirma que a portaria nomeando Germano Bleiser foi assinada em 10 de julho, antes do prazo proibido pela lei eleitoral . 
 Com a implantação da URV, a Casas Bahia e outras grandes redes de lojas saíram à caça do consumidor anunciando planos de financiamento em até dez prestações . 
 Deu certo . 
 De janeiro a março, as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), da Associação Comercial de São Paulo, caíram 9,2%, por mês, em média, sobre igual período de 1993 . 
 «Mas, porra, meu, nós vamos fazer prédio pra empregada que está com diarréia, é?...» 
 «Por que não?», eu falei . 
 «Empregada não é gente?» 
 O menino está na quarta série e vive com os avós num bairro da zona sul de São Paulo . 
 Ainda não foi informado que está com Aids, mas os médicos acreditam que saiba . 
 Sua mãe se infectou com o uso de drogas e morreu dois anos atrás . 
 Luiz tinha sete meses quando foi levado pela primeira vez ao Emílio Ribas . 
 Não cumpriu a pena e levou bandeira preta, que o obrigava a parar imediatamente . 
 Não parou e deveria ter sido desclassificado . 
 Uma manobra de bastidores anulou a bandeira preta e Schumacher fez o «Stop & Go» . 
 A Benetton foi multada em US$ 25 mil . 
 O presidente da FIA, Max Mosley, achou a pena leve e chamou piloto e equipe para a reunião . 
 Hoje, o trio faz uma apresentação para convidados no Palace . 
 Amanhã e domingo a casa estará aberta ao público . 
 As três noites serão gravadas . 
 Esse será o segundo disco ao vivo dos Paralamas, que registraram um concerto em Montreux (Suíça) . 
 Na quinta-feira, dia 22, os Paralamas dividirão o palco do Olympia com Jorge Benjor . 
 Eles se apresentarão em uma festa fechada, oferecida pela Folha a anunciantes e agências . 
  Cartões American Express, Credicard e Diner's  
  Opções  
  Bacalhau espiritual: CR$ 19.200 (2 pessoas)  
  Bacalhau ao forno: CR$ 30 mil (2 pessoas)  
  Portucale  
 R. Nova Cidade, 418, tels . 
  829-2531 e 828-0930, Vila Olímpia  
 Aceita reservas . 
 Gravada no seu túmulo, num lugar ainda coberto por densa vegetação tropical, a palavra «Tusitala» dá uma dimensão do significado de Stevenson para os samoanos . 
 Ela designa um deus que os nativos não esqueceram, o contador de histórias escocês meio patriota e meio desertor que resolveu adotar o romance como estilo de vida e a Polinésia que desconhecia a escrita como seu lar . 
 SILVIO CIOFFI viajou a convite do British Tourist Authority (BTA), do Comitê Visit USA, British Airways, American Airlines, Interep/Marriott Hotéis, América do Sul Turismo, Queensberry Viagens e Aoki/Westin Hotéis . 
 Os jornais esportivos deixaram em segundo plano a disputa entre La Coru€a e Barcelona pelo título espanhol de futebol . 
 «Golpe fatal... 
 Ayrton Senna morre no GP de San Marino», titulou «El Mundo Deportivo», de Barcelona . 
 «O esporte mundial de luto pela morte do tricampeão mundial de Fórmula 1» é a manchete de «Sport» 
 As dimensões reduzidas não implicam em perda de recursos para a Slim Palmcorder como foi batizada pelo fabricante . 
 A câmera tem visor colorido, grava com efeitos digitais e precisa de um lux para captar imagens quantidade de luz equivalente à que produz uma vela . 
 Outro de seus recursos é ideal para amadores: o estabilizador de imagens . 
 Ele mantém a imagem firme mesmo que o operador trema enquanto grava . 
 A NV-R500PN opera com lente Zoom com ampliação de até 45 vezes . 
 Pode ser encontrada na rede Panashop por aproximadamente US$ 2.000 . 
 Inicialmente, o resgate pedido foi de US$ 8 milhões . 
 A família fez uma primeira contraproposta de US$ 100 mil . 
 A maioria dos contatos com os sequestradores com a família foi feito através de telefonemas . 
 Os sequestradores mandaram para a família uma fotografia como prova de que o empresário estava vivo . 
 Nela, Ramos segurava um jornal do dia . 
 No meio da semana passada, os sequestradores aceitaram a nova contraproposta da família e reduziram o valor do resgate . 
 O local do pagamento do resgate não foi revelado pela família . 
  Peugeot ganha mais uma concessionária  
 A Peugeot deve ter até o final deste mês nova concessionária, instalada em Salvador (BA) . 
 Com ela, a empresa, que vendeu 1.654 carros no Brasil em 93, passa a ter 29 revendas autorizadas, distribuídas em 15 Estados . 
 A meta é chegar a 70 revendas em 94 . 
  Honda Accord é eleito carro do ano japonês  
 Júri formado por jornalistas de revistas japonesas especializadas em veículos elegeu o novo Honda Accord (versão reestilizada) carro do ano do Japão para o período 93/94 . 
 O segundo colocado foi o Subaru Legacy, seguido do Mazda Lantis e Toyota Supra . 
 O espírito de competitividade, a disciplina tática e tudo o mais não excluem o espetáculo . 
 Ao contrário, são o suporte deste . 
 E o gol é o objetivo principal de cada time, em cada partida . 
 Tudo é montado para que se obtenha o prazer maior, o grande orgasmo do futebol o gol . 
 Evitá-lo, adiá-lo, suprimí-lo, em nome da vitória final, pode ser estrategicamente acertado, num determinado momento, mas sempre será um crime . 
 Um crime contra o futebol, que só existe para produzir prazer . 
 Um crime contra o torcedor, que só quer ter o prazer de gritar gol . 
 Nada mais . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Somente números e dados, como o fato de Cardin ter criado o prêt-à-porter em 1959, de ter popularizado a moda masculina, ter ganho o prêmio Dedal de Ouro, ter sido braço-direito do mestre Dior . 
 Aos olhos dos brasileiros, o que restou de tudo isso foi um mar de cores exdrúxulas e formas idem, apresentadas ao empertigado público que suava no saguão do prédio da Faap . 
 Depois da apresentação, Cardin convidou os presentes para a abertura da exposição retrospectiva «Passado, Presente, Futuro», sobre seus 40 anos de trabalho . 
 A que o desfile foi, isso sim, um adequado aperitivo com quê de «pot-pourri» . 
 PIERRE CARDIN -- PASSADO, PRESENTE, FUTURO . 
 Exposição em cartaz na Faap (Faculdade Armando Álvares Penteado, à r . 
 Alagoas, 903 . 
 Pacaembu, zona sul de São Paulo) . 
 Até 9 de abril . 
 Lembre-se, ademais, que o governo alardeara que promoveria uma conversão para a URV a mais neutra possível, sem ganhos ou perdas indevidos nem turbulências na economia . 
 A MP faz o oposto: não é neutra, gera perdas e tumultua um setor sensível que afeta parcela considerável da população . 
 Nesse sentido, a decisão recende inescapavelmente a um populismo demagógico, que busca angariar apoio fácil sem consideração pelas consequências . 
 De fato, tanto por protelar a indefinição com as ações judiciais quanto pelo impacto nada positivo da sua aplicação sobre a qualidade do ensino, pode acabar prejudicando os próprios estudantes que pretendia beneficiar . 
 Nesses hotéis, a qualidade em atendimento e serviços cria a necessidade de treinamento constante de pessoal, propiciando a especialização dos profissionais . 
 O Caesar Park, por exemplo, formou funcionários que atingiram o posto de gerentes-gerais (o cargo máximo em um hotel) . 
  Vai escrever uma coluna diária na Copa  
 José Simão, 50, mantém uma coluna diária sobre TV na Ilustrada desde janeiro de 1988 . 
  Vai escrever uma coluna diária na Copa  
 Ormuzd Alves, 39, é repórter-fotográfico na Folha em março de 1991 . 
  Itamar faz reunião de despedida com ministros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu fazer uma reunião ministerial para encerrar seu governo . 
 Amanhã, às 11h, Itamar reunirá seus 27 ministros e fará um pronunciamento à nação, exibido em cadeia facultativa de rádio e TV . 
 Itamar fará um balanço do seu governo, citando as principais ações especialmente a implantação do real e agradecerá a colaboração de ministros e assessores . 
 Desejará ainda sucesso para o povo brasileiro e para o seu sucessor, Fernando Henrique Cardoso . 
 Alguns acontecimentos recentes, como o «impeachment» do presidente Collor, a reação contra os desmandos e a corrupção da Comissão de Orçamento, tiveram um resultado de favorável apuração de responsabilidade, em face do clamor organizado da sociedade civil . 
 Por outro lado, a letargia da opinião pública, sua inércia, possibilitaram um vazio, uma descompressão em que velhos hábitos e preconceitos voltaram à tona e encontraram o ambiente propício para prosperar . 
  No congelador  
 Outras hipóteses: uma quarentena quando os dólares ficariam no BC antes de serem liberados e um novo aumento no IOF . 
  Compensação cambial  
 O real deve-se manter valorizado, mas, por estar atrelado ao dólar, acompanhará sua provável queda frente às moedas fortes, como já ocorre . 
 O que é uma válvula de escape para os exportadores . 
 Sendas -- No momento estão todos alinhados, menos os hortifrutigranjeiros por causa da geada . 
 Mas qualquer oscilação que possa existir nos preços nesta área de produtos sazonais, nós levaremos ao conhecimento do governo antes de aumentar . 
 Folha -- Quais setores são mais afetados, em termos de preço, pela importação? 
 Em quais elas não funcionam? 
 Mas nem com o Pelé puxando os cordéis, o Santos, esta noite, haverá de escapar da categoria superior do Palmeiras . 
 Nem mesmo Chulapa pode dar a esse time o `punch' necessário para derrubar o maior time do Brasil . 
 A não ser que o Palmeiras esteja vivenciando aquela experiência típica dos grandes campeões: a certeza traiçoeira da vitória . 
 O tricolor cai na Bombonera, um alçapão armado para devorar qualquer adversário . 
 E, por seus pecados, sem Aílton, expulso no último jogo da Supercopa, contra o Colo Colo . 
 O sul, é claro, levou a pior . 
 E o enfrentamento seria completamente desigual não fosse a bomba demográfica que parece ser, a estas alturas, o último recurso de barganha que restou a um ditador como Fidel Castro . 
 Mas não se trata apenas do risco de migrações em massa, como a dos países do Leste Europeu sobre a Alemanha . 
 A bomba já está armada em Los Angeles, em Paris, em Londres, em Berlim . 
 Então, fica claro que um projeto de urbanismo vale por seu efeito na qualidade de vida urbana, e não por seus atributos estéticos . 
 Assim, pouco vale conhecermos o desenho proposto para a nova Faria Lima, que por si não oferece nada além de representações estáticas de alinhamentos viários . 
 Teríamos sim de conhecer o caráter deste projeto, para apoiá-lo como cidadãos e eleitores . 
 O presidente do comitê, Francis Sejersted, afirmou que o papel do comitê não é «agir como juiz moral supremo» . 
 «Não estamos avaliando a vida de nosso premiados e estamos plenamente conscientes do fato de que eles têm vivido e sido políticos ativos num ambiente caracterizado pela guerra, terror, sofrimentos e medo», disse . 
 Em 73, dois membros renunciaram contra a premiação do chanceler dos EUA Henry Kissinger e do negociador vietnamita Le Duc Tho . 
 Em 1935, dois outros se desligaram com medo da reação alemã à premiação do prisioneiro antinazista Carl von Ossietzky . 
 Folha -- O sr. pretende apresentar projetos de lei para modificar a legislação trabalhista? 
 Carneiro -- Temos que acabar com o imposto sindical, garantir a livre organização sindical, acabar com a interferência do Ministério do Trabalho e incentivar a livre negociação . 
 Folha -- Por quê? 
 Storr -- Por várias razões . 
 A arte conceitual costuma ser vista como o contrário da pintura . 
 O que ela faz poderia ser chamado de pintura conceitual, o que equivale ao que Guillermo Kuitca faz na Argentina . 
 No contexto norte-americano, isso é muito pouco comum . 
  O gol frustrado tem uma dramaticidade que me interessa»  
 Sofre como torcedora? 
 «Não, sou quietinha . 
  Se o Flamengo perde, não saio xingando»  
 Em que torcida fica? 
 «Não tenho uma identidade com torcidas . 
 Segundo o titular da Secretaria Executiva do Planejamento, Raul Jungmann, a maior parte dessa diferença vai para a manutenção de sistemas de controle, como o Siscomex (Comércio Exterior) e Siaf (Administração Financeira, por onde passam as liberações de recursos) . 
 O maior reforço individual de receita foi para o Ministério da Saúde, contemplado com um adicional de US$ 1,6 bilhão . 
 No total, foram alocadas para os ministérios mais US$ 4,54 bilhões . 
 Acreditam que Lula, em caso de vitória, não terá condições de governabilidade sem costurar alianças desde já e que FHC pode se transformar num refém das chamadas forças fisiológicas, identificadas por eles nos caciques do PFL (Antonio Carlos Magalhães e Marco Maciel, entre outros) . 
 Sem defender explicitamente uma aliança entre PT e PSDB, o texto do manifesto pede que os «partidos abandonem suas vaidades e relevem suas divergências menores» . 
 Em seguida, o texto ataca «as manobras das velhas elites que querem perpetuar-se no poder por intermédio de conchavos e acordos eleitorais espúrios» . 
 Assinam o manifesto, entre outros, Aloizio Mercadante (PT-SP), Eduardo Suplicy (PT-SP) e Tuga Angerami (PSDB-SP) . 
 O ato público está marcado para 20h do dia 5 de abril, no auditório da Associação Comercial de Brasília, no edifício Palácio do Comércio . 
 Além dessa condenação, Hill foi considerado co-autor do atentado que matou Brian Shaw, um ex-soldado britânico na Irlanda do Norte . 
 Shaw foi assassinado a tiros pelo IRA em 1974 . 
 O IRA, que luta contra o domínio britânico na Irlanda do Norte, considera as tropas do Reino Unido como Exército de ocupação e frequentemente as ataca na região . 
 Hill, 39, quer provar que as evidências que serviram para condená-lo à prisão perpétua por esse crime também foram forjadas pela polícia . 
 Ele afirma que a sua confissão foi obtida após tortura psicológica e maus-tratos . 
 «Quero apenas limpar o meu nome.» 
 Folha -- Qual é o sonho do sr. para esta Copa? 
 Milutinovic -- Meu sonho é ser campeão e jogar contra o México . 
 Mas é só um sonho . 
 No primeiro tempo do jogo contra o Santa Cruz Surf Club, a Rússia jogou com a seguinte formação: Cherchessov (goleiro); Onopko (líbero); Popov (ala direito); Gorlukovitch (zagueiro); Klestov (ala esquerdo); Tetradze (cabeça de área); Mostovoi (meia); Borodiuk (meia); Karpin (meia); Yuran (atacante) e Salenko (atacante) . 
 No segundo tempo, Pavel Sadryin trocou quatro jogadores . 
 Tirou Gorlukovitch, Tetradze, Yuran e Salenko . 
 Uma caixinha com 18 gramas de chá sai por CR$ 1.120,00 e é caro em relação ao chocolate, em sua avaliação . 
 O chá é uma planta e deve ter um custo de produção mais barato do que o chocolate . 
 À tarde, a polícia anunciou a prisão de 31 pessoas, consideradas «os cérebros» da onda terrorista, conforme afirmou o chefe de polícia, Johann van der Merwe . 
 Um dos presos é oficial da polícia . 
 Outro também é policial, mas da reserva . 
 O líder do grupo, interrogado pela polícia, negou participação nos atentados . 
  OS NÚMEROS DO DATAFOLHA  
 Quem vencerá a Copa? 
  (Resposta espontânea e única, em %)  
  Em 3 de maio  
  Brasil -- 56  
  Alemanha -- 6  
  Itália -- 4  
  Argentina -- 3  
  Não sabe -- 28  
  De 9 a 13 de junho  
  Brasil -- 66  
  Alemanha -- 7  
  Itália -- 3  
  Argentina -- 1  
  Não sabe -- 21  
  Interesse pela Copa  
  Em 3 de maio  
  Grande -- 51  
  Médio -- 24  
  Pequeno -- 5  
  Não tem interesse -- 17  
  De 9 a 13 de junho  
  Grande -- 56  
  Médio -- 18  
  Pequeno -- 5  
  Não tem interesse -- 20  
 Qual o adversário mais difícil? 
 Desde 1990 os Verdes da ex-Alemanha Ocidental e a Aliança 90, grupo ecológico e de defesa dos direitos civis da ex-Alemanha Oriental, se uniram num mesmo partido . 
 Os verdes do leste dizem que a estrutura do partido está dominada pelos ocidentais . 
 Também acusam os ocidentais de se prenderem em temas que dizem mais respeito à parte oeste do país, o que estaria prejudicando as campanhas políticas nos novos Estados . 
  (SB)  
 Segundo esse raciocínio, a única responsabilidade do virtual presidente eleito para com a frente de partidos que o apoiou seria a execução desse programa . 
 Mesmo a continuidade de Ciro Gomes na Fazenda é dada como incerta . 
 Gomes tem vôo político próprio, o que contraria o perfil mais operacional-administrativo que FHC quer ver encarnado nos ministros de fora do Planalto . 
  Turbulência global  
 Na semana passada a economia mundial foi sacudida por turbulências financeiras e econômicas que tornam ainda mais incerto o seu futuro imediato . 
 Houve más notícias em todos os quadrantes . 
 Os olhares estão voltados principalmente para o movimento da economia norte-americana, na qual estão depositadas, hoje, as esperanças de retomada do crescimento global . 
 Entretanto, um paradoxo: o banco central dos EUA receia que um reaquecimento exagerado tenha de ser pago com inflação e pretende, antes mesmo de os preços sofrerem alta significativa, eliminar esse risco elevando preventivamente as taxas de juros . 
 Assim foi no início de fevereiro . 
 Nesses médio e longo prazos, Câmara Senna disse que haverá o patrulhamento constante de todas as vias de acesso ao Rio . 
 O objetivo é controlar rigidamente os caminhos no Estado por onde chegam a droga e as armas . 
 As Forças Armadas já fazem esse patrulhamento . 
 Mas os resultados são quase imperceptíveis . 
 Os militares não têm informação sobre os métodos dos traficantes . 
 Vejamos uma cena de «Entre o Céu e a Terra»: Le Ly (Hiep Ti Le), a protagonista, é abordada por um militar americano, que lhe oferece US$ 20 para se prostituir com dois soldados . 
 Ela, que não é prostituta, não topa . 
 A oferta sobe para US$ 100 . 
 Chega, por fim, a US$ 400 («dinheiro para você sustentar sua família por um ano») . 
 Le Ly aceita . 
 No ato, Stone corta para o filho da mulher, sozinho na rua e chorando . 
 O que o espectador se pergunta é: qual a razão dessa sobrecarga emocional inútil, quando a situação tinha em si toda a dramaticidade necessária e estava magnificamente construída? 
 No lançamento, o representante e diretor da entidade no Brasil, James Cavallaro, fala sobre as denúncias de torturas supostamente cometidas pelo Exército e policiais contra moradores do morro do Borel (zona norte do Rio) . 
  The Independent  
 Diz que o presidente da Coréia do Norte, Kim Young Sam, quer se encontrar com seu colega norte-coreano, Kim Il Sung, para discutir a questão nuclear . 
  The Times  
 Destaca entrevista com o presidente sul-africano, Frederik de Klerk, na qual ele diz que não prevê uma guerra civil no país, mas que já tem pronto um plano para conter a violência . 
 Bebeto criou discípulos, entre eles os atuais técnicos das seleções masculinas e feminina -- José Roberto Guimarães e Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 A conquista do título do Grand Prix 94 pela seleção feminina provou que Bernardinho tomou a decisão certa ao enfatizar a defesa e o bloqueio . 
  Empresa não vê obstáculo legal  
  Da Reportagem Local  
 A presidência do Banco do Brasil, em Brasília, não quis se pronunciar sobre a criação da nova empresa estatal, a Brasilprev . 
 Indicou para falar em nome da instituição o diretor-superintendente da empresa a ser criada, Joaquim Amaro . 
  Mortos em Ruanda poluem lago no Zaire  
  Das agências internacionais  
 Corpos de mortos na guerra de Ruanda estão contaminando o lago Kivu . 
 O lago é a única fonte de água potável para boa parte dos habitantes do leste do Zaire . 
 Os corpos estão sendo atirados em rios que desaguam no local . 
 Na PF, a informação era de que os eventuais conflitos em Aracaju estavam sendo resolvidos nos próprios locais . 
 As únicas representações, de anteontem, resultaram na retirada do ar de duas emissoras de rádio na manhã de ontem . 
 A PM, que mobilizou 2.000 homens no Estado 33% a mais que no primeiro turno, teve dificuldades para conter os ânimos de alguns eleitores . 
 A marca não pretende repetir o erro dos antigos Ford Verona e VW Apollo (este já fora de linha), de fabricar carros idênticos, sem personalidade própria . 
 Existe a possibilidade, ainda que remota, de o carro pequeno da Ford vir com motor transversal o novo Gol terá propulsor na posição longitudinal . 
 Segundo Montagnana, todos os hospitais do Estado ligados ao SUS estão em condições precárias de atendimento . 
 «Se insistirem em receber pacientes que não têm condições de atender e o paciente morrer, podem ser responsabilizados pela Justiça», disse . 
 Teresa -- Tenho imenso respeito e admiração por esses cineastas, mas sinceramente não sei se o cinema que faço é parecido ou não . 
 Entre si eles também são muito diferentes . 
 Há algo que nos une a todos, o fato de, em Portugal, o cinema ainda ser porque está mudando completamente livre, onde não há imposições externas . 
 Essa particularidade marca uma grande diferença . 
 Folha -- Por que essa situação está mudando? 
 Com um pessoal tão legal (Daniela, Luciana, Beth e Diego), a viagem mesmo com a não aparição da onça-pintada foi «muito lôca!» 
 'NÃO SABIA MERGULHAR E ENTREI EM PÂNICO', ELISABETH C. DOS SANTOS . 
 Estavam presentes alunos, professores e o reitor da UnB . 
 Compareceram também à palestra dada pelo ex-ministro Ricupero fotógrafos e jornalistas, a quem Rubens Ricupero recusou dar declarações . 
  1988  
 O médico Adib Jatene realiza a primeira cardiomioplastia, cirurgia na qual o coração é envolvido pelo músculo das costas . 
 Em outubro, é promulgada a nova Constituição, que passa a estabelecer em seu artigo 55 que até a aprovação da Lei de Diretrizes Orçamentárias, 30% do orçamento da seguridade social deve ser destinado ao setor de saúde . 
  Alugue texto, som e imagem  
 Há uns anos atrás seria difícil imaginar que som, imagem e texto caberiam em um disquinho de plástico e alumínio . 
 Mas o CD-ROM chegou e agora já pode até ser alugado . 
 Na Mega Media você encontra mais de cem títulos em CD-ROM, entre jogos, revistas, filmes, enciclopédias e karaokês a maioria em inglês . 
 Segundo Vittorio Rullo Jr., dono da empresa, só a revista Neo Interativa e o Almanaque Abril estão disponíveis em português . 
 A locação é uma boa opção para conhecer bem os recursos de um novo CD-ROM antes de comprá-lo . 
 O único porém dos discos multimídia são os filmes em longa-metragem, que não têm boa definição de imagem apesar de conterem informações mais detalhadas, como entrevistas e textos . 
 O empresário Sérgio Motta, do comando da campanha, é favorável à participação em debates apenas no segundo turno . 
 Domingo à noite, ele se reuniu com FHC para convencê-lo a desistir do debate . 
 FHC disse ontem que os debates «igualam os que são desiguais» . 
 Para ele, os debates não têm «importância popular e política» e servem só para «passar o tempo» . 
  Entenda a insurreição de 93  
  Das agências internacionais  
 A rebelião armada de comunistas e nacionalistas contra Boris Ieltsin, em outubro do ano passado, teve origem na «terapia de choque» que o presidente estava aplicando na economia russa desde o início de 1992, com altas no desemprego e na inflação . 
 Comunistas e ultranacionalistas eram maioria no Congresso dos Deputados do Povo (CDP), o Parlamento eleito em 1991, ao tempo que a URSS ainda existia . 
 O Legislativo rejeitara um plebiscito proposto por Ieltsin para aprovar uma reforma constitucional e barrava as iniciativas econômicas do presidente . 
 Em 21 de setembro, Ieltsin dissolveu o CDP . 
 As meninas, além de dinheiro, ganham roupas, passam a frequentar locais que desacompanhadas não teriam acesso e, mais importante, têm direito a sonhar com um casamento ou com uma viagem ao exterior . 
 A grande maioria das garotas envolvidas no esquema vem de camadas sociais de baixa renda . 
 «Não há alternativa para essas adolescentes», diz Ana Vasconcelos . 
 «A própria família estimula os encontros . 
 É a forma que encontram para sobreviver numa sociedade que nada faz por elas» . 
  Liles mantém título mundial ao vencer Nunn  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Frank Liles reteve o título de campeão dos supermédios da Associação Mundial de Boxe ao derrotar seu compatriota Michael Nunn, por pontos, sábado, em Quito, Equador . 
 Bernard Hopkins (EUA) e S. Marcado (Equador) empataram, deixando vago o título dos médios da Federação Internacional . 
  Lojas do setor também crescem  
  Objetivo é vender acessórios e autopeças; loja do Rio chegou a São Paulo há seis meses  
  Da Redação  
 Não só a prática, mas o número de lojas que vendem equipamentos para os adeptos do fora de estrada também está aumentando . 
 A Gibrasil, na rua Guaianases, região central de São Paulo, será ampliada em breve . 
 «Os amigos tinham vontade de ver sua obra num livro de qualidade, com boas reproduções», conta Maria Camargo, 79, viúva do pintor, com quem viveu meio século . 
 O livro procura contemplar todas as fases de Camargo, desde «O Riacho», um de seus primeiros quadros, do início da década de 40, até «Solidão», seu último trabalho, interrompido antes dos retoques finais . 
 Em seu último gol vestindo a camisa 9 do Cruzeiro, Ronaldo aproveitou lançamento em profundidade de Douglas . 
 Ele partiu da intermediária, deixando a defesa do Botafogo para trás, entrou na área, driblou o goleiro e marcou, aos 11 minutos de jogo . 
 Cinco minutos depois, o Botafogo empatou, com um gol contra de cabeça de Douglas . 
  Reação desproporcional  
 O tema dos direitos humanos vem ganhando uma nova dimensão nos últimos anos, merecendo atenção cada vez maior da comunidade internacional . 
 Assim é que têm sido frequentes as críticas vindas de todas as partes do mundo às atrocidades praticadas na Bósnia, como o foram no caso do massacre da Praça da Paz Celestial, em Pequim . 
 Causa estranheza, assim, a reação do Palácio do Planalto à divulgação do relatório anual do governo norte-americano sobre direitos humanos . 
 Entre avaliações de diversos países, o documento menciona chacinas como do Carandiru e da Candelária, além da violência contra menores no Brasil . 
 Nada que todo país todo o mundo já não saiba, e lamente, há muito tempo . 
 «Meus filhos chegam da escola imundos e têm que tomar banho . 
 Por isso estou estocando água . 
 A louça do jantar pode até ficar suja, mas o banho das crianças é indispensável», diz . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São paulo) critica o armanezamento em baldes e afirma que o melhor é economizar, usando o mínimo de água possível . 
 Houve também a cobrança de uma taxa de transferência . 
 «Questionei que a taxa cobrada era de CR$ 53 mil . 
 Na Telesp este valor era CR$ 12 mil», argumenta . 
  CARTAS  
 com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Dinheiro . 
  Echeverry e Nadal estão fora da primeira rodada do Mundial  
  Da enviada a Dallas  
 O Comitê Disciplinar da Fifa determinou suspensão por duas partidas dos jogadores Marco Antonio Etcheverry (Bolívia) e Miguel Angel Nadal (Espanha) . 
 Eles não participam mais da primeira fase do mundial . 
 Além da suspensão, seus países terão que pagar uma multa de 5.000 francos suíços (cerca de US$ 1.100,00) . 
 Galembeck trabalhou ontem com dois objetivos: marcar posição como candidato da oposição com o aval dos quatro candidatos que disputaram o primeiro turno e tentar mobilizar os estudantes . 
 Na primeira consulta, Galembeck ficou em primeiro lugar nesta faixa do eleitorado, com 2.297 (45,36%) votos, contra 1.178 (23,25%) de Martins . 
 «Alguns já se esgotaram e as empresas estão com dificuldades para repor por falta de matéria-prima», diz o presidente da Disney . 
  Marketing  
 O empurrão inicial dado ao desenho animado inspirado no clássico «Hamlet», de Shakespeare, consumiu no Brasil US$ 5 milhões em marketing e promoções . 
  Comércio fecha amanhã no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os estabelecimentos comerciais de Porto Alegre (RS) fecharão amanhã . 
 Na sexta-feira, os bancos, supermercados e lojas trabalharão normalmente . 
 A prefeitura da capital gaúcha anunciou que as feiras e mercadões funcionarão amanhã . 
 Os serviços municipais estarão fechados . 
 No local, estarão lojas da Casa do Pão de Queijo, Dunkin' Donuts, Arby's, Baked Potato, Bob's, Bon Grillê (casa de sanduíches sofisticados de carnes quentes e frias), Café do Ponto, Mr. Fish, Expresso Pizza, Esplanada Fast Grill e Viena Express (da rede Viena Delicatessen) . 
 A arquitetura futurista do Times Square é assinada pela empresa Flaksman, Pini, Vergara Artes e Arquitetura . 
  Greve ameaça vacinação no ES  
  Da Agência Folha  
 A greve dos funcionários estaduais da Saúde no Espírito Santo pode atrapalhar a campanha da multivacinação no próximo sábado . 
 Os funcionários entraram em greve segunda-feira passada . 
 Eles reivindicam o pagamento dos salários dos meses de junho e julho . 
  Ex-funcionários protestam em desfile  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um grupo de 35 funcionários públicos demitidos pelo ex-presidente Collor quase provocou um incidente ontem, durante o desfile cívico-militar que marcou o Dia da Independência, em Brasília . 
 Vindos do Rio, segundo a PM, portando faixas exigindo recontratação imediata, eles tentaram se aproximar da tribuna oficial, mas foram impedidos pela polícia . 
 «Não paguei porque não tinha dinheiro . 
 Sofri um acidente e não podia trabalhar.» 
 Solto, afirmou que «nunca mais» vai ignorar uma citação judicial . 
 Pereio deixou a prisão na última terça, depois de firmado acordo pelo qual ele pagará, em três parcelas, R$ 4 mil . 
 O equipamento deve ser um 486, que já se tornou padrão no mercado . 
 Há micros 486 para todos os gostos, dos mais simples aos mais sofisticados . 
 Os primeiros cobrem necessidades menos complexas, como escrever textos e arquivar fichas . 
 Os mais robustos são indicados para desenho e projeto de arquitetura, por exemplo . 
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, afirmou ontem que está agilizando a apreciação dos 800 processos já existentes . 
 Porém, estes processos terão de ser julgados pela legislação anterior, pois a nova lei antitruste não é retroativa . 
 A maior redução de preços dos ingressos é do cine Belas Artes (r . 
 da Consolação, 2.423) . 
 O cinema cobrava CR$ 10 mil o ingresso durante a semana e passou a cobrar R$ 3,00 ou CR$ 8.250 (redução de 17.5%) . 
 Durante os finais de semana, o ingresso do Belas Artes teve uma queda no preço em 9% . 
 Cobrava CR$ 12 mil e passou a cobrar R$ 4,00 ou CR$ 11 mil . 
 Essência de jasmin é seu perfume preferido, bem como as cores preto e vermelho . 
 Apesar do corpo avantajado (2,04 m de altura, aproximadamente 110 kg), suas preferências alimentares surpreendem: peixes e frutas . 
 Mas ela detesta cozinhar . 
 Durante um dos intervalos do programa, Débora Oliveira Costa, 17, «voou» sobre Amin para beijar sua careca . 
 «É lógico que eu voto no Amin, eu adoro a careca dele», disse a estudante . 
 Os colegas de Débora, alunos da escola Stela Machado, em Bauru (345 quilômetros a noroeste de São Paulo), começaram a gritar «eô, eô, o Amin é um terror...» 
  Polícia Militar  
 O secretário da Justiça do Estado do Rio, Arthur Lavigne, indica hoje ao Comando Militar do Leste os nomes dos oficiais do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar que vão participar da coordenação da operação antiviolência no Rio . 
 Os nomes dos oficiais não foram divulgados . 
 São dois oficiais do Corpo de Bombeiros e dois da PM . 
 Eles integrarão o órgão especial comandado pelo general Roberto Câmara Senna . 
 Os oficiais foram indicados ontem à tarde, numa reunião entre o secretário Lavigne, o secretário de Polícia Militar, Carlos Magno Nazareth Cerqueira, e o comandante do Corpo de Bombeiros, coronel José Halfeld Filho . 
 Mas o economista brasileiro acha que há um lado luminoso: apesar dos problemas, o Brasil continua sendo um grande exportador e está avançando na derrubada de obstáculos à competitividade de sua economia . 
 O nó, sempre segundo Rocca, é político e não econômico: a incapacidade de se gerar uma maioria capaz de executar as reformas sobre as quais há crescente consenso . 
  (Clóvis Rossi)  
 Descoberta por um navegador holandês no século 18, as ilhas samoanas foram disputadas pela França e Inglaterra . 
 Em 1900, o grande chefe Tuilefano de Malaelou assinou o documento que cedeu a ilha de Tuituila para os Estados Unidos . 
  Deus surpreende nos diversos feitos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um monge meditava no deserto, quando um mendigo dele se aproximou . 
 «Preciso comer», disse-lhe o mendigo . 
 O monge que estava quase em sintonia perfeita com o mundo espiritual não respondeu nada . 
  Roubadas obras de arte na Grécia  
 Obras de arte moderna de Picasso, Matisse e outros, estimadas em mais de US$ 500.000, foram roubadas da Fundação Gouladnris-Horn, em Atenas . 
 As 38 litografias e gravuras de alguns dos melhores pintores e escultores do mundo pertenciam à coleção particular da Galeria Teriade (ilha de Lesbos) . 
 Após o encontro, o presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil passou a usar argumentos muito semelhantes aos do candidato . 
 Usou várias vezes o termo «governabilidade» para falar de coligações . 
 «A palavra-chave aqui é aliança e a resposta-chave é conteúdo», disse, ao falar do encontro . 
 «O importante é que a aliança não seja só para garantir a eleição», afirmou . 
 Folha Já tocou numa noite ruim? 
 O que você não gosta quando está trabalhando? 
 Knuckles Quando a noite não é legal, a culpa é minha e nunca do público . 
 Então trabalho em dobro para melhorar . 
 Mas quando chego, tenho o meu roteiro . 
 Não gosto que me peçam músicas . 
 Não sou uma jukebox (máquina de música) . 
 Quem quiser ouvir algo em particular, que ouça em casa . 
 As pessoas que me seguem gostam do meu estilo assim como ele é . 
 O leilão teve chancela da Sociedade Paulista dos Criadores de Mangalarga Marchador, que reúne os criadores do Estado . 
 Os animais foram negociados em quatro parcelas mensais e sem juros, com a primeira paga no ato da compra . 
 Apenas oito criadores associados à sociedade paulista apresentaram cavalos para venda . 
  Zagalo é novo técnico da seleção brasileira  
  Anúncio é feito por Ricardo Teixeira  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo técnico da seleção brasileira de futebol é o ex-jogador Mário Jorge Lobo Zagalo, 63 . 
 Além de dirigir a seleção principal, ele será o treinador da equipe olímpica . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
  É tempo de lutar a sério pelo futuro  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Eu sei que é difícil lutar por um novo projeto de governo que venha a centrar-se com decisão e coragem no combate à inflação, na erradicação da miséria e do desemprego e no compromisso de retomar o crescimento com outra estrutura de distribuição de renda . 
 Mas é isso que terá de ser tentado a sério no próximo governo, já que não é mais possível aceitar que, ano atrás de ano, o futuro seja adiado indefinidamente . 
 Meu sentimento, hoje, neste começo de «ano velho», é que não é possível mudar o futuro apenas com a mágoa ou as lembranças do passado, mas que é preciso enfrentar o presente com ira, paciência e determinação . 
  «Grupo do Chile»  
 Sua entrada definitiva na política se deu através dos intelectuais do MDB paulista . 
 Em 1966, Paulo Renato foi assessor do hoje senador Pedro Simon (PMDB) na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul . 
 O economista foi para Santiago em 1968 fazer seu mestrado em economia . 
 Na Universidade do Chile, foi aluno do senador eleito José Serra (PSDB-SP), que o apresentou a FHC . 
 Di Tella afirmou também que está negociando com o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, o reforço da segurança na fronteira entre o Brasil e a Argentina . 
 A segurança seria reforçada pela Polícia Federal . 
 O ministro da Aeronáutica, Lélio Viana Lobo, disse que as Forças Armadas já têm o contigente necessário nas regiões fronteiriças . 
 Dollar Store: r . 
 Alagoas, 886 -- tel. (011) 826.1105Dollar Days: Shopping Eldorado tel. (011) 816.3231 
 Piza citou os setores que devem ser beneficiados: avícola, agroindustrial, de óleos vegetais e o comércio . 
 «O setor de bens duráveis (geladeiras, por exemplo) é também uma boa opção . 
 Mas, as ações estão em queda por causa da eventual restrição ao crédito», diz . 
 Sem sombra de dúvida, uma das melhores opções é o seis-em-um «Claris Works», que reúne processador de textos, banco de dados, planilha, software para pintura, desenho e comunicação . 
 Sai por R$ 99, na CompuSource . 
  (Sonia Romério)  
 Dimenstein afirmava que, ao invés da união para se proteger dos sequestros, os empresários deveriam se juntar para investir em educação . 
 «Não sei o que aconteceu na Fiesp, mas nós entendemos o recado . 
 Todo mundo sabe que a educação é a chave para a transformação . 
 E os empresários não podiam deixar essa tarefa só nas mãos do governo.» 
  PF apreende panfletos contra Jaime Lerner  
 A Polícia Federal apreendeu na manhã de anteontem em Curitiba 1 milhão de panfletos apócrifos contra o candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, e o prefeito de Curitiba, Rafael Greca (PDT) . 
 Foram encontrados dois tipos de folhetos em 20 caixas . 
 Um mostra a foto de um estudante sendo agarrado pela guarda municipal durante uma manifestação . 
 O mosteiro está cheio de «curtidores» e esotéricos . 
 O monge jura que já obteve algumas conversões . 
 Como a daquela esotérica que se energizava em posição de lótus sob três araucárias e agora faz catequese na paróquia . 
 «Eu adoro esse pessoal esotérico», conta o monge . 
 «Eles têm uma espiritualidade 'made in Taiwan' que pode ser desenvolvida» . 
 Os monges entraram mesmo no espírito do pop . 
 Quanto à condução da política de juros com a chegada do real, Ricupero disse que o governo vai calibrá-lo conforme a necessidade . 
 O ministro voltou a afirmar que o governo está atento quanto ao repasse dos custos da mão-de-obra nos aumentos de preços em URV . 
 E que pretende monitorar os índices por meio das câmaras setoriais . 
 «Se a medicina provar que houve bloqueio psicológico iremos trabalhar com isso», disse Oliveira, que pretende usar o laudo médico como principal tese de defesa . 
 Se ficar comprovada a insanidade do estudante, a Justiça determina um hospital onde ele aguardará o julgamento . 
 Aos 31min, Índio foi expulso apór ter feito falta dura em Rivaldo, que caiu rolou gritando «de dor» e no lance seguinte deu um pique de 30 metros, mostrando que estava bem . 
 Três minutos depois, Viola penetrou pela meia-lua, tocou para Marques e recebeu livre na marca do pênalti e tocou na saída de Edinho . 
 4 x 0 . 
 Até o final da partida, os corintianos perderam mais três chances, com Marques, Zé Elias e Embu . 
 Desde 1984 mantenho boas relações com a Hungria . 
 Até então, era «persona non grata» . 
 Não podia cantar lá . 
 Folha -- Quais seus planos de gravação e apresentações? 
 O próprio Emfa lembra que um capitão do Exército, com 25 anos de serviço e curso na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, ganha atualmente menos que um motorista do Congresso . 
 Os militares sempre citam os fiscais da Receita Federal têm salários de R$ 2.388,68, que ganham mais que um general-de-exército . 
  o TEXTO  
 No texto da «newsletter», os tucanos identificam diversos trechos que comprovariam que Silverstein tem simpatias pelo PT . 
 «Para Washington, a ameaça de uma guinada do Brasil à esquerda sempre está presente», diz o documento . 
 «A ameaça hoje é o candidato Luiz Inácio Lula da Silva» . 
  Paraná 1  
 O Provopar (Programa de Voluntariado do Paraná) repassou R$ 135 mil a 105 entidades assistenciais do Estado . 
 Os recursos serão usados para compra de equipamentos, utensílios, remédios, roupas, alimentos e reforma de algumas das instituições . 
  Paraná 2  
 O Conen (Conselho Estadual de Entorpecentes) treinou cerca de 300 profissionais de diferentes áreas para atuar como agentes de prevenção contra drogas . 
 O treinamento faz parte de um projeto que informa os adolescentes sobre o perigo das drogas . 
 De longe, já é o carro mais bonito da temporada . 
 Quanto às novidades técnicas, a maior é a caixa de câmbio, minúscula e descartável cara, também, que permitiu a Barnard afinar ao máximo a traseira da máquina . 
 Tomara que ande muito essa pequena obra-prima do design e da tecnologia . 
 Auguri, Ferrari . 
 As primeiras voltas do MP4/9, o novo McLaren-Peugeot, não foram exatamente um sucesso . 
 Chovia, Mika Hakkinen rodou e a máquina não impressionou . 
 Mas não se iludam . 
 Pelo menos na aparência, o carro é o melhor que a equipe fez nos últimos quatro anos . 
 A McLaren, como diz Frank Williams, jamais será medíocre . 
 Se conseguir Prost, então, vai dar trabalho . 
 Não renovar o convênio entre os governos federal e estadual que expira no próximo dia 30 seria privar o próximo governador fluminense do oxigênio de que ele necessita para tentar limpar a polícia . 
 Assim, é conveniente que as Forças Armadas permaneçam no comando das operações por mais um período . 
 Esse período deverá ser de novo breve, com data previamente estabelecida para terminar, mas renovável se houver interesse das partes: os futuros governos federal e fluminense . 
 Não se pode admitir, entretanto, que se repitam as cenas explícitas de violação das liberdades e garantias fundamentais . 
 O Exército pode e deve agir, mas com respeito à integridade física de suspeitos, sem limitar o trabalho da imprensa e sem invadir casas sem mandado judicial . 
 Dos agentes incumbidos de manter a lei, espera-se que cumpram ao menos a parte mais importante da Lei Maior . 
  Preço: 50 URVs (convite individual)  
  Horário: a partir das 21h  
  Biosphera  
 (r . 
  Franz Schubert, 59, tel.814-0515, Itaim-Bibi)  
 Na noite do dia 12, a casa oferece jantar a luz de velas, com música italiana e uma garrafa de vinho (grátis); o jantar inclui carpaccio (entrada) e ravioli de ricota a quatro queijos ou penne a siciliana (pratos principais); como sobremesa, tortas de morango, limão, damasco e maçã; na pista de dança, funk, rock, flash blacks e músicas lentas . 
  Maguito atribui votos a partido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato ao governo de Goiás Maguito Vilela (PMDB-PL-PRP-PRN) atribui a sua liderança nas pesquisas de voto à participação do senador eleito Iris Rezende e a estrutura do PMDB no Estado . 
 Vilela foi vice-governador na gestão de Rezende . 
 A seguir os principais trechos da entrevista concedida à Folha . 
  Canal exibe 13 filmes por dia  
  Da Reportagem Local  
 Para os assinantes da TVA, será fácil captar os filmes da HBO: basta sintonizar no mesmo canal que até agora transmitia o Showtime-TVA Filmes . 
 A sigla HBO abreviatura de «Home Box Office», ou bilheteria doméstica está associado à própria expansão do conceito da TV por assinatura . 
 Conta com um eficiente conjunto de suspensões braço de articulação na dianteira e braço oscilante na traseira . 
 Porém, exige muito cuidado para fugir de buracos grandes e mais fundos devido às rodas de pequeno diâmetro, que são «engolidas» . 
 Seu conjunto de freios a tambor com acionamento mecânico tanto na dianteira quanto na traseira também é eficiente e permite frenagens seguras . 
  Técnico sobrevive às crises  
  Das agências internacionais  
 O técnico Clemens Westerhof chega à Copa após ter visto seu cargo ameaçado diversas vezes . 
 «Seis ministros dos Esportes e sete dirigentes da federação tentaram me demitir, só porque sou mais popular que eles . 
 Todos eles foram demitidos e eu ainda estou aqui», gaba-se . 
  Brasil tem tudo para ser campeão  
  A defesa é boa e o ataque é mortal  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O Brasil é sempre uma seleção que precisa ser levada em conta na hora de fazer os prognósticos de um Mundial . 
 Além dessa premissa, neste Campeonato do Mundo a seleção brasileira pode e deve lutar pelo título, porque possui todos os ingredientes para fazê-lo . 
 O Leveric Bay (001800-848-7081), em North Sound, possui 16 quartos com diária de US$ 119 (CR$ 39,8 mil), incluindo taxas . 
 Todos possuem camas duplas, terraço, geladeira e serviço de camareira . 
 O hotel oferece também restaurante, piscina e quadra de tênis . 
 Para quem quiser, é possível também alugar casas na ilha de Virgem Gorda . 
 Os preços saem a partir de US$ 1.075 (CR$ 360 mil) por semana . 
 Ronaldo! 
 Você já reparou que Copag é marca de baralho? 
 Então, não há razão para surpresa . 
 A função da Copag acabou sendo mesmo embaralhar a imprensa com teóricas propostas de governo . 
 As cartas do programa nunca foram colocadas na mesa . 
 O projeto «Castelo Rá-Tim-Bum» envolveu 250 profissionais (entre eles 15 diretores, 5 mil horas de gravação, 3 mil de edição e um investimento de US$ 3 milhões feito pela Cultura, com apoio do Sesi (Serviço Social da Industria) e Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 O valor é proporcionalmente pequeno à qualidade e requinte do programa . 
 «Se o 'Castelo Rá-Tim-Bum' fosse produzido nos Eua, por exemplo, seu custo dobraria», diz Roberto Muylaert, diretor-presidente da Fundação Padre Anchieta, que pretende vender o programa para outros países e espera obter uma audiência média de oito pontos . 
 Ultimamente diversos estudos têm sugerido que é a ação dos radicais livres que faz o organismo envelhecer . 
  Outro mecanismo  
 Um estudo publicado sexta-feira passada na revista «Science» sugere outro mecanismo para a doença de Alzheimer . 
 A Folha será o primeiro órgão da imprensa brasileira a abrir suas páginas para os chamados classificados pessoais interativos . 
 O «Classiline», como foi batizada a seção, funciona de forma a garantir total sigilo tanto do anunciante quanto de seus correspondentes . 
 Sobre as declarações de Maradona, que disse estar pensando em abandonar o futebol, Basile disse: 
 «Não se deve incomodá-lo agora, ele tem que estar tranquilo para tomar a decisão» . 
 O casamento terminou em 1984 . 
 «Foi o ano em que começou minha tristeza» . 
 A última informação que teve do paradeiro da mulher e das filhas foi há dois anos: moravam no Bom Retiro . 
 «Comecei a beber . 
 Não vou parar . 
 Não procuro mais emprego, só faço bicos . 
 Brigava com minha mulher por causa de dinheiro.» 
 «Mau» -- Bicho peludo e feio que mora nos canos do castelo . 
 Vive dizendo que é muito mau, mas na verdade é muito bobão . 
 «Godofredo» -- É assistente do Mau e muito medroso . 
 Segundo Virna, ser reserva não é fácil, mas o que importa é o conjunto . 
 «A ordem dos fatores não altera o produto», diz, repetindo a velha máxima da matemática . 
 Para ela, mais difícil do que ser atleta é ter «humildade e postura», sem se deixar levar pelo excesso de vaidade . 
  A segunda morte de Diego Maradona  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 A praça do Duomo, em Milão, estava tingida de azul . 
 O Napoli acabara de sagrar-se campeão italiano, roubando do Milan a honra de bordar no uniforme o «scudetto» tricolor . 
 Um grupo de napolitanos em cortejo triunfal e eufórico carregava um caixão sobre o qual lia-se o nome de Silvio Berlusconi, então presidente do Milan, hoje presidente do Conselho de Ministros o premiê da Itália . 
 Nenhum dos participantes do encontro admitiu que o partido pretenda ocupar ministérios . 
 «Ministros podem ser nomeados e demitidos a qualquer momento», disse o senador Ronan Tito (MG) . 
 «Queremos é participar do núcleo de poder» . 
 A expressão «núcleo de poder» também foi mencionada pelo deputado Alberto Goldman (SP) e pelo senador eleito Íris Rezende (GO) . 
 Nenhum admitiu que isso significasse cargos no primeiro escalão . 
 A Sabesp recolhe mensalmente em Diadema quase US$ 1 milhão, já descontadas as despesas de manutenção . 
 Em contrapartida não investem em melhoramentos há cinco anos . 
 A Sabesp precisa continuar existindo, mas de outra forma . 
 Precisa deixar de ser campeã de reclamações no Procon, de ser suspeita de utilização de «caixinha» para candidatos, de ser o exemplo de ineficiência . 
  ALFENAS  
 A EFOA (Escola de Farmácia e Odontologia de Alfenas) inscreve até sexta-feira, dia 23 . 
 Os cursos oferecidos são: odontologia, farmácia e bioquímica e enfermagem . 
 O endereço da escola é rua Gabriel Monteiro da Silva, 714, Alfenas (MG), tel. (035) 922-2465 . 
 Os documentos necessários para a inscrição são cópia da carteira de identidade e foto 3x4 recente . 
  Outro preço  
 Segundo Pih, a grande maioria dos fornecedores externos de trigo vende seu produto subsidiado . 
 Se o governo ceder, o Tesouro terá que arcar com US$ 320 milhões para aquisição da safra nacional, calcula o empresário . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 O coquetel de lançamento e os autógrafos estão adquirindo constância nos hábitos jurídicos paulistanos . 
 Quinta-feira Pedro Dallari lançou «Constituição e Relações Exteriores», pela Saraiva . 
 No Circolo Italiano (av . 
 São Luis, 50, 1º), Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, marido e mulher, ambos do Ministério Público, autografarão, dia 21, «Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil Extravagante em vigor», para a Revista dos Tribunais, a partir das 18h . 
 Sobre São Paulo, Beer disse que, embora a instalação da nova fábrica no Estado não esteja descartada, «a expansão das unidades de São Caetano e São José dos Campos é inviável» . 
  Preço em URV  
 Cerca de 70% dos fornecedores da General Motors já estão com seus preços convertidos em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A montadora prevê que até o final do mês o processo de conversão termine . 
  Casos extracampo atrapalham São Paulo  
  Ausência do atacante Muller, Telê Santana fora do banco de reservas e eleições no clube afetam jogadores  
 O volante Válber (dir . 
  ), do São Paulo, domina a bola e evita a aproximação do centroavante Demétrius, do Santos, no clássico disputado no Morumbi  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do São Paulo saíram do campo do Morumbi ontem afirmando que o empate tinha sido um grande resultado . 
 Considerando as circunstâncias extracampo que envolveram o clássico de ontem, eles tinham razão . 
 O projeto tem cerca de 200 orientadores que atendem 100 mil crianças em todo o Estado . 
 Entre os orientadores estão os ex-jogadores Romeu e Vaguinho (Corinthians), César (Palmeiras), Edu (Santos) e Lima (Santos) . 
 O verão é uma grande estação nestas cidades de gelo no coração da América . 
 Acordo às 4h da manhã para tomar o avião de Chicago a Detroit . 
 Vou para o hotel em Southfield, a pouco mais de 30 km do aeroporto da terra da Motown . 
 Os quartos só estarão liberados às 13h. 
 Na fase anterior da competição, o time paraguaio derrotou o Bolivar, da Bolívia, por 1 a 0, em La Paz, e por 2 a 0, em Assunção . 
 «Mesmo em casa, eles não deixam de jogar na defesa, com uma linha de quatro zagueiros fixos e outra de quatro meias, que quase não avançam», disse Muricy . 
 A exceção é o atacante Edmundo, suspenso por ter recebido o terceiro cartão amarelo contra o Vasco . 
 Além disso, ele sofreu uma contusão muscular na coxa esquerda e não teria mesmo condições de jogar . 
 O seu substituto será Alex Alves . 
  Gengibre  
 João Bosco vai trocar o arroz com feijão por uma temporada de raiz forte e banzai . 
 O marido de Angela interrompe quarta-feira as gravações de seu próximo disco e decola com banquinho e violão rumo ao Japão . 
  Invasão em morro do Rio mata 5 pessoas  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco pessoas morreram e uma ficou ferida na madrugada de ontem, quando um grupo de homens, apontados pela polícia como traficantes, invadiram favelas do Complexo do Alemão (em Ramos, zona norte) . 
 Quatro das vítimas, todas do sexo masculino, foram encontradas mortas às 5h em um Escort parado próximo à favela . 
 O quinto homem o empresário Osvaldo Simões Ramos, 53 foi morto quando traficantes tentavam roubar seu carro . 
 De acordo com a pesquisa, as empresas acham que, em geral, falta profissionalismo nas propostas de patrocínio cultural . 
 Além disso, essas propostas não apresentam com clareza a relação custo/benefício . 
 Essas razões explicam em parte por que algumas empresas preferem criar espaços culturais próprios . 
 Com isso, elas associam sua marca a qualquer evento que realizem e podem controlar diretamente o planejamento de divulgação, estratégias de mídia etc . 
 «Noventa por cento de nossos gastos são em URV e recebemos a verba atrasada em dinheiro podre, o cruzeiro real», disse Carlos Eduardo Ferreira, presidente da Federação Brasileira de Hospitais . 
  Nova política  
 Na reunião de ontem entre as entidades e o ministro da Saúde, Henrique Santillo, deveria ter ficado acertada uma nova política de repasse . 
 Com isso, a pletora de siglas que bombardeou o eleitorado em 89 e tumultuou a campanha seria considerável e corretamente reduzida . 
 Boa parte delas, como se recorda, não passava de veículo para promoção pessoal com vistas a eleições posteriores, legendas de aluguel ou então objeto de mercadejo de tempo no horário eleitoral . 
 Note-se que, longe de violar a liberdade partidária, o que se pretendia com tais regras era organizar o processo político-eleitoral, como se faz em todo o mundo . 
 De fato, por mais que se admita a eventual legitimidade de candidaturas de micropartidos, a experiência com a libertinagem atual tem sido lamentável . 
 Homenagem à BahiaA noite do dia 3 é dedicada à música baiana . 
 Na sala principal, o show «Fest'in Bahia» promete as cantoras Maria Bethânia, Simone Moreno e as bandas Araketu e Chiclete com Banana . 
 À tarde, nesse mesmo dia, o evento «Bahia Boat» escala o cantor baiano Bruno Nunes e os dançarinos do grupo Arere . 
 Os preços industriais competitivos têm se comportado bem, sem puxar muito os índices . 
 O comportamento dos preços não-competitivos, não ligados ao mercado de consumo, depende muito do grau de incerteza . 
 A passagem para a URV provocou pressão inicial, mas a equipe sente que nervosismo diminuiu . 
 O setor chave são os preços agropecuários . 
 A equipe está otimista no atacado . 
 Tem observado uma desaceleração no preço em URV dos principais produtos agrícolas arroz, feijão, farinha de mandioca, frango e carne . 
 Mas esta queda ainda não chegou ao varejo, talvez em função de reajuste da margem do varejo, para compensar a perda do «float» (os ganhos financeiros decorrentes da compra à prazo, em cruzeiros, e venda à vista) . 
 Somente os cães que já substituíram o leite por alimentos sólidos podem comer a comida congelada . 
 A quantidade (1 k ou 500 g) fica a critério dos donos . 
 «A regra geral é que os filhotes se alimentem duas vezes ao dia de porções menores . 
 Mas quem deve estabelecer isso é o veterinário», diz Paula . 
 Juninho deverá ser uma opção para o técnico Telê Santana, que aposta no esquema do contra-ataque diante dos paraguaios . 
 «O Olimpia é um bom time, mas está acostumado a jogar mais recuado, tentando o gol em jogadas rápidas . 
 Como precisa vencer, vai ser obrigado a atuar com mais atacantes, o que deve atrapalhar o esquema tradicional.» 
 Em 1902, os monarquistas paulistas organizam um levante no interior, rapidamente sufocado . 
 Em 1904, os monarquistas do Rio apóiam outra revolta fracassada . 
 A partir de então o movimento perde força . 
 Em 1933, o Partido Monarquista se reorganiza para concorrer às eleições à Constituinte, mas não elege ninguém . 
 Diante da possibilidade aberta pela Constituição de 1988, os monarquistas participaram do plebiscito de 21 de abril de 1993, mas foram novamente derrotados . 
 Eles conseguiram 6.843.159 votos (10,2%), contra 66,1% dados à República . 
 Os Estados mais monarquistas continuavam sendo o Rio (13,1%) e São Paulo (12,8%) . 
 Esses serviços privados, em geral, são considerados modelares . 
 Depois da fase hospital, os fundos administrados pelo BNDES também têm tradição de boa gestão . 
 Já historicamente a administração de fundos públicos pela Caixa Econômica Federal sempre foi controvertida, menos pela qualidade de seu corpo de funcionários, mas pela apropriação política desses fundos . 
 Mas há um ponto em comum entre todos eles: nenhum deles têm gestão democratizada . 
 Por tal, entendam-se ou decisões compartilhadas ou, no mínimo, sistemas amplos de prestação de contas à opinião pública . 
  Do técnico da seleção da Bolívia, Xavier Azcargorta, sobre a pouca tradição de algumas equipes que vão à Copa-94  
  ALEMANHA  
  Klinsmann fica fora de amistoso  
 O atacante não jogará contra a seleção dos Emirados Árabes no dia 27 pois, no mesmo dia, estará defendendo seu time, o Mônaco, frente ao Milan pelas semifinais da Copa dos Campeões da Europa . 
 Será o último amistoso da Alemanha antes da Copa dos EUA . 
  FIFA  
  Havelange confirma candidatura única  
 O brasileiro, presidente da Fifa, foi o único a se inscrever para a eleição presidencial na entidade . 
 O prazo de inscrição terminou à meia-noite de sábado . 
  GINÁSTICA  
  Começa hoje o Mundial na Austrália  
 A 35ª edição do Campeonato Mundial de ginástica artística esportiva vai até o dia 24 na cidade de Brisbane . 
 A competição, realizada pela primeira vez no hemisfério sul, conta com mais de 300 participantes . 
  Seleções se enfrentaram nas eliminatórias  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 As seleções da Suécia e da Bulgária se enfrentaram em duas partidas das eliminatórias da Copa 94 e os suecos levaram vantagem . 
 O time de Tommy Svensson venceram o jogo realizado no estádio Rasunda, em Estocolmo, por 2 a 0 e conseguiram um empate de 1 a 1 em Sofia, na Bulgária . 
 O noticiário do jornal publicado na edição de anteontem continha evidências de que a operação policial era um revide a ataques sofridos pela polícia por parte de supostos traficantes da favela . 
 «Se ficar comprovado abuso ou excesso da polícia, nós puniremos os policais culpados e indenizaremos as famílias das vítimas.» 
 O governador condenou «a festividade» que cercou a operação policial . 
 «Não há motivos para se festejar a morte, mesmo a de bandidos» . 
 Sem elas, a base de sustentação do plano desmorona, as expectativas de estabilização se revertem e o projeto pode desandar muito mais rápido, apesar de sua correta formulação . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Mesmo que uma geada queime as folhas e ramos que ficaram descobertos, a proteção será de 100% na lavoura . 
 A terra deve ser retirada somente no final de agosto e a parte afetada deve ser podada, porque a recuperação é instantânea . 
  Radialista é campeão de votos  
 O radialista Sérgio Zambiasi (PTB), 45, foi o candidato a deputado estadual mais votado do país . 
 Ele recebeu 289.024 votos . 
 A votação deste ano é inferior às duas anteriores obtidas por Zambiasi à Assembléia Legislativa gaúcha . 
 Em 86, ele teve 365.381 votos e, em 90 fez 320.323 . 
 O problema, segundo a análise de conjuntura feita por Sampaio, é que «os salários podem ser convertidos pela média, bastando para isso uma lei, mas é inviável controlar todos os preços» . 
 A falta de coordenação política provocou, de acordo com o documento da Andima, desgastes como o cancelamento do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) e a ausência de propostas alternativas ao projeto de reajuste mensal de salários, aprovado na Câmara dos Deputados, inclusive com votos dos próprios representantes do governo . 
 A Andima reúne 360 instituições do mercado financeiro e desde 85 elabora uma retrospectiva abordando a conjuntura econômica . 
  Coalhada  
 É do Tribunal de Contas do Estado que saiu o cupido que tenta acalmar os ânimos entre Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho: 
 Cláudio Alvarenga . 
 Como é mesmo? 
 «Quando comprei a MTV, as pessoas disseram que era só uma mania passageira . 
 Agora estamos presentes em 250 milhões de lares . 
 O único lugar onde não estamos é a Antártida, porque não há esquimós suficientes que queiram nos assistir.» 
  SOBE-DESCE  
  GOVERNO: desce  
 Sobraram denúncias de uso da máquina federal em favor do candidato do governo, FHC . 
 Dois ministros de Itamar foram notificados pela Justiça Eleitoral, que condenou publicamente a ação oficial . 
  Se não bastasse, os candidatos da oposição usaram as denúncias no horário eleitoral  
  FHC: sobe e desce  
 A semana começou bem para o tucano com a pesquisa Datafolha que indicava sua vitória já no 1º turno . 
 Folha -- Biologicamente, quais são as diferenças entre uma gravidez normal e uma gravidez pós-menopausa? 
 Severino Antinori -- Após a menopausa, a mulher cessa de produzir óvulos e alguns hormônios, e seu útero diminui . 
 Isso impossibilita a gravidez normal . 
 Descobri que basta realizar um curto tratamento com estrógenos (três meses) para o útero voltar ao normal e poder receber um embrião . 
 Daí por diante a gravidez é normal, como em uma mulher jovem . 
 Segundo Oliver, a Planta Genérica de Valores, que indica o valor do imóvel sobre o qual é calculado o IPTU, também está irregular . 
 «O valor do IPTU do imóvel da minha cliente é menor do que foi cobrado pela prefeitura», diz . 
 A prefeitura tem 30 dias para recorrer da decisão . 
 O secretário municipal das Finanças, Celso Pitta, vai se pronunciar sobre o assunto hoje . 
 Quem dispõe de mais tempo e dinheiro pode se aventurar pelas ilhas próximas da costa . 
 Há vários tipos de passeios . 
 O La Barra aluga barcos para passeios e pesca . 
 Uma visita bastante requisitada é a ilha de Lobos, no outro lado da península, uma reserva ecológica onde vivem cerca de 300 mil lobos . 
 Outra alternativa são os passeios noturnos . 
  Flamengo espera 'adeus' honroso  
  Da Sucursal do Rio  
 O Flamengo tenta uma despedida digna num campeonato em que foi medíocre . 
 O técnico Edinho quer uma vitória para permanecer no clube no ano que vem, em caso de reeleição do presidente Luís Augusto Velloso . 
  ACUSADOS USAM ERROS DO RELATÓRIO PARA DEFESA  
  Passarinho pede abertura de sindicância para apurar alterações no texto final aprovado pelo plenário da CPI (Da Sucursal de Brasília)  
 Os parlamentares que tiveram sua cassação pedida pela CPI do Orçamento vão usar os erros do relator, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), no texto final aprovado pelo plenário da comissão como argumento para tentar barrar o processo de perda de mandato . 
 Magalhães remeteu ao deputado Jesus Tajra (PFL-PI) uma carta reconhecendo que havia errado ao incluí-lo na lista dos casos que ainda deveriam ser investigados pela Corregedoria da Câmara . 
 O vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS), enviou cartas à Mesa da Câmara excluindo da mesma relação os seus colegas de partido deputados Pedro Irujo (BA) e Jorge Tadeu Mudalem (SP) . 
 Mais comum que este tipo de consulta, realizada somente em casos especiais, é a transmissão de exames como cateterismo, ultra-som e raios X. 
 As imagens são transmitidas de computador para computador, via linha telefônica . 
  Tabuada  
 Todo-poderoso do J.P. Morgan no Brasil, Arthur Kalita assistiu ao jogo Brasil e Estados Unidos com um olho no gol e outro na calculadora . 
 Apesar da camisa verde e amarela, torcia de coração pelos norte-americanos . 
 23 de junho de 94 -- Governo pede explicações a Levy Nogueira, presidente da Abras (associação dos supermercados) . 
 No dia anterior, Nogueira havia afirmado que cerca de 10% dos produtos vendidos pelos supermercados poderiam ser reajustados após a chegada do real . 
  Fundo Social lança Campanha do Agasalho  
  Da Reportagem Local  
 Começou oficialmente ontem a Campanha do Agasalho de 94 . 
 A campanha foi lançada no verão, como acontece há alguns anos, para que a distribuição das roupas, sapatos e cobertores aconteça antes do início do inverno . 
 O lançamento aconteceu às 11h, no Palácio dos Bandeirantes . 
 A campanha é coordenada pelo Fundo Social de Solidariedade, órgão ligado ao governo do Estado e presidido pela mulher do governador, Ika Fleury . 
 A expectativa do Fundo Social de Solidariedade é de que a arrecadação ultrapasse as 1,3 milhão de peças recolhidas no ano passado . 
 Os agasalhos, para adultos e crianças, serão distribuídos pelo fundo a 1.496 entidades assistenciais de todo o Estado de São Paulo . 
 Haverá postos de arrecadação espalhados por toda a cidade, inclusive nas estações do metrô . 
  Fábrica deve fazer tratamento especial  
  Free-lance para a Folha  
 As redes usadas na proteção de janelas são do mesmo material das redes de pesca . 
 Mas para «funcionar» como rede protetora, ela recebe tratamento especial da fábrica . 
 Para ser eficiente e durável em sua função de bloquear uma janela, por exemplo, a rede é impermeabilizada contra a chuva para não ressecar e recebe um «banho» à base de raios ultravioleta para enfrentar a exposição constante ao sol . 
  (RJ)  
 A moda das biografias tem, entretanto, outras explicações . 
 Saber como foi a vida de alguém que de fato existiu dá ao leitor uma espécie de conforto estético . 
 Nascimento, infância, amores, obras, doenças e morte: impossível escapar a esse esquema narrativo quando se faz uma biografia . 
 E, nesse esquema narrativo, nessa sequência de fatos, encontramos algo que faz falta na literatura e nos romances atuais: linearidade, inteligibilidade, sentido . 
 A liberação de verbas do Ministério da Integração Regional (MIR) para Juiz de Fora, divulgada ontem pela Folha, atende compromissos políticos do próprio presidente Itamar Franco . 
 Em 6 de dezembro o «Diário Oficial» trouxe a liberação de CR$ 4.635.895,22 para a barragem de Chapéu Duvas . 
 Mas a portaria é clara ao se referir à «importação, fabricação, distribuição, comercialização e venda» de preservativos . 
 «A decisão de dispensar o certificado é uma prerrogativa do Ministério da Saúde . 
 Ao Inmetro cabe colaborar quando solicitado», diz Machado . 
 Reinaldo Balbino, gerente técnico do Inmetro, diz que o órgão foi orientado pelo Ministério da Saúde a manter a certificação obrigatória . 
 «Não é isto que está escrito no Diário Oficial», contesta José Gonçalves Araújo, diretor de vendas da Inal, uma das fabricantes nacionais de preservativos . 
 «Estou surpreso, porque as regras sobre certificação foram exaustivamente discutidas entre fabricante, governo e entidades de defesa do consumidor», afirma . 
 No micro, essas imagens podem ser modificadas, demonstrando como poderiam ficar a partir de alterações estéticas feitas no cabelo ou com cirurgia plástica . 
 Composto por placa e software, os pacotes funcionam em micros PC com «Windows» . 
 Custam US$ 3.495 cada . 
  Clinton deveria ver a «Sessão da Tarde»  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Até o presente momento, as imagens mais dramáticas da invasão do Haiti mostraram um punhado de marines tomando sol no telhado da embaixada norte-americana em Port-au-Prince e algumas mocinhas passeando de sombrinha pelas ruelas da capital haitiana . 
 Em outras palavras, até agora, a invasão promovida pelo presidente que fumou maconha e não tragou conseguiu ser mais anticlimática do que um inocente ataque de borrachudos sobre a Ilhabela . 
  José Dirceu nega uso ilegal de Câmara  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Dirceu (PT-SP) negou ontem o emprego da infra-estrutura da Câmara para fazer propaganda eleitoral . 
 Ele e o deputado Vladimir Palmeira (PT-RJ) foram intimados pela Justiça a explicar o eventual uso de recursos públicos no envio de propaganda pelo Correio . 
 Dirceu despachou 6.000 convites para a festa de seu aniversário com porte pago pela Câmara . 
 Em literatura de língua portuguesa, digamos que para um consumidor norte-americano de CD-ROM seja o suficiente resumir em quatro linhas quem foi Machado de Assis . 
 Mas é incompreensível que não haja nada sobre Eça de Queirós . 
 Outros exemplos: não há menção ao escritor italiano Italo Calvino e Jorge Luis Borges é logo de início qualificado de «escritor argentino cego», quando, em verdade, a cegueira se manifestou nos últimos anos de sua vida . 
 Os verbetes estão centrados no campo de interesse do consumidor dos Estados Unidos . 
 No volume sobre esportes, não há um verbete Ayrton Senna, da F-l, mas aparece Mario Andretti, da F-Indy . 
 Em agosto, a Justiça Federal determinou a quebra do sigilo bancário de sete empresas do grupo Golden Cross e de 12 de seus principais dirigentes . 
 Antes de a Receita ter acesso às contas, a decisão da juíza Marilene Soares Reis Franco, da 13ª Vara Federal do Rio, foi cassada por liminar expedida pelo desembargador Silvério Cabral, do TRF (Tribunal Regional Federal) . 
 A outra via é a boca . 
 Quando a pessoa ingere um alimento ou um líquido, eles liberam várias moléculas voláteis . 
 Essas moléculas sobem por uma ligação que existe entre o nariz e a garganta (rinofaringe) e alcançam a mucosa olfativa . 
 É preciso fazer um teste de sangue para detectar doenças venéreas ou a presença do HIV (vírus transmissor da Aids) . 
 Se nada for constatado, é feito um teste com o esperma para saber o grau de fertilidade do doador . 
 Se tudo correr bem, depois de algumas semanas o doador é chamado novamente para fazer a primeira doação e só aí começa a ganhar dinheiro . 
 Washington jogou todo o seu prestígio para acabar com o esquema político de Noriega . 
 A carreira de Perez Balladares começou durante o governo de Omar Torrijos, antecessor e padrinho político de Noriega . 
 Ele foi ministro da economia de Torrijos, que morreu em 1981 em acidente de avição . 
 A secretária, na época solteira e com 28 anos, diz que depois do incêndio é que soube das histórias de «sorte e de horror» que ocorreram no dia . 
 Darci viu pessoas «sentadas indiferentes nas janelas, esperando a morte» e também assistiu uma office girl tentar fugir do fogo imaginando que poderia usar o guarda-chuvas como paraquedas . 
 «Dona Francisca, que servia o café e estava grávida de nove meses não subiu com a gente . 
 Morreu queimada numa janela do 17.º Uma menina, a Rosa, secretária da diretoria, desceu para comprar cigarro . 
 Quando voltou, não pôde mais subir», lembra . 
 Darci conta também a história de um diretor do banco que, avisado pela sua secretária do incêndio, não acreditou . 
 «Ele ficou na sala dele, trabalhando, no 12º andar . 
 Foi um dos que se atirou» . 
 «Durante um ano, ou pouco mais, fiquei com fobia de elevador e de prédios . 
 Toda a vez que faltava luz, como aconteceu no Joelma, ficava em pânico», conta Darci, que casou e tem dois filhos . 
 «Me recuperei rápido . 
 Nunca sonhei com aquilo» . 
 Contador diz que a economia está em fase de desaquecimento, mas que o setor privado está preparado para voltar a crescer de forma sustentada . 
 No ano passado, setores da indústria, afirma, registraram um ganho de produtividade de 18% . 
 Para que a retomada aconteça, Contador acredita que é preciso que se reduza o grau de incerteza, especialmente com relação à URV (Unidade Real de Valor) . 
 Mesmo assim, ele projeta um crescimento do PIB (Produto Interno Bruto, medida da riqueza nacional) de 2% a 2,5% para este ano, puxado pelo setor da agropecuária . 
 A 187 tem a oposição de vários líderes nacionais do Partido Republicano, de oposição ao governo federal . 
 Entre eles, o senador Robert Dole e o deputado Newt Gingrich, os grandes vencedores das eleições . 
 O motivo é que ela coloca em risco valores que envolvem as liberdades individuais . 
 Para ser colocada em prática, a 187 vai exigir que estudantes em escolas públicas ou pacientes em hospitais provem a legalidade de sua situação . 
 Ou seja: todos os cidadãos terão que usar algum tipo de documento de identidade para poderem usufruir de seus direitos . 
 Mas economistas previram que o banco central norte-americano vai aumentar de novo as taxas de juro logo após as eleições para conter as pressões inflacionárias que, a seu ver, são indicadas pela queda do desemprego . 
 Na opinião desses analistas, a economia dos EUA está crescendo depressa demais e isso vai resultar em inflação . 
  Osiris não comenta decisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, não quis comentar a decisão do Bradesco, Itaú e Unibanco de não enviar à Receita e sim ao Banco Central a relação dos nomes dos correntistas com direito à devolução do IPMF . 
 Dessa forma, o BC assumiria a responsabilidade pela quebra de sigilo bancário alegada para não fornecer as listas . 
 Osiris disse que já tinha em mãos as listas para devolução do IPMF de todos os bancos federais, a maioria dos privados de pequeno porte e «de alguns outros» . 
 O prazo de 30 dias dado aos bancos para que estes enviem à Receita as listas do IPMF termina hoje . 
 Em quase um mês de cobrança do IPMF em 1993, a Receita arrecadou cerca de US$ 400 milhões . 
  Award traz software de música para PC  
  Programas chegam em julho  
  Da Reportagem Local  
 A Award está anunciando novos programas que levam música para o micro PC . 
 O CD-ROM «Karaoke» (55,45 URVs) tem uma biblioteca com 25 músicas e permite alterar volume, andamento, afinação e inclusão de letra para novas interpretações . 
 A cobertura de Santana tem 292 m2 de área útil e preço atual de R$ 390 mil . 
 A Ramer pede como entrada 30% do valor e divide o restante em 12 meses . 
 Quando as unidades que «sobram» nos prédios contam com financiamento bancário, o interessado pode adquirir o imóvel e ter um prazo de até 15 anos para quitá-lo . 
 Na última rodada do Paulista, que será disputada amanhã, cinco clubes ainda estão ameaçados de rebaixamento . 
 Estão nessa situação o Mogi Mirim (25 pontos), o Bragantino (25), a Ferroviária (24), a Ponte Preta (24) e o Santo André (23) . 
 Um dos maiores sucessos da carreira de Candy foi «Esqueceram de Mim» . 
 Entre seus filmes mais bem-sucedidos estão «Os Irmãos Cara de Pau» e «Antes Só Do Que Mal Acompanhado» . 
 Seu último filme, «Cool Running», foi sucesso de público nos EUA . 
 Mas há obstáculos ao seu sucesso porque não foram feitas a reforma constitucional, a reforma tributária e a reforma do Estado . 
 Além disso, é preciso dar independência ao Banco Central . 
 Os adversários do candidato tucano criticaram sua postura de evitar polêmicas durante reunião esta semana em uma emissora de TV da capital . 
 Para os opositores de Covas, a ausência das discussões é o principal exemplo da estratégia tucana para liquidar as eleições ainda no primeiro turno . 
  Neonazistas picham muros em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 Neonazistas começam a se manifestar em Ribeirão Preto . 
 Há 15 dias, o escritor e comerciante Giorgi Denner, 27, publicou um artigo de repúdio aos skinheads . 
 Na semana passada, paredes próximas à sua loja de discos amanheceram pichadas com as frases «fora nordestinos» e «skinheads» . 
  Maps» traz cenas com imagens de países  
 «Sure! 
 Maps» é um CD-ROM com mapas e imagens animadas de alguns países para o PC . 
 Fax (001-619) 292-9439 . 
  Yamaha mostra novas caixa de som  
 Som estéreo é o que promete a Yamaha com suas novas caixas acústicas YST . 
 O topo da linha é o modelo YST-SS1.010 . 
 Há ainda o YST-MSW10, com 25 watts de potência, e o YST-SS10 . 
 Os preços começam em US$ 99,95, nos EUA . 
 Tel. (001-714) 522-9937 . 
  Bancos já compraram US$ 1 bi  
  Da Reportagem Local  
 De 4 de julho a 8 de agosto, os bancos compraram US$ 1 bilhão no mercado de câmbio comercial (exportações e importações) . 
 Os dados foram divulgados no Sisbacen (Sistema Banco Central) . 
 Sinal que os exportadores continuam atuando . 
 A média diária de fechamento de câmbio dos exportadores está na faixa dos US$ 138 milhões . 
 Os integrantes dos órgãos da Justiça do futebol Comissão Disciplinar, Tribunal Especial e Superior Tribunal são indicados pelo presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Nenhum recebe remuneração . 
 Dizem que trabalham por gostar de futebol . 
 Um dos mais famosos é Evaristo de Morais Filho, membro do STJD, advogado do ex-presidente Fernando Collor . 
 E afirma que não vai desenvolver atividades sindicais dentro da fábrica . 
 «A não ser que, numa assembléia, me convidem para dar uma palavrinha», brinca . 
  (FR)  
 Paulo Souto ouviu ontem o motorista no hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 José Vicente foi operado à tarde no mesmo hospital para corrigir as fraturas do fêmur e da mandíbula . 
 Ele passa bem . 
  Oposição funérea  
 Prefeito de Teresina em 92, Heráclito Fortes lançou como candidato à sua sucessão o então vereador pelo PDT Geraldin Oliveira . 
 Amigo de todas as horas, Oliveira era também empresário . 
 O vereador operava no ramo funerário . 
 Era proprietário de um entreposto de caixões e de um cemitério na capital . 
 Mas nem de longe lembrava os «papa-defuntos» da literatura . 
 Simpático, Oliveira era um nome forte no pleito e começou a assustar os adversários . 
  O Estado bichado  
  ANTONIO KANDIR  
 «Que polícia é essa que não me avisa?» 
 Esta teria sido a frase do bicheiro Castor de Andrade, ao tomar conhecimento de que uma de suas fortalezas havia sido invadida por policiais . 
 A frase é lapidar . 
 Revela o que nem a mais brilhante análise sociológica seria capaz de revelar, ao menos não em síntese tão perfeita: a subordinação da polícia à cúpula do «Bicho» é a norma; o simples cumprimento do dever público de combater criminosos é visto como insubordinação, desobediência a um poder superior . 
 Como não há tanto dinheiro, a produção é pífia em termos quantitativos e sequer roça o problema do déficit habitacional . 
 A locação social é a solução para o problema . 
 Seu conceito é simples . 
 O inquilino paga 25% de sua renda familiar, seja ela qual for normalmente, de dois salários mínimos . 
 O locador recebe em torno de 0,5% ao mês sobre o capital investido . 
 O governo paga e recebe e banca a diferença . 
 O Barcelona é o time no qual joga o brasileiro Romário, artilheiro da seleção da Copa dos EUA . 
 O time está em oitavo lugar no Campeonato Espanhol, com sete pontos . 
 O Atlético de Madrid é o 14º, com quatro pontos . 
 O La Coruña, dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva (machucado), está na liderança, com dez pontos . 
 Neste momento, te diria que não desanimes, que sigas, mas já disse que não sirvo para dar conselhos . 
 Tomara que venhas me ver." 
  (Mauro Tagliaferri)  
 A Folha apurou junto ao Itamaraty que a viagem à Argentina deveria ser suspensa para evitar problemas depois da repercussão negativa da visita à ONU neste mês . 
  Só turismo  
 O Itamaraty reconheceu que a maioria dos parlamentares em viagem oficial a ONU tradicionalmente não participa dos trabalhos, preferindo fazer turismo nos Estados Unidos . 
 A informação foi confirmada à Folha pelo deputado Jackson Pereira (PSDB-CE), que integrou as duas últimas delegações . 
 O processador de textos «Write» agora se chama «WordPad» e está parecido com o «MS-Word» . 
 O tutorial do «Windows 95» é um estímulo para quem pretende atualizar seu «Windows 3.1» . 
 Além de muito mais completo, ensina a usar o programa de forma interativa . 
  (SR e MZ)  
 O «Windows 95» foi instalado em um micro IS 4.000, 486DX2 de 66 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM e kit multimídia Media Vision, fornecidos pela Itautec e CI-Compucenter para a realização desta avaliação 
 O Palmeiras, por seu lado, tenta explorar as deficiências da zaga são-paulina . 
 Válber é falho no jogo aéreo e Júnior Baiano não se equipara a Ronaldo, hoje no Japão, nos desarmes pelo chão . 
 Se entrar Gilmar, o São Paulo fica vulnerável nas bolas altas . 
  (Marcelo Damato)  
 «Acredito que não seja um problema grave . 
 Vamos fazer um exame por precaução para não termos surpresas», afirmou Roberto Peidró, um dos médicos da delegação argentina . 
 Antes de ir ao hospital, Caniggia ainda foi ao campo de treinamento da seleção localizado no Babson College para tranquilizar os companheiros . 
 «Zona de Perigo» começa bem, com uma sequência que é digna representante da escola dos «filmes de ação que começam com perseguições de carros» . 
 Perfeita para acompanhar o finzinho do cartucho de pipoca que o espectador comprou na entrada . 
 Em poucas cenas, dá para descobrir que Willis é Tom Hardy, policial que caiu em desgraça no departamento depois de ter denunciado seu parceiro, que quase matou um suspeito de pancada . 
 Para piorar, o parceiro era também seu primo . 
 Mais desgraça na vida do sujeito: seu pai, também policial, é fuzilado por um «serial killer»; depois, seu primo prefere o suicídio a ser condenado na corte marcial . 
 No fundo do poço, Hardy é transferido para a divisão que patrulha os rios da cidade . 
 Troca o carro por uma lancha e tenta se esconder do mundo . 
 Lillian Hellman também era uma mulher interessante . 
 Como Hammet, escritora . 
 Quando se conheceram (ela, 24, ele, 36), ele praticava uma maratona de cinco dias ininterruptos de embriaguez . 
 H e H formavam um casal interessante . 
 Pelo que ela conta, era uma relação que preservava a individualidade de cada um . 
 Um caso de respeito e admiração mútua . 
  Mês começa com juros e câmbio em alta  
  Taxa do CDB sobe 200 pontos percentuais em apenas um dia; leilão de BBC hoje gera forte expectativa  
  Da Redação  
 O mercado financeiro e o Banco Central iniciaram janeiro e 94 da mesma forma que encerraram dezembro e 93 . 
 Isto é, sem acordo quanto às projeções de inflação e, em consequência, quanto aos níveis de juros e de câmbio . 
 Enquanto o mercado trabalha com expectativa de inflação acima de 40% para este mês, o BC faz questão de não referender esse patamar . 
 Ontem à tarde, as mesas de operações deram mais uma demonstração de que 40% é o piso para inflação e juros em janeiro . 
 A criação da praia de nudismo também foi elogiada pelo ex-vocalista da banda Capital Inicial, Dinho Ouro Preto . 
 «Acho bacana . 
 Ficar pelado em público é um sonho que todo mundo alimenta . 
 Mas a nudez é um tabu forte . 
 Só acho bobagem que para uma pessoa ficar nua ela tenha que se dirigir a uma área restrita», afirma . 
 ONDE ENCONTRAR -- Lojas Americanas (na loja da Lapa, tel. 260-0847); Giovanna Baby (no shopping Iguatemi, tel. 813-8331); Amor aos Pedaços (no shopping Paulista, tel. 287-3158) . 
 Procure as lojas mais próximas de sua casa . 
 Os quadros têm muitas vezes um fundo escuro, de onde se destacam figuras humanas esquálidas, máscaras de olhos brilhantes e bocas abertas, gritando . 
 São obras pequenas, óleos sobre tela, madeira ou cartão, pintadas em um cavalete de madeira que o escritor tem em seu ateliê . 
 Sabato, considerado um dos maiores, se não o maior escritor contemporâneo de seu país, pinta há muitos anos, mas quase nunca expôs seus trabalhos . 
 São Paulo será a terceira cidade do mundo, depois de Paris e Madri, onde os quadros serão vistos . 
 Para ele, um grupo de cidadãos eleitos exclusivamente para mudar a Constituição seria «muito menos passível de sofrer pressões corporativas e de grupos econômicos . 
 Faria uma revisão isenta» . 
 Por enquanto, a idéia encontra muita resistência . 
 A maioria dos parlamentares não acredita que o Congresso Nacional aprove uma emenda retirando seus poderes de mudar a Constituição . 
 O «NetWare» lidera o mercado de programas para redes de micros PC no mundo inteiro . 
 Para os usuários, isso significa interoperabilidade entre as redes «AppleTalk» e «NetWare»: os Macintosh serão administrados como parte da rede Novell . 
 Lula almoça hoje em São Paulo com um grupo de executivos norte-americanos . 
 O evento faz parte de um programa organizado pelo Massachusetts Institute of Tecnology (MIT) . 
 Colaborou a Agência Folha, em Curitiba . 
  Empresa italiana se destaca na Higiexpo 94  
 A empresa italiana Floor é um dos destaques da Higiexpo 94, exposição de produtos de higiene e limpeza, que termina hoje no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo . 
 Entre os equipamentos da Floor está um aparelho compacto que lava e seca pisos simultaneamente . 
  Governo renova contrato de gasoduto com Bolívia  
 Os presidentes Itamar Franco e Gonzalo Sanchez de Lozada (Bolívia) assinaram a renovação por 12 meses do contrato para construção do gasoduto entre Santa Cruz de la Sierra e São Paulo . 
 Ao custo de R$ 4 bilhões, o gasoduto vai transportar gás natural boliviano . 
 O Folha Informações oferece também outros serviços, além do Datacasa . 
 O Folha Informações Dólar, com cotações atualizadas a cada duas horas e séries históricas desde 1983, no telefone 900-0313 . 
 O Folha Informações Real, com valores da TR, Ufir e URV de qualquer data, funciona no 900-0314 . 
 Os serviços Dólar e Real têm tecnologia Tecnet . 
 Todos custam o mesmo: R$ 1,17 por minuto . 
 O valor é cobrado na conta telefônica até 45 dias depois da ligação . 
 Oscar de A Melhor Defesa É O Ataque, Principalmente Quando Não Se Tem Ataque: 
 Preud'homme, goleiro da Bélgica, que tentou marcar um gol de cabeça contra a Alemanha . 
 «A sauna desintoxica e faz perder calorias, a massagem ativa a circulação e tonifica os músculos . 
 Os demais acessórios relaxam», afirma Dony Zanuso, diretora do Centro de Ginástica Toning Systems (Cidade Jardim, zona oeste de São Paulo), uma das que adquiriram a cápsula de fabricação norte-americana . 
 Além desse aparelho, o centro oferece sete camas de ginástica passiva que fazem exercícios pelo usuário cuja única tarefa é deitar-se nelas e se deixar levar . 
 Uma homenagem à preguiça só mais fácil do que emagrecer ingerindo cápsulas de vitaminas, outra novidade na área . 
  QUANDO SE PREOCUPAR  
 A perda entre 50 e 100 fios por dia é considerada normal (quanto mais jovem é a pessoa, mais cabelos ela perde; uma pessoa idosa perder cem fios por dia não é normal) . 
 A mulher deve esquentar a cabeça ao encontrar fios de cabelo no travesseiro, nas roupas (perto dos ombros), no chão da casa e sobre o papel, quando lê ou escreve . 
 Quanto mais cedo ela procura um médico, melhor o prognóstico . 
  AS TRÊS FASES DO FIO  
 O fio de cabelo tem um ciclo de vida . 
 No início, ele cresce sem para por um período de dois a três anos . 
 É o que os dermatologistas chamam de fase anágena (cabelo novinho, em crescimento) . 
 Daí estaciona, ou melhor, entra em regressão por um período de até três semanas . 
 É uma espécie de meia-idade do cabelo, ou fase catágena . 
 O período seguinte é a do fio maduro, que se desprende do couro cabeludo a fase telógena, que dura de três a quatro meses . 
 Ontem, um dia antes do início do mundial, ainda havia operários trabalhando na montagem do Cotton Bowl . 
 Faltavam estruturas de madeiras comemorativas à Copa . 
 A melhor coisa sobre o estádio de Cotton Bowl é a qualidade de seu gramado, considerado de primeira pela Fifa . 
 Ontem à noite, os funcionários públicos ligados aos ministérios da Saúde, Trabalho e Previdência Social decidiram manter a greve . 
 Eles estão parados há 61 dias . 
 O comando de greve das três categorias, ligadas à CUT, divulgou nota dizendo que a decisão do STF «não se refere à legalidade das greves em curso» . 
  Campanha defende limpeza de represa  
  Da Folha ABCD  
 Mais de 60 entidades nacionais e internacionais participam, na segunda-feira, do lançamento da campanha «Billings, Eu Te Quero Viva» . 
 A campanha, coordenada pela produtora Pró-Mix, de São Bernardo, alertará para o perigo de contaminação da represa, que abastece os sete municípios do ABCD e parte de São Paulo . 
 O coordenador da campanha, Carlos Bocuhy, da Pró-Mix, disse que a Billings pode vir a ser o único reservatório de água da região metropolitana de São Paulo . 
 «É preciso preservar a represa e seu manancial, que são de vital importância», afirmou Bocuhy . 
 «Nós estamos no ano o mais normal possível», diz outro meteorologista, Hilton Silveira Pinto, diretor do Centro de Pesquisas em Agricultura da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 O centro se ocupa da previsão de tempo no Estado de São Paulo . 
 Segundo Silveira Pinto, 1989, 1990 e 1991 foram anos de estiagem de modo geral em São Paulo, mas agora o clima está dentro dos padrões históricos mais razoáveis . 
  MINAS GERAIS 1 E 2  
  Minas Gerais 1  
 Os pais que fizeram o cadastro escolar dos filhos para as vagas de 2ª a 8ª série na rede pública devem pegar na agência mais próxima do Correio o encaminhamento da matrícula, que informa qual a escola disponível para inscrição . 
 O prazo para matrículas será de 10 a 17 de janeiro . 
 Já no acesso ao estádio, desde o centro de imprensa, os jornalistas imaginam o que virá depois . 
 Atravessam, ao ar livre, um corredor de banheiros portáteis, verdadeiras cabaninhas escamoteáveis, imundas e inusáveis . 
 Sobem aos seus supostos reservados através de uma escadaria de madeira e de tubos de metal, como andaimes de uma construção . 
  Consultor da Rhodia faz palestra hoje  
  Da Redação  
 Continua hoje o ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total», no auditório da Folha . 
 O palestrante desta semana é André Leite Alckimin, consultor industrial da Rhodia . 
  Sérvios atacam posto de armas da ONU  
 Forças de sérvios da Bósnia tentaram invadir três depósitos de armas de forças de paz da ONU nos arredores de Sarajevo, mas foram rechaçados, informou ontem um porta-voz das Nações Unidas . 
 Os sérvios bósnios tentavam retomar parte de seu armamento pesado entregue à ONU para formar uma zona de segurança ao redor da capital . 
  Israel nega contatos de paz com Iraque  
 Binyamin Ben Eliezer, ministro israelense da Habitaçõa, negou que seu governo tenha mantido contatos oficiais com o Iraque em busca de um acordo de paz . 
 Os encontros anunciados anteontem por emissoras de TV de Israel teriam ocorrido por iniciativa do governo iraquiano . 
 Até o final do ano passado, Maluf e seus assessores negavam que usariam a lei 7.104, aprovada por decurso de prazo em janeiro de 1968 e que determinava o traçado original da avenida, para iniciar as desapropriações . 
 As primeiras desapropriações foram baseadas nesta lei . 
 Os imóveis que ficam na Vila Olímpia devem ser desapropriados nos próximos dias, com base na mesma lei . 
 Anteontem, o prefeito afirmou que a obra é «irreversível» . 
 Segundo o arquiteto Julio Neves, autor do projeto, as primeiras casas devem ser demolidas até março . 
 Gatti compara o que ocorreu no período do Cruzado com o cenário projetado para a terceira fase do Plano FHC . 
 Segundo ele, a combinação de dois fatores provocou a explosão consumista em 1986 . 
 «Ao mesmo tempo em que houve um ganho real para os salários no Plano Cruzado, os preços ficaram congelados», diz . 
 Agora, Gatti vê um cenário mais favorável para que não haja uma corrida às compras . 
 «Na terceira fase do Plano FHC, o governo deverá manter os juros reais elevados», afirma . 
 Gatti diz que com este plano «não há ganho real de salário e também não há congelamento de preços, que estão no pico . 
 Além desses fatores, nós todos também aprendemos com o engodo que foi o Plano Cruzado», afirma . 
  Vida e Obra  
 Eu aprendi que tem coisas mais importantes do que a Minha Obra, essa coisa . 
 Nos primeiros dez anos da minha dramaturgia, a Obra era importante . 
 Depois a vida ficou sendo mais importante . 
 Não tenho mais essa vaidade de fazer a Obra, de deixar o meu nome na história . 
 Claro, um pouco sempre tem . 
 Mas o que me impele a escrever não é ter uma obra importante . 
 É que eu tenho o que dizer . 
 Se eu não disser, vou ficar péssima, doente . 
  Tragicomédia  
 «Adorável Desgraçada» é uma tragédia, mas o espetáculo resultou numa tragicomédia . 
 É a história de duas amigas de infância, Guta e Maribel, que se amam e se odeiam . 
 Isso é muito comum . 
 Na infância, as duas competiam muito entre si . 
 Uma é agora a personagem que está no palco . 
 É uma personagem só e você poderia dizer que a peça é um monólogo, mas a outra está presente o tempo inteiro, tanto que deixa de ser um monólogo . 
 São dois personagens numa atriz só . 
 Segundo Souza, a assembléia foi «tensa» e não definiu os nomes que irão compor o novo conselho, que deverá ser constituído dentro de 30 dias, aproximadamente, de acordo com o diretor do sindicato . 
 Segundo a Folha publicou no dia 17 passado, as empresas norte-americanas GE (General Eletric), fabricante de turbinas, e McDonnel Douglas (aviões) vão integrar o conselho de administração da Varig . 
 O alemão, que venceu as quatro primeiras provas desta temporada de Fórmula 1, era o favorito para mais uma vitória ontem . 
 Mark Blundell, da Tyrrel, ficou com a terceira colocação . 
 Foi seguido de Jean Alesi (Ferrari), Pier Luigi Martini (Minardi) e Eddie Irvine (Jordan) . 
 Apenas onze pilotos completaram a prova . 
  Com Corrêa, PSDB empata com o PTB  
  Da Reportagem Local  
 Os virtuais candidatos do PTB, Valmir Campelo, e do PSDB, Maurício Corrêa, estão tecnicamente empatados na disputa pelo governo do Distrito Federal, segundo a mais recente pesquisa do Datafolha . 
 Campelo obtém 29% das intenções de voto e Corrêa 26% . 
 A margem de erro da pesquisa é de quatro pontos percentuais . 
 O Datafolha apresentou três situações diferentes aos eleitores, alterando os candidatos do PSDB . 
 O maior índice de Campelo (37%) é obtido quando o candidato peessedebista é Sigmaringa Seixas, que tem 9% das intenções de voto . 
 Quando o nome do PSDB é Maria de Lourdes Abadia, a situação é intermediária: ela tem 21% e Campelo 32% da intenções de voto . 
  Vai ajudar os pobres/é a favor da classe mais baixa  
 7% . 
  É o mais conhecido  
 8% . 
  Geléia  
 Enquanto seu marido Pedro candidato a deputado federal vai de «Democracia se começa em casa», Tereza Collor escolheu slogan tipo campanha da fraternidade para sua candidatura a deputada estadual: 
 «Solidariedade é tudo» . 
 Seguros-saúde -- Também não há regra fixa . 
 No caso da Golden Cross, por exemplo, o segurado paga multa de 10% e perde a cobertura enquanto estiver em débito . 
 Volta a ter direito ao atendimento a partir das 24h00 do dia em que quitar a dívida . 
 Seguros em geral -- Não há cobrança de multa, mas a dívida é corrigida diariamente pelo FAJ-TR (Fator Acumulado de Juros da TR) . 
 Com um dia de atraso, o segurado já pode perder a cobertura . 
 A princípio adepto de Rommel, de repente Hitler emitiu uma mensagem, captada pelo Ultra, optando por Calais e concentrando ali o 7º Exército inteiro . 
 Foi assim que os aliados, preparando o desembarque desde março de 1943, afinal decidiram em maio de 1944 onde o fariam claro que onde os alemães não preparavam a resistência . 
 E para fortalecer-lhes a previsão errada foi montado diante de Calais o arremedo de um Exército . 
 A AMB entrou com ação direta de inconstitucionalidade no dia 5 de setembro questionando 12 pontos da lei . 
 De acordo com a AMB, o Estatuto contém artigos e expressões prejudiciais ao funcionamento do Judiciário . 
 Já o técnico espanhol, Javier Clemente, afirmou que seu objetivo sempre foi chegar às finais e vai conseguir isso . 
 Para Clemente, todas as notícias são boas: o capitão do time, Miguel Angel Nadal, pode voltar à equipe depois de ter cumprido a suspensão imposta pela sua expulsão no jogo contra a Coréia . 
 Fernando Hierro e Rafael Alkorta, outros dois titulares que estavam machucados, também podem jogar . 
 Para facilitar a produção do Copa 94 que terá pelo menos 12 páginas, a Folha ampliou o novo sistema de paginação eletrônica, totalmente digital . 
 Através desse sistema, as páginas são concebidas e preenchidas na própria Redação . 
 O acidente provocou um engavetamento de cinco carros . 
 Um Fusca de Guarulhos (BGF 8663), dois monzas de São Paulo (SJ 3651 e BLA 7272) e dois Kadetts também da capital (placas VR 4557 e COT 7777) . 
 O volante resistiu às críticas . 
 Hoje, o técnico Carlos Alberto Parreira e seu auxiliar Mário Jorge Lobo Zagalo consideram Dunga essencial para o time . 
 «Minha família me ajudou muito . 
 E eu sabia que não podia sair da seleção daquele jeito . 
 Tinha que deixar uma impressão melhor», diz o jogador . 
  Funcionário amplia sua carteira de clientes  
  Da Reportagem Local  
 Dez anos atrás, Francisco Abranches, 40, representante de vendas da Kodak Brasileira, não conseguiria atender uma carteira de 224 clientes em São Paulo, Paraná e Minas Gerais . 
 Atualmente, ele não só consegue lidar com essa lista como faz boa parte do trabalho em seu apartamento em Santo André, na região do ABC paulista . 
  Idioma derruba acusação sexual  
  «The Daily Telegraph», de Londres  
 O gerente de uma empacotadora de Exeter (norte da Inglaterra), acusado de molestamento sexual por uma funcionária, foi absolvido por causa do idioma, disse o jornal . 
 Brian Palfreman, 50, chamou Sarah Roberts, 19, de «sweetheart» (docinho) e «darling» (querida) . 
 Ela pediu demissão e processou o gerente . 
 O juiz decidiu que Palfreman disse coisas «triviais» para os habitantes do norte do país . 
 Subeihat falou pouco depois de encontrar-se, na Jordânia, com cerca de 40 palestinos deportados que Israel permitiu que voltem aos territórios ocupados . 
 O grupo deve atravessar a fronteira hoje . 
 As delegações palestina e israelense voltaram a se encontrar ontem no Cairo (Egito) para discutir a autonomia palestina . 
 Segundo o acordo de paz assinado em setembro passado, a autonomia deve começar no próximo dia 13 . 
 Além disso, há ainda ressalvas quanto a procedimentos da revisão . 
 A reeleição, por exemplo, parece ter sido rejeitada não porque os congressistas a considerassem equivocada, mas sim porque foi vinculada, na votação, ao tema da desincompatibilização . 
 Assim é que os líderes chegaram a procurar, em vão, uma alternativa para recolocar a questão em debate . 
 É um absurdo que considerações e manobras como essa se sobreponham à avaliação do mérito das propostas . 
 O que mais preocupa, de todo modo, é que a data limite para a revisão (de 31 de maio) se aproxima, o processo eleitoral começa a aquecer-se (e portanto a interferir ainda mais) e temas importantes continuam intocados . 
 No campo político, por exemplo, falta votar o fortalecimento da fidelidade partidária e o voto distrital misto reformas que poderiam trazer grandes avanços na prática política nacional . 
 Nos últimos dez anos, a questão vem sendo discutida nas universidades e sindicatos, por especialistas perplexos e estudiosos abismados com a sua magnitude . 
 Muitas propostas surgiram e as principais idéias estão resumidas no Parecer RCF nº 78/94 (Nelson Jobin) . 
 Referem-se à formatação da técnica de protetiva, contida na seguridade social, com papel constitucionalmente pré-determinado, benefícios garantidos por contribuições sociais e prestações essenciais propiciadas por tributos . 
 Juntando a rebeldia e o espírito de aventura dos adolescentes, os cyberpunks têm como principal alvo instituições como escolas e companhias telefônicas . 
 Uma das brincadeiras preferidas é trocar os números de assinantes, fazendo com que o telefone da casa de massagens toque, por exemplo, num convento, e vice-versa . 
 «Decidimos bani-lo para o bem de todos . 
 Essa era a única decisão a ser tomada . 
 Conheço as entrelinhas da Fifa e foi melhor mesmo para ele essa decisão . 
 »Grandona não especificou o que entende por entrelinhas da Fifa . 
 Para Joseph Blatter, a ausência de Diego Maradona é uma grande tristeza . 
 «O mundial perdeu um grande jogador . 
 Talvez o melhor que já apareceu depois de Pelé . 
 Mas regras são regras.» 
 Curado da hepatite, contraiu infecção alimentar (insinuaram que havia sido um empadão de galinha) e foi assim que Leonel Meirelles (com dois eles) entrou em coma na cama: ditou sucinto testamento, deixando seus discos do Caetano Veloso (fase anterior a «Menino do Rio») para um clube de hemiplégicos . 
 As obras de García Márquez foram doados à escola paroquial do Leme . 
 Ao descer à campa, ele recebeu a homenagem de um orador de circunstâncias que não sabia ao certo do que ou de quem se tratava . 
 E Leonel Meirelles (com dois eles) recebeu embargada despedida: 
 «Adeus, Leôncio!» 
 Ele foi abordado pela moto quando descia de seu carro, o Opala placas SS-0045 . 
 O homem que estava na garupa desceu e atirou no peito de Sonda, que morreu 15 minutos depois no Hospital da Polícia Militar . 
 As principais lideranças do PMDB de Pernambuco, como o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, já deixaram o partido . 
 Quércia enfatizou no seu discurso o caráter desenvolvimentista do seu programa de governo . 
 «Nosso primeiro objetivo: empregos . 
 Nosso segundo objetivo: empregos . 
 Nosso terceiro objetivo: empregos . 
 Nosso maior objetivo: justiça social» . 
 Korda Não . 
 Ao invés de Foto Alberto Korda saiu copyright Feltrinelli . 
 O sucesso da foto mundo afora é um mistério para mim . 
 Existem muitas fotos boas de Che, mas parece que as pessoas encontram o seu caráter, alguém que morreu lutando por um povo que não era o seu, nessa expressão, nesse olhar para o infinito. 
 Folha E como foi estabelecida a autoria da foto? 
 Controladores de tráfego aéreo informaram que o Airbus A300-600R vindo de Taipé já estava aterrissando . 
 Repentinamente, tentou subir antes de tocar o solo . 
 «O avião se aproximava, mas de repente tentou subir numa curva acentuada . 
 Então vi os motores pegarem fogo . 
 Ele caiu e houve uma explosão», contou um morador . 
 Quanto ao Corinthians, o maior risco é Cilinho, um técnico que, às vezes, surpreende . 
 Sobretudo, quando joga, como agora, na condição de livre-atirador . 
 Por fim, o Guarani, que ainda outro dia perdeu para esse mesmo São Paulo, desta vez terá sua infernal dupla-de-área, formada por Amoroso e Luisão . 
 Em contrapartida, o tricolor começa a dar sinais de recuperação . 
 E isso é sempre um perigo para qualquer adversário . 
 Ela marcou o encontro em frente à Panificadora Catarinense, no município de Valparaíso, no entorno do Distrito Federal . 
 A panificadora não foi encontrada . 
 Na administração da cidade, nas demais padarias e nas distribuidoras de bebidas, ninguém a conhecia . 
 Ana Lúcia não voltou a telefonar . 
  Fleury incha estatais com 14 mil temporários  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 As estatais paulistas foram inchadas durante o governo Fleury com 14.367 funcionários recrutados por meio de empresas locadoras de mão-de-obra . 
 São os chamados «temporários» que não prestam nenhum concurso público e hoje correspondem a 15% dos 202 mil empregados dessas empresas . 
 Um segundo contingente de não-concursados se incorporou aos quadros de pelo menos duas outras estatais que abrigam indicações de políticos próximos ao governo ou pessoas que exerçam cargos de confiança . 
 O Baneser, subsidiária do Banespa, passou de 9.328 empregados ao fim do governo Quércia para 16.689 em janeiro último . 
 Por sua vez, a CPOS (Companhia Paulista de Obras e Serviços), criada no governo Fleury e entregue ao PSD, um dos partidos que apóiam o governador, já está com 561 empregados . 
  Exemplo do vizinho  
 A Merrill Lynch afirma que forte expansão econômica não é inconsistente com inflação em queda . 
 E cita o exemplo da Argentina, que cresceu 9% ao ano nos dois primeiros anos de estabilização porque lá, como no Brasil, havia ociosidade industrial . 
  Cartão popular  
 Os cartões para telefones públicos, há muito tempo usados na Europa, começam a fazer sucesso nos EUA . 
 Custando até US$ 50, são usados principalmente por quem não tem telefone em casa . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,857 para outubro, a R$ 0,875 para novembro e a R$ 0,892 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 45.800 pontos . 
 Comparado ao petista Lula, primeiro colocado nas pesquisas eleitorais, a diferença é muito mais significativa . 
 Só de ônibus e barco, Lula percorreu 35 mil km em suas «Caravanas da Cidadania», iniciadas em 1993 . 
 Foram visitados todos os 26 Estados brasileiros . 
 Carreras, Domingo e Pavarotti cantaram para um público real de 6.500 pessoas e virtual de 1 bilhão . 
 O espetáculo foi transmitido via satélite para todos os continentes . 
 A ária «Nessun Dorma», tirada da ópera «Turandot», do compositor italiano Giacomo Puccini (1858-1924), virou hit pop . 
 Para fazer frente à concorrência da Warner, a Polygram relança o disco em caixa de luxo, com um álbum suplementar de fotografias coloridas da ocasião . 
 Seu nome é Ana Lúcia Torres, e um recente namoro com o SBT onde participou de «Brasileiras e Brasileiros» pode trazê-la de volta às novelas . 
 Enquanto espera, a atriz aceitou o convite da Globo para participar de «A Mulher Vestida de Sol», episódio de Terça Nobre ainda sem data para ir ao ar . 
 Pela ordem, o roteiro dessa comédia de erros: 1) A Prefeitura de São Paulo aluga o Pacaembu para o show da Xuxa, mesmo sabendo que, apesar do bagunçado calendário futebolístico brasileiro, esta sempre é época de decisões . 
 Logo, o Pacaembu, que foi construído e existe para ser palco de jogos de futebol, ao futebol deveria ficar reservado . 
 2) O Contru, há alguns anos, vem detectando problemas no Morumbi . 
 Por que permitiu que essa novela se desenrolasse até as vésperas das semifinais e finais do Brasileiro para interditar o estádio? 
 E, se interditou, por que liberou dois dias depois para a realização dos jogos do Corinthians? 
 Afinal, existe ou não risco para os torcedores? 
 Se existe, quem liberou o estádio tem de responder criminalmente pelo gesto . 
 3) E o São Paulo, dono do estádio, por que não promove as reformas que o Contru vem exigindo há tempos? 
 4) A Federação e a CBF, promotoras do espetáculo, como sempre, revelam falta de autoridade e competência para definir o caso (dia, local e hora do jogo) . 
 E, quando decidem, entram em conflito: a Federação marca o jogo para Ribeirão e depois volta atrás, aceitando a remarcação para segunda à noite, em Campinas; a CBF confirma domingo à tarde, no Morumbi . 
 5) O Corinthians, por sua vez, quer jogar em Campinas . 
 Seu diretor, Tuma Jr., fala com o secretário de Segurança . 
 Resultado: o secretário anuncia que, para o Morumbi, não manda policiamento . 
 Enfim, uma vergonha, como diria o Boris . 
 Uma grandissíssima vergonha, como diria meu avô . 
 Coroado com todo merecimento, o ex-humilde jogador, num lapso psíquico-fonético, libertou sua língua presa para atirar farpas contra companheiros, no intuito de tentar escalar o excepcional, mas inconsequente, colega de peladas de praia, o habilidoso Edmundo . 
 Isso já deveria ter sido motivo suficiente para que fosse afastado do grupo que se diz pretensamente inclinado à união . 
 É comum o treinador Egil Olsen optar por uma formação com quatro zagueiros, cinco meio-campistas e apenas um homem na frente, Jan Age Fjortoft, que atua no Swindon (Inglaterra) . 
 Outra opção de Egil Olsen é colocar pelo lado direito, ao lado de Fjortoft, Jostein Flo, apelidado «O Farol», por ser alto e excelente cabeceador . 
 No último minuto de jogo, porém, Rijkaard quase comprometeu sua vaga na partida contra o Brasil em uma disputa na área, o meia levou um chute na cabeça do irlandês McGrath, fazendo um corte . 
 Rijkaard levou cinco pontos, mas é a certa sua escalação para o jogo de sábado . 
  (UB)  
  Cólera cessa entre ruandeses  
 A ONU disse ontem que terminou a epidemia de cólera nos campos de refugiados que abrigam ruandeses no Zaire . 
 Segundo a organização, a taxa de mortalidade nos campos caiu para cerca de 500, mas teme-se que a disenteria possa causar um novo aumento . 
 Uma média de 2.000 refugiados por dia está saindo dos campos do Zaire em direção à Ruanda . 
  Anselmo Cheré  
 NESTE VERÃO TEM SHOW NA PRAIA, Sérgio Dávila . 
 É de graça, é na praia e vem gente boa . 
 Tire o biquininho (ou o calçãozinho) da gaveta e comece a rebolar . 
 O M2000 Summer Concert, de graça estréia na praia do Gonzaga, Santos, no sábado, 8, e vai para Barra da Tijuca (Rio, dia 9), Capão da Canoa (RS, dia 21), Camboriú (SC, dia 23), volta para o Gonzaga (dia 5 de fevereiro) e termina na Barra (dia 6) . 
 23min Mazinho chuta de fora da área, por cobertura, mas a bola vai fora . 
 28min Zinho cruza e Viola, sem marcação, cabeceia em cima do goleiro . 
 «Era uma criatura agradável de conversar, afora um músico preocupado com a ecologia, homem fantástico . 
 Estou sem palavras, abismado, maluco.» 
 «Se eu ganhasse US$ 10 milhões, eu compraria a obra do Tom Jobim, minha própria obra . 
 E iria editá-la toda direitinho porque está toda escrita errada, corrigir as letras, harmonias, melodias e até o ritmo . 
 Faria isso para poder morrer em paz.» 
  Buraco em rua da zona sul ameaça moradores da região  
 A leitora Zilda Mascarenhas da Silva, residente no bairro Jardim Santa Margarida, na zona sul, reclama de um buraco existente na rua Alfredo Cabral de Oliveira . 
 De acordo com Zilda, ela ligou para a Administração Regional de Campo Limpo no dia 9 de maio deste ano e pediu providências para fechar o buraco . 
 Zilda diz que foi informada por uma funcionária da AR de que em 15 dias as providências seriam tomadas . 
  A inutilidade do grito  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não sei se dou azar aos vizinhos ou se são os vizinhos que não têm sorte comigo . 
 Anos atrás, eu morava no Leblon, numa rua tranquila que dava para o final da praia, havia pracinhas, árvores parrudas com raízes robustas onde as pombas chegavam a fazer ninho . 
 Eles dividiram os doadores em três grupos: os que exibiram sintomas nos primeiros 5 anos de infecção (forma mais violenta do vírus), entre 5 e 11 anos e os que continuaram sadios (veja figura) . 
 Em seguida, rastrearam os receptores de cada grupo de doador, num total de 25 pessoas . 
 Sem muitos floreios verbais, vaticina em 1939 o talento de Carlos Scliar, declara a sua ojeriza ao tango, classifica Carlos Drummond de Andrade de «decididamente antipático, mas amorável e excelente» e critica Érico Veríssimo sobre a ilusão de pensar que se pode viver de escrever no Brasil, retratando o paupérrimo cotidiano de Graciliano Ramos: 
 «Morava, como ainda mora, em uma pensão da Correia Dutra, onde eu também já morei e, como não fiquei devendo nada, estou no pleno direito de classificar de sórdida.» 
 Em outras crônicas, consegue ser diabolicamente atual: em «Filhos do Rio Grande», comenta o trágico e gradual desaparecimento dos índios; em «Crianças com Fome» e «Sopa e Champanhe» escreve sobre os aspectos brutais da fome, sobretudo da fome na infância, e grifa em letras garrafais que «em Porto Alegre a maior parte das crianças escolares sofre de fome crônica» . 
  'Presentations' e 'Norton' têm desconto  
 Durante o mês de junho, é possível adquirir com desconto o «Norton Utilities 8.0», da Symantec . 
 O pacote com programas utilitários sai de 185 URVs por 99 URVs . 
 O programa de apresentações da WordPerfect «WP Presentations 2.0 para Windows» custa 289 URVs . 
 O preço de lista é 495 URVs . 
 Tel. (011) 214-0577 . 
 «Foi uma boa medida . 
 Já tive que atrasar umas três vezes e não me cobraram multa», diz Vitorino Garcia, 72, que recebe sua aposentadoria no quinto dia útil . 
 Plínio Pestana, 40, presidente da Associação dos Locatários do Estado de São Paulo, aconselha que o condômino justifique os motivos para o síndico ou a administradora, logo no início do atraso, para tentar a liberação da multa . 
  Torcedor é morto com um tiro após jogo da final  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Paulo Sérgio Elias Costabile, 31, foi morto com um tiro na cabeça às 23h45 de anteontem, na rua Henrique Schaumann, após sair do primeiro jogo das finais do Brasileiro . 
 Costabile estava na parte traseira de uma Saveiro, com quatro amigos, entre eles o tenista Jaime Oncins e seu irmão, Alexandre . 
 A partir de agosto, a procura nos estandes se consolidou e os negócios se mantém acima das 1.200 unidades/mês . 
 Agosto superou os 1.600 vendidos . 
 Os apartamentos de dois quartos continuam puxando as vendas, com 42,7% do total comercializado, repetindo desempenho de setembro, quando teve 43% das unidades negociadas . 
 Com a nova fábrica, que começa a operar em setembro, a Embraco estará apta a fazer 11 milhões de compressores por ano . 
 A empresa também vai ampliar a produção da sua mais nova aquisição a Aspera, uma fábrica instalada na Itália que pertencia à Whirlpool . 
 A Aspera faz 5 milhões de compressores por ano . 
 Em 1996, passará a fabricar 7 milhões . 
 O radialista e ex-prefeito de Campos (litoral norte do Rio) Anthony Garotinho fez carreira política a partir de seu programa de rádio naquela cidade . 
 Quando deixou a prefeitura, Garotinho tornou-se secretário da Agricultura do governador Leonel Brizola . 
 Comandou, a partir de então, novo programa, desta vez na rádio Tupi da capital, mas transmitido para todo o Estado . 
  Mendes defende 'novos direitos humanos' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo e suplente de deputado federal Cândido Mendes de Almeida, 66, (PSDB-RJ) defendeu ontem «novos direitos humanos», como o direito à intimidade e o direito de resposta na imprensa . 
 Ele recebeu ontem a medalha de direitos humanos concedida pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) a pessoas que se destacaram na defesa daqueles direitos . 
  161 19  
  19 36  
  6 5  
  10 7  
  4 6  
  5 3  
  29min36  
  Paulista-94 233  
  82 315  
 26,0% . 
  152 25  
  24 42  
  0 6  
  13 7  
  6 4  
  4 2  
  26min44  
 Equipe-base: Zetti; Vítor, Válber, Ronaldo e André; Pintado, Cerezo, Raí e Palhinha; Cafu e Muller . 
 O corpo de Ayrton Senna deverá chegar na Assembléia Legislativa por volta das 7h de hoje . 
 O público só poderá vê-lo, provavelmente, depois das 10h30 . 
 Antes da visitação pública, o acesso à sala onde estará o caixão ficará restrito aos familiares do piloto e aos convidados . 
  O técnico prometeu alterar a equipe para a partida do próximo sábado, contra o  
 Botafogo no Morumbi . 
  "Ainda vou pensar, mas é certo que as modificações vão  
 acontecer." 
 Essa lei permite que as escolas privadas apliquem em agosto o reajuste de cerca de 200% sobre as mensalidades cobradas em janeiro último . 
 Esse aumento corresponde a 30% do INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) acumulado de janeiro a julho . 
 Nos cinco primeiros meses do ano o INPC foi a 479,56% . 
 Além desse total as escolas ainda teriam direito aos índices de junho cerca de 50% e julho . 
 No Colégio Brasil, por exemplo, os alunos fazem pesquisas em parceria com estudantes do Japão . 
 «O BBS quebra a barreira da língua», afirma Gleice Cataldo, 40, diretora do colégio . 
 A Escola do Futuro, da USP (Universidade de São Paulo), promove a integração de dezenas de escolas usando sua própria rede e a rede internacional Internet . 
 A multimídia é outro destaque nas escolas . 
 As máquinas combinando som, imagens e textos equipam bibliotecas que têm em seu acervo enciclopédias e jogos educativos usados pelos alunos para pesquisas . 
 Antes Caetano reinaugura na Bahia o teatro Vila Velha agora sob o comando do bando de teatro Olodum . 
  Orquestra  
 Como Brasília receberá multidão de pesos-pesados, poderosos, bacanas e deslumbrettes para a posse de Fernando Henrique Cardoso dia 1º de janeiro, Sergio Arno resolveu aproveitar . 
 Suponha que você tenha emitido um cheque pré-datado para 10 de julho no valor de CR$ 50 mil . 
 Se a URV chegar a 30 de junho com um valor de CR$ 2.750, o banco fará a compensação debitando em sua conta 18,18 reais, sem contar o IPMF . 
 As lojas que aceitam cruzeiros reais geralmente se comprometem a fazer o depósito em data futura, mas sempre pedem que no próprio cheque a data seja a da emissão . 
  Corinthians é goleado pelo Sport  
  Com um jogador a menos desde os 31min de jogo, time pernambucano vence por 3 a 0  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians foi goleado pelo Sport por 3 a 0, ontem à tarde no Pacaembu . 
 O Sport jogou com um jogador a menos Givaldo foi expulso desde os 31min do primeiro tempo . 
 A defesa do Corinthians falhou desde o primeiro minuto, quando Gralak perdeu bola para Fábio no lado da sua área . 
 Fábio passou a Juninho, que chutou . 
 Paulo Roberto salvou de cabeça sobre a linha . 
  Clemens Westerhof, técnico da Nigéria  
 Todos sobreviveram . 
 Não será diferente conosco . 
  Stoichkov, atacante da Bulgária, sobre o calor  
 Cada jogo, a partir de agora, é uma final . 
  Bausch & Lomb lança lentes multifocais  
 A Bausch & Lomb de Rochester (Estados Unidos) vai lançar hoje às 19h30 simultaneamente via Embratel, em 12 capitais, pela TV Executiva, as lentes de contato multifocais Occasions, que corrigem problemas de vista cansada combinados ou não com miopia ou hipermetropia . 
 Helena toca desde os nove . 
 Mas foi preciso que uma publicação estrangeira a descobrisse aos 70 para que o Brasil começasse a conhecê-la . 
 Com a saúde debilitada por problemas respiratórios, foi com muito esforço que ela deixou registrado em disco suas músicas e causos . 
 A violeira gravou o disco em setembro e saiu do estúdio direto para o Hospital Sírio e Libanês, onde passou um mês . 
 O quadro também simula os efeitos da URV para salários que vinham tendo reajuste integral pela inflação passada, como os metalúrgicos de São Paulo e ABCD . 
 No dia 30, a variação sobre fevereiro será próxima de 45% . 
 Superada esta fase de transição, a variação em cruzeiros reais passará a ser semelhante para todas as categorias . 
 A diferença ficará por conta, apenas, do dia em que o salário em URV for pago . 
  Futebol contém um ideal do direito  
  Todos se entendiam e entendiam o que se passava, compreendendo mesmo os gestos, até mais além das palavras  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A idéia para escrever este comentário começou a ser desenvolvida no último domingo, quando assisti Suécia x Arábia Saudita . 
 Eram duas equipes cujos componentes tinham idioma, religião, origem, cultura, hábito e geografia muito diversos . 
 Do público que os via, no estádio e no mundo (centenas de milhares de pessoas), nem falar . 
 O árbitro, para completar, era brasileiro, acrescentando um pormenor na babel . 
 Todavia, todos se entendiam e entendiam o que se passava, compreendendo mesmo os gestos, até mais além das palavras . 
 Aí está a idéia do comentário: a linguagem do direito, num país em evolução como o nosso, atrapalha a compreensão . 
 Instável, confusa, prolixa, contraditória, é quase ininteligível para a maior parte dos cidadãos . 
 Sua aplicação equilibrada fica difícil, criando complicações que agravam as tensões sociais e incentivam o desrespeito . 
 O arquiteto Rogerio Batagliesi, 42, se diz perseguido pela poluição sonora desde a infância, quando morava próximo do aeroporto de Congonhas (zona sul) . 
 Depois mudou-se para Higienópolis (região central), ao lado de uma loja cujo alarme tocava a noite inteira . 
 Hoje mora próximo à marginal Pinheiros . 
 Quando os sócios são irmãos, rixas e situações mal resolvidas do passado podem atrapalhar decisões da empresa . 
 Diego Sicherle, 22, que produz junto com o pai, mãe e tio, os molhos e geléias da marca Buon Gustaio, se ressente de mudanças na vida familiar . 
 Uma das pessoas presas foi a produtora de vídeo Nevine Hamdan . 
 Ela havia sido contratada pela CNN para encontrar uma família que concordasse com a filmagem . 
 Nevine foi solta horas depois . 
 A CNN negou a informação de que Nevine pagou a família para concordar com a filmagem . 
 Hoyle -- Você pode ter sua opinião própria e ignorar a opinião da maioria, ser imparcial em temas polêmicos . 
 Numa universidade você é levado a seguir a opinião dominante . 
 Já me disseram que as únicas pessoas totalmente confiáveis em assuntos científicos são as que podem se manter sozinhas . 
 Folha -- Isso não contraria a visão imparcial da ciência? 
 A explicação para o abatimento é o fim da inflação alta . 
 Segundo Urso, ela encarecia o preço na venda com prazos mais longos . 
 As pequenas empresas ficavam em desvantagem em relação líderes que desovavam a mercadoria rapidamente, aplicavam o dinheiro e podiam dar descontos maiores . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, insiste na versão de que o governo pretende manter o poder de compra dos salários, sem ganhos (incompatíveis com qualquer plano de estabilização, na opinião do ministro), mas também sem perdas, até porque estas poderiam levar a uma enxurrada de contestações judiciais . 
 O governo deve decidir hoje se vai incluir na MP da URV regras para conversão de preços do setor privado pela média . 
 A versão de ontem da minuta da MP não faz nenhuma referência à conversão dos preços . 
 a) o décimo terceiro sal rio ou gratificação equivalente; 
 b) as parcelas de natureza não habitual; 
 Walter Barelli, ministro do Trabalho, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  A CAMISOLA DO DIA  
 «Quando o vejo agora, como presidente dos EUA, me vêm à memória aqueles dias em que Bill vestia minha camisola negra e tocava saxofone em meu apartamento, depois de beber cerveja.» 
 «As indústrias estão esclarecendo suas prestadoras para que não desrespeitem as leis trabalhistas . 
 Caso contrário, essas prestadoras não vão mais receber trabalho das indústrias», diz Coutinho . 
 Em 93, as indústrias de calçados de Franca faturaram US$ 220 milhões em exportações . 
 Pelo menos 70% da produção foi para os EUA, principais importadores . 
 Se houver pressão dos EUA em relação ao trabalho infantil em Franca, Coutinho diz que as indústrias dispõem de dados para mostrar que o quadro não é verdadeiro . 
  Escola francesa expulsa muçulmanas  
 Uma escola secundária de Lille (França) expulsou nove meninas muçulmanas por usarem o véu tradicional de sua religião . 
 Segundo a escola, outras 11 alunas deverão ser expulsas com base em uma lei recém-aprovada que proíbe os véus, vistos pelo governo como símbolo do fundamentalismo islâmico . 
  Cardenal abandona Frente Sandinista  
 O poeta e sacerdote nicaraguense Ernesto Cardenal anunciou que abandonou a Frente Sandinista de Libertação Nacional, em protesto contra a liderança do ex-presidente Daniel Ortega . 
 Ele acusou Ortega de «corrupção e falta de ética» . 
 Cardenal foi ministro da Cultura no governo sandinista (1979-90) . 
 Mas o Superior Tribunal de Justiça só acolhe o habeas data depois que o interessado tiver esgotado todos os meios administrativos para obtenção daquelas informações . 
 O advogado Manoel Alceu Affonso Ferreira defende o uso do mandado de segurança (tipo de ação que tem resposta rápida da Justiça) para fazer valer o pedido de informação negado ou postergado por omissão . 
 Como pontos fracos surgem a ausência de protetores para a mão, o que aumenta o frio em viagens longas . 
 O acessório poderia ser oferecido como opcional . 
 A ausência de bagageiro para amarrar bagagem é um obstáculo extra em longas viagens . 
 Acondicionadas sobre o banco, no lugar do garupa, as malas têm maior tendência a escorregar . 
 Periscinotto disse que a comissão decidiu «não encomendar uma arte-final para o trabalho de Bakos, inclusive para manter esta espontaneidade do cartaz» . 
 As duas últimas Bienais tiveram seus cartazes escohidos em um concurso fechado, e não aberto como o da atual edição da mostra . 
  Patrimônio do banco Sofisa atinge US$ 17 mi  
 O banco Sofisa alcançou um patrimônio de US$ 17 milhões no primeiro semestre deste ano . 
 Em dezembro de 93 foi de US$ 12,5 milhões . 
 A carteira de crédito atingiu US$ 35 milhões (US$ 25 milhões no exercício passado) . 
 Os depósitos somaram US$ 77 milhões, ante os US$ 48 milhões em dezembro . 
 O lucro neste semestre foi de US$ 2.200 milhões, segundo informa Alexandre Burmaian, diretor . 
  Brasil produziu 75,7 toneladas de ouro em 93  
 O Brasil produziu 75,7 toneladas de ouro no ano passado, segundo dados da CRM (Cia Real de Metais) . 
 O Mato Grosso foi o Estado que mais produziu ouro em área garimpeira, com 14,3 toneladas . 
 Para 94, analistas da empresa esperam estabilidade na produção, com a extração das minas superando novamente a do garimpo . 
  Jogador foi com 19 anos para seleção  
  Da Reportagem Local  
 Oscar Daniel Bezerra Schmidt completa 36 anos na próxima quarta-feira de cinzas, dia 16 . 
 Nasceu em Natal (RN) e aos 13 anos se mudou com a família para Brasília, quando trocou a natação pelo basquete por um motivo óbvio: já media 1,90 m. Aos 15 anos foi trazido para São Paulo para atuar no infanto-juvenil do Palmeiras . 
 Em 1975, Oscar participou da seleção juvenil que disputou o Sul-Americano em Araraquara, com Marcel, com quem formaria uma das maiores duplas do basquete nacional . 
  Apesar das urnas  
 Para 68% dos administradores financeiros, a eleição presidencial atrapalha o Plano Real . 
  Vantagem incerta  
 Seguradoras britânicas estão sob marcação do governo . 
 Pesquisa oficial com 60 instituições mostra que muitas oferecem retorno negativo para seguros de vida . 
 Com relação à administração, isso é outro assunto . 
 Eu acho que isso depende eu também não quero ser precipitado, o ministro Canhim também terá que passar na equipe de transição de examinar como é que está . 
 Se você quiser saber o número de funcionários do Brasil, da União, não é grande . 
 O que há é que ela é inchada na base, e é escassa na cúpula, e mal paga na cúpula e mal paga na base . 
 E não tem motivação, não tem treinamento e não tem cobrança . 
 Isso precisa de uma reforma mais a fundo, não é? 
 Eu acho que isso tem que ser feito, o que não quer dizer que o número global de funcionários aumente ou diminua porque eu daria um palpite infundado, não é? 
 Mas eu acho que... 
 Olha, o funcionário é público . 
 Ele tem que servir o público . 
 Se ele estiver servindo ao público, tudo bem . 
 Se ele não estiver servindo ao público e estiver servindo a ele próprio, o público não tem nada a ver com isso e nem o Estado e, portanto, também não tem responsabilidade nenhuma e não tem por que ficar com medo de dizer «não pode, está demitido» . 
 Se for necessário, demite . 
  Tropas dos EUA se defendem  
 Os soldados americanos que foram pivôs de uma crise envolvendo o presidente da Colômbia, Cesar Gaviria, disseram ontem não fazer «nada além» de construir uma escola e um hospital . 
 Eles mostraram obras a jornalistas que visitaram ontem Juanchaco (costa oeste) . 
 Gaviria foi acusado pela Justiça de permitir a entrada dos militares sem autorização do Congresso . 
 Nós precisamos de um técnico, e até quando for preciso, nem que seja até a véspera da estréia, nós vamos lutar pelo óbvio . 
 Fora Parreira! 
 Com o Teimoso só faltam 165 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Em relação a julho de 93, entretanto, as vendas de automóveis no mês passado cresceram 15% . 
 Na comparação entre os primeiros sete meses de 93 e o mesmo período de 94, houve aumento de 25,4% . 
 O resultado já era esperado pelo setor . 
 As vendas praticamente ficaram paralisadas nos dez primeiros dias do mês, após a implantação do real . 
 Houve queda de 43% nos negócios, em comparação com o mesmo período de junho . 
 O motorista do fusca, Enzo Luiz Nico Júnior, fugiu sem prestar socorros . 
 Pouco depois do acidente, foi localizado e levado para a delegacia de Itapecerica da Serra (33 km a sudoeste de São Paulo), onde foi autuado . 
 Segundo o inspetor Valter Boldarini, 44, comandante da Polícia Rodoviária Federal na Régis Bittencourt, o motorista do fusca estava alcoolizado no momento do atropelamento . 
 O texto divide-se em duas partes: 
 «Busca do Pai», por sua vez dividida em 9 partes, e «O Filho, ou o Primeiro Homem», composto de quatro subcapítulos . 
 Há contradições, personagens que somem ou mudam de nome.A obra não estava acabada, mas o estilo de Camus está ali . 
 Algumas páginas são belíssimas . 
  Médica é punida por tirar virgindade  
  Ginecologista do Rio terá que pagar indenização porque teria desvirginado mulher de 24 anos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A ginecologista Maria Aló Filgueiras foi condenada na última sexta-feira a indenizar Cacilda Pereira Barbosa Filha, 29, a quem teria desvirginado durante uma consulta médica em dezembro de 89 . 
 A sentença, da 17ª Vara Cível do Rio, obriga a ginecologista a pagar indenização de cem salários mínimos . 
 Ela deverá recorrer em segunda instância . 
  As indústrias de café e o mercado consumidor  
  JOSÉ CARLOS DA SILVA JÚNIOR  
 O tema «café» tem gerado muita controvérsia e revelado falta de informação de grande parte daqueles que se dizem conhecedores do assunto . 
 A quebra que a safra do próximo ano terá em decorrência das recentes geadas, por exemplo, tem servido de bandeja para opiniões das mais absurdas, como a idéia de que o mercado consumidor brasileiro, o segundo maior do mundo, deverá ser relegado em favor do mercado internacional, para que os preços sejam mantidos em alta e a lavoura não corra risos . 
 E isso, apregoam, em defesa dos legítimos interesses nacionais! 
 Como se o nosso consumidor não fosse também de interesse da nação... 
 Acontece que a grande maioria desses «experts» se esquece que hoje o interesse maior da sociedade brasileira é o sucesso do Plano Real . 
 Dentro disso, a própria alta dos preços do café verde passa a ser contrária à meta de estabilização da economia, pois inflacionaria o produto industrializado para o consumidor . 
  Lançamento do livro terá vídeo  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do livro «Acqua Toffana» será realizado no bar A Lanterna (r . 
 Fidalga, 531, Vila Madalena, zona oeste de São Paulo; tel. 011/816-0904) na próxima terça, dia 14 de junho, às 20h . 
 No lançamento será feita a apresentação de um vídeo, o «Sarau Eletrônico» . 
 «Mas, como remessa irregular é considerada crime pela lei 7.496-86 (lei do colarinho branco), decidimos abrir um inquérito para cada um dos acusados», afirmou . 
 Segundo Scalize, o FBI bloqueou a conta 51372 de Hoffman no Banco da América, em Miami . 
 «Era nessa conta que Hoffman operava o dinheiro de Nascimento.» 
  TVA mostra partida da NBA  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite ao vivo, às 23h, hoje a partida entre San Antonio e Denver, pela Liga Profissional Norte-Americana de Basquete, a NBA . 
 As duas equipes fazem parte da divisão do Meio-Oeste da Conferência do Oeste . 
 O Denver tem quatro vitórias em cinco jogos, enquanto o San Antonio conquistou três em quatro partidas . 
  Fundo perdido  
 Há rumores de que o governo poderá divulgar, nos próximos dias, um relatório sobre o uso indevido das fundações oficiais . 
 Mostraria como foram drenados recursos e como essas instituições perderam dinheiro nos últimos anos . 
 Há que ser levado em conta, também, o saldo do balanço de pagamentos, para não cairmos na mesma situação de um passado recente, quando sequer eram honrados os pagamentos do que comprávamos, ou quando o importador depositava recursos no Banco do Brasil e este atrasava a remessa, por falta de recursos . 
 Esse fato se repetiu muitas vezes, a ponto de vários fornecedores só concordarem com a venda após abertura de crédito pelo importador brasileiro em banco estrangeiro . 
 Era um vexame . 
 Às vezes um filme de arte se sai muito bem e acho que por isso que continuam a dar apoio a eles . 
 Às vezes não há diferença entre arte e comércio . 
 Quando há, é preciso arranjar dinheiro para o próximo . 
 O sucesso comercial dos seus filmes preocupa você? 
 O candidato já recebeu dez convites para participar de debates, mas a estratégia petista é comparecer a um máximo de três eventos do gênero . 
 A coordenação da campanha avalia que os outros candidatos também devem confirmar presença no debate da CNBB para aproveitar a oportunidade de permitir a comparação entre suas respostas e as de Lula . 
  Real exige conversão religiosa e monetária  
  O ministro apóstolo Rubens Ricupero propõe o Novo Testamento com um plano católico, apostólico, romano  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Algumas observações sobre o chamado Plano FHC . 
 Não sei, aliás, se a esta altura o nome Plano FHC ainda é adequado . 
 Fala-se mais no real, ou no Plano Real . 
 A presença do ministro Rubens Ricupero fixou-se melhor nos meios de comunicação, fazendo de Fernando Henrique um pai distante . 
 Um clima de otimismo, como sempre ocorre a cada plano, está no ar . 
  Receita fica com parente de vice  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, convidou ontem o tributarista pernambucano Everardo Maciel para o posto de secretário da Receita Federal no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 A Folha apurou que Everardo tende a aceitar . 
 Ele é secretário da Fazenda e do Planejamento do Governo do Distrito Federal . 
 A meio caminho entre a defesa do basismo e da democracia direta, por um lado, e a aceitação do jogo político-institucional, por outro, o PT, segundo Leôncio, acaba tendo «uma cara interna e outra para o público externo, coisa que se manifesta, por exemplo, nas brigas entre a cúpula do partido e sua bancada parlamentar» . 
 Ao comentar as exposições de seus debatedores, Jorge Castañeda entrou com ressalvas na polêmica brasileira . 
 Admitiu, em primeiro lugar, que as esquerdas hoje estão condenadas ao reformismo, ou seja, devem abandonar a pretensão de construir uma sociedade qualitativamente distinta das atuais, dentro dos marcos do socialismo . 
 Em reunião ontem no Palácio do Planalto, Ricupero questionou a prioridade do projeto e o considerou inadequado para ser iniciado no fim do governo . 
 O ministro afirmou que as rodoviais brasileiras precisam mais dos recursos do que o programa de irrigação . 
  Paraíba 3  
 O Departamento de Engenharia Florestal da Universidade Federal da Paraíba assinou convênio internacional de cooperação técnica com duas entidades ambientalistas da Costa Rica . 
 O objetivo é a troca de informações sobre a conservação dos recursos naturais . 
  Paraíba 4  
 Os alunos da 5ª a 8ª séries do Centro Experimental de Ensino-Aprendizagem Sesquicentenário, de João Pessoa, estão aprendendo inglês através do «Learner Training» . 
 O método foi implantado pelo professor Érico Honor e é utilizado na Inglaterra . 
  Micro ajuda quem ficou de recuperação  
  Conheça programas que podem acelerar o aprendizado de português, inglês, matemática, geografia e ciências  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem ficou de recuperação na escola pode recorrer aos programas educativos para reforçar os estudos, no 1º grau e no 2º grau . 
 A psicopedagoga Melanie Grunkraut e Silvia Fichmann, diretora da Central Line, especialistas em programas educativos, dão uma relação (veja quadro abaixo) de programas que aceleram o aprendizado de português, inglês, matemática, geografia e ciências . 
  Tatuí, oui!  
  CARLOS SARLI  
 O esporte no Brasil vive do esforço individual . 
  Com raríssimas exceções, os  
  resultados expressivos jamais são fruto de apoio de empresas ou de  
 universidades . 
 Segundo este levantamento, Genro teria aumentado por decreto o limite estabelecido pelo orçamento do município para gastos com publicidade de 0,38% para 1,46% do total de verbas da prefeitura . 
  Contrato  
 Dib acusa Tarso Genro de ter feito um contrato de US$ 1 milhão com a produtora Trama, para realização dos programas «Cidade Viva» que divulgam obras da prefeitura no rádio e na televisão . 
 Marcos José Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Nivaldi Calônego Jr., mestre em ciências da computação e matemática computacional pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos), é doutorando em computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Física e Química de São Carlos) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Luciano Cesário é técnico especializado em informática do laboratório didático científico de computação . 
 Trabalha na área de apoio ao usuário e gerenciamento de redes locais . 
 Na verdade, as peças que Schliemann desenterrou pertenciam a uma Tróia ainda mais antiga que aquelas normalmente associadas com a guerra homérica . 
 Os arqueólogos que vieram depois do alemão descobriram nove cidades construídas umas sobre as outras na colina . 
 A povoação fica em um local estratégico para dominar a navegação pelo estreito de Dardanelos . 
 Isso fez de Tróia uma espécie de «fortaleza pirata», que cobrava imposto e saqueava os navios que tinham de passar por ali . 
 É por isso que os arqueólogos acreditam que houve bem mais que uma «Guerra de Tróia» . 
 Schiliemann encontrou diademas, contas de colar, cálices, braceletes . 
 Refez os colares e fez sua mulher, Sofia Engastromenos, posar com eles . 
 As peças agora no Museu Pushkin, em Moscou, e antes no Museu de Pré-História e História Antiga de Berlim, foram achadas na altura de Tróia 2, uma cidade com arquitetura imponente que floresceu de 2.500 a 2.200 a.C., na Idade do Bronze . 
 Os Knicks dominaram o placar durante os três primeiros quartos, com vantagem oscilando entre dez e 15 pontos . 
 A definição só veio nos últimos 12 minutos de jogo . 
 A grande figura dos Pacers, o ala Reggie Miller, fez cinco cestas de três pontos seguidas . 
 Na Bósnia central e meridional, unidades das forças de paz da ONU se posicionam nas linhas de frente entre as tropas muçulmanas e croatas-bósnias . 
 Representantes das duas partes e do governo da Croácia voltaram a reunir-se em Viena, onde discutem detalhes do acordo que prevê a transformação da Bósnia numa federação . 
 O subsecretário de Estado norte-americano Charles Redman esteve em Belgrado, capital da nova Iugoslávia (Sérvia e Montenegro), onde informou o presidente Slobodan Milosevic sobre o acordo entre muçulmanos e croatas-bósnios . 
 Aos 40min, num contra-ataque puxado por Boiadeiro, o Corinthians empatou . 
 O meia tocou na entrada da área para Marcelinho Carioca, que acionou Marques na direita . 
 De costas para o gol, ele alçou a bola para Viola, que marcou de cabeça . 
 Sob a influência do niilismo dadaísta e do universo onírico e de crítica social dos surrealistas, o grupo pregava uma arte objetiva, como reação ao idealismo romântico de Wagner e ao impressionismo de Debussy . 
 Daí a dramaticidade meio irônica de A Voz Humana, na qual o sofrimento da mulher abandonada é inteiramente absorvido por seu canal de expressão uma linha telefônica a todo momento interrompida por ligações cruzadas . 
  Linha cruzada  
 Aliado de Requião nas prévias do PMDB, o governador do Paraná, Mário Pereira, custou a acreditar, há dias, ao ser informado de que Quércia estava ao telefone . 
 Só atendeu depois de convencido pela assessoria de que não era trote . 
  Pernas alugadas  
 Prefeito de Campinas, Magalhães Teixeira será o coordenador da campanha de FHC em São Paulo . 
 É considerado bom caçador de voto entre tucanos . 
 Dizem que levava o filho a pé para a escola só para pedir votos pelo caminho . 
  Convenção entra na campanha contra fome  
  Faculdade Urbanismo tem convenção de RPG  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a USP Con 3 convenção de RPG (role-playing game) que acontece até amanhã na FAU-USP Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, da USP . 
 Para se increver, basta levar 3 kg de alimentos não-perecíveis que serão doados para a campanha contra a fome . 
 Haverá mesas exclusivas para iniciantes . 
 Cálculos da evolução de preços nos últimos seis meses podem ser feitos em programas mais sofisticados, como a versão 5.0 do «Lotus 1-2-3» e o «Quattro Pro 5.0», da Novell . 
 Todos esses programas oferecem facilidade de uso . 
 Incluem botões para acionar comandos . 
 O usuário tem a opção de personalizar esses botões, incluindo outros comandos . 
 Acompanhe a seguir roteiro com as várias opções de planilhas disponíveis no mercado . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O vereador de Porto Alegre Airto Ferronato (PMDB) defende o ensino da língua espanhola nas escolas . 
 Segundo ele, «só assim haverá plena integração da capital gaúcha com o Mercosul» . 
 O ensino do espanhol incentivaria o mercado de trabalho, segundo ele . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Prefeitura de Porto Alegre pretende instalar telões em três pontos da cidade para que as pessoas assistam os jogos do Brasil durante a Copa do Mundo . 
 Os telões, segundo a Secretaria Municipal de Esportes, terão as mesmas proporções de uma tela de cinema . 
  Amália Rodrigues apresenta seus sucessos  
 O Multishow encerra sua série sobre a música portuguesa com uma apresentação de Amália Rodrigues, a mais famosa cantora do país . 
 A apresentação de Amália no Coliseu dos Recreios, em Lisboa, comemora seus 50 anos de carreira . 
 A cantora interpreta, entre outros, os fados «Que Deus me Perdoe», «Estranha Forma de Vida» e «Foi Deus» . 
 AMÁLIA NO COLISEU Multishow, 23h20 . 
 Por essa esperança, é preciso parabenizar, nesse 15 de outubro, a todos nós professores que temos honra de «professar» o que sabemos . 
 Mas saborear e ter prazer de quê? 
 De ver milhões de brasileiros tornarem-se mais dignos pelo prazer de conhecer o que foi acumulado em tantos séculos de trabalho em benefício da cultura . 
 De tornarem-se cidadãos de fato . 
 FERNANDO JOSÉ DE ALMEIDA, 50, doutor em Filosofia da Educação, é vice-reitor acadêmico da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) . 
 Briatore -- Passei com Michael alguns dias em Saint-Tropez (França) . 
 Nos primeiros momentos ele estava triste e chocado como os outros pilotos . 
 Agora ele já superou esta fase difícil . 
 Folha -- Como viu o que aconteceu com Senna? 
 Otair Oliveira A Ana Lúcia sabia porque recebia o fax avisando . 
 Ele mandava ela ligar para a Caixa para saber se tinha o dinheiro . 
 Ele ia à agência e pegava o dinheiro . 
 Depois, ia à casa de câmbio, no Gilberto . 
 Pergunta Quanto era em dinheiro? 
  Velhos fantasmas  
 A indústria de café grita contra as pressões para suspender os leilões dos estoques oficiais de café . 
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato da indústria paulista, fala até em «forças ocultas» atuando contra os leilões . 
 Com o fim da vigência, em 31 de dezembro, do acordo entre o setor e o governo para a estabilidade dos preços, Zogbi disse que os custos de papel e celulose para o mercado interno devem passar a ser negociados trimestralmente . 
 Ele afirmou que, através da negociação, o setor espera obter um reajuste médio de 25% para todos os produtos a partir de janeiro . 
 O preço da celulose passou de US$ 300 para US$ 700 no mercado internacional desde junho . 
 A produção brasileira de papel em 94 foi de 5,6 milhões de t, um aumento de 5% sobre 93, e a de celulose e pastas de 5,7 milhões de toneladas (mais 5,2%) . 
 «Não há perigo de faltar produto» . 
 O consumo nacional de papel subiu 8% em 94, atingindo 4,5 milhões de t . 
 A bancada federal do PMDB apostava na candidatura do deputado Antônio Britto (RS) . 
 Como Britto decidiu disputar o governo gaúcho, a opção passou a ser Fleury . 
 O governador paulista já trabalha abertamente para fortalecer seu nome . 
 Ontem, jantou com senadores do PMDB, na casa de Ronan Tito (MG) . 
 À tarde, Fleury despachou seu «escalão» avançado para conversar com parlamentares, em Brasília . 
 Frederico Pinto Coelho Neto, o «Lilico», irmão do governador, liderava o grupo . 
 Ele se reuniu com o presidente do PMDB, Luiz Henrique, e com os presidentes do PMDB de Mato Grosso do Sul e Paraná . 
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, chegou no final da reunião e pediu para que fosse marcado um encontro entre ele e Fleury . 
 Camille Paglia também chama «Vamps & Tramps» de uma «filosofia sexual, mas não há nada de íntimo nele . 
 De fato, Paglia desdenha a própria idéia . 
 »A intimidade mata o sexo", diz . 
 Lógico: a sexualidade é para ela uma questão de imagem . 
 Mas apesar das diferenças de tom, as políticas de Paglia e Tisdale são semelhantes . 
 Ambas defendem a pornografia, a prostituição, a bissexualidade e a «perversão», e ambas condenam Andrea Dworkin e Catharine MacKinnon, a correção política e inveja do pênis («o desejo de ser vermelho, enrugado e ter quatro polegadas de diâmetro») . 
 Não seria melhor deixar que o mundo de trabalho organizado (o segundo mundo) negociasse com o empresariado (o primeiro mundo) as suas condições de trabalho, o regime salarial, a produtividade, os preços e os tecnocratas apenas ajudassem nessas negociações? 
 Não seria melhor tentar assumir politicamente a tarefa de resgatar os excluídos do nosso terceiro mundo cobrando dos mais ricos o custo do plano de estabilização e o cumprimento das leis? 
  Procuradora diz que Rossi é o responsável por irregularidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 A procuradora do INSS Olga Maria Lopes responsabilizou ontem o ex-presidente do orgão, José Arnaldo Rossi, pelas irregularidades no parcelamento de dívidas para empresas privadas . 
 Segundo ela, era Rossi quem dava os parceres finais autorizando os parcelamentos . 
 Olga Maria Lopes afirmou que Rossi se encontrava com o argentino César Arrieta acusado de comandar a rede de fraudes que causou um rombo de US$ 1,5 bilhão aos cofres públicos em seu gabinete na Procuradoria do INSS no Rio de Janeiro . 
 A Folha procurou Rossi em sua residência no Rio, mas o ex-procurador não foi localizado até as 19h . 
 Do ponto de vista contábil, a discussão é outra . 
 A Febraban está preocupada com a tributação da variação monetária de suas operações financeiras, que poderia compor a receita bruta operacional, mesmo que esta não esteja definida legalmente . 
 Alguns bancos já estão repassando para os clientes o ônus pelo futuro aumento da tributação . 
 Nos contratos de adiantamento de câmbio com prazo de 180 dias, por exemplo, existem bancos que pretendem repactuar a taxa de juros cobrada na operação, a partir de 1º de junho . 
 Essa taxa poderá ser reajustada em até 3% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,19% no último dia 22 . 
 Segundo a Andima, a taxa do over variou entre 7,05% e 7,40% ao mês, contra a média de 8,18% no dia anterior . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 6,95% e 7,0% ao mês, contra a taxa média de 7,39% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 11,9381% no dia 27 . 
 As taxas dos CDBs de 125 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 17% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 13% e 57% ao ano . 
 Para isso é necessário alimentar as caixas externas com baterias pilhas tipo C (comuns ou alcalinas médias) ou com uma fonte externa de 6 volts (não fornecida) . 
 As caixas acústicas dos dois kits têm um botão frontal para serem ligadas ou desligadas, permitindo escolher o amplificador interno da placa ou o seu próprio amplificador, quando então pode ser usado um segundo botão para controle de volume . 
 As caixas da Sony têm um botão para reforço de graves e agudos (DES), operacional quando seu próprio amplificador estiver ligado . 
  Tipo tem maior estabilidade que Logus  
  Da Redação  
 O teste comparativo entre o Logus GLS 2.0 e o Tipo SLX 2.0 mostra vantagens em dirigibilidade para o carro da Fiat, apesar da menor potência de seu motor . 
 O Tipo apresentou maior estabilidade, desenhando curvas com precisão a qualquer velocidade, graças a um conjunto de suspensões independentes nas quatro rodas e aos pneus mais largos . 
  Equipe de Alencar prevê atrito com Covas  
  Governos tucanos do Rio e SP podem ter conflito de interesse em cobrança de imposto pela produção de petróleo  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O plano do governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), para recuperar a economia do Estado prevê colisões com os interesses de São Paulo . 
 «Vamos ter muita troca de bicadas de tucanos», disse o coordenador do programa de governo de Alencar, Paulo César Bastos, referindo-se ao fato de Alencar e o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, serem do PSDB . 
 Esse indivíduo ostenta, segundo o Datafolha, extraordinários 36 pontos . 
 Lembre-se que, se Mário Covas tinha Fernando Henrique a seu favor, Rossi tinha contra Leonel Brizola . 
 Desta vez, porém, ele dispõem de tempo igual no horário eleitoral gratuito e não está enclausurado em dois minutos . 
 E, a julgar pelos indicadores econômicos, registrando alta da cesta básica, não será tão fácil para o PSDB faturar com o real . 
 PS Os líderes religiosos sérios deveriam denunciar a exploração barata e eleitoral da fé . 
  Das 12h às 15h  
 Mayumi: 
 «Nosso grupo de rock, inteiramente feminino, chama-se CAB, soa bem . 
 Comemos juntas na cafeteria ao meio-dia -- em geral todas vêm com os filhos -- e conversamos sobre nossos projetos . 
 Às vezes nos apresentamos em público, mas é difícl ter chance de fazer isso.» 
 Gilda: "O resto do dia se organiza em função dos encontros . 
 Depois de comer, se tenho tempo, passo na lavanderia ou deixo Virgil no salão para cachorros . 
 Tudo é por aqui, a escola do meu filho fica a dez minutos de carro, o escritório de Shane, também . 
 a auto estrada é aqui do lado, mas estamos a 45 minutos de Los Angeles . 
 Temos dois carro, porque aqui não se faz nada sem eles . 
 A renda da publicidade veiculada no sambódromo que vai para as escolas aumenta de 50% para 62% . 
 O presidente da Uesp, Róbson Oliveira, disse que as escolas receberão US$ 100 mil com propaganda, US$ 320 mil com a venda dos ingressos e US$ 150 mil pela transmissão do desfile pela Rede Globo . 
 A subvenção dada pela prefeitura continua sendo de US$ 700 mil . 
 A Liga e a Uesp pediam que a verba aumentasse para US$ 1,5 milhão . 
 A orçamento para todo o Carnaval é de US$ 2 milhões . 
  GOVERNO TENTOU MINIMIZAR (Da Reportagem Local)  
 O tamanho do primeiro grande ato público em São Paulo assustou o governo e o PDS, partido então majoritário e que matematicamente faria o próximo presidente da República . 
 Mas ninguém passou recibo . 
 O então porta-voz do Planalto, Carlos Atila, disse que 100 mil pessoas na Sé eram «pouco» se comparadas aos 52 milhões que em 1982 elegeram candidatos do PDS . 
  De olho  
 Comprar uma unidade remanescente pode ser um bom negócio, desde que o futuro comprador avalie se não há problemas graves nesses apartamentos . 
 Em uma visita, é importante verificar se o andar, a vista e o projeto agradam . 
 O interessado deve saber também em qual face estão localizados os quartos os voltados para a face sul não recebem boa insolação, o que pode comprometer uma escolha . 
 As empresas que produzem leite interditado não tinham recebido até ontem laudo com o resultado da análise das amostras de leite . 
 Segundo Ortoloni, a Parmalat vai trazer dois especialistas em contaminação de alimentos da Itália para acompanhar novas análises e orientar a empresa . 
  Dois pesos e duas medidas  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Em várias destas colunas de domingo já escrevi que a Folha pratica, aqui e ali, «fernandohenriquismo» em seu noticiário . 
 O fenômeno não é recente -- data da época em que o candidato era ainda ministro da Fazenda, mas já dava sinais de que poderia disputar o Planalto . 
 É inegável que a Folha tem simpatia por Fernando Henrique-ele-mesmo, e por seu ideário . 
 A aproximação entre ambos tem uma longa história que o leitor do jornal certamente conhece . 
 Mais: quem já leu pelo menos dez editoriais desta Folha sabe que há muito mais identidade entre o que pensam o jornal e FHC do que entre o jornal e Lula, para ficar em um único exemplo . 
 (Na verdade, há muito mais coincidências entre FHC e a imprensa em geral do que entre Lula e essa mesma imprensa, e o «fernandohenriquismo» não é fenômeno isolado na Folha) . 
 Ocorre que a Folha é um jornal apartidário, faz questão desse rótulo e pretende chegar assim às urnas -- o que é louvável . 
 Até o momento em que escrevo esta coluna, nada nem ninguém faz supor que a Folha vá se permitir apoiar um candidato às eleições, ainda que esse apoio se manifeste e fique restrito ao único espaço em que seria tolerável -- um editorial . 
 O leitor parece saber e acreditar nisso, mas volta e meia tem cobrado explicações da ombudsman acerca do «fernandohenriquismo» da Folha . 
 É hora de o jornal se preocupar seriamente com isso, se não quiser arranhar sua credibilidade junto ao (e)leitorado . 
  Setor de máquinas eleite vão à Expoagro  
  Da Reportagem Local  
 Empresas brasileiras de máquinas agrícolas vão expor pela primeira vez no Chile na Expoagro (Exposição Internacional para Setores Agrícola, Pecuária, Frutícola, Agroindustrial e Florestal) . 
 A segunda versão da exposição acontece de 3 a 10 de setembro próximo em Santiago, capital do Chile . 
 Marquinho tem o apelido devido a defeitos físicos que apresenta nas duas pernas . 
 Ele só anda com a ajuda de muletas . 
 Marquinho contou que há cinco anos foi baleado na coluna . 
 Por causa dos ferimentos, ele passou três anos em uma cadeira de rodas . 
 Há dois anos, passou a caminhar amparado por muletas . 
 Segundo ele, a Secretaria da Família e Bem-Estar Social calcula que existam cerca de 5.000 sem-teto na região central . 
 Os abrigos municipais, que emprestam colchões, cobertores e sopa, têm capacidade para no máximo 1.200 pessoas por noite . 
 Folha -- O que o Brasil precisa fazer nas próximas duas partidas para vencer? 
 Dunga -- Acho que precisamos errar menos . 
 Temos que melhorar e aperfeiçoar o time . 
 Como em todos os Mundiais, a equipe que erra menos é a que vence . 
 Em terceiro lugar, a questão é de paixão futebolística propriamente: o Pacaembu não pode ser do Corinthians, dizem são-paulinos, palmeirenses, santistas, lusistas, juventinos... 
 Contra o corporativismo corintiano, existe outros corporativismos: os são-paulinos querem ter o Morumbi e o Pacaembu à disposição; os palmeirenses o jardim suspenso e o Pacaembu... 
 O problema são-paulino, porém, estava atrás da linha de meio -- campo -- os três zagueiros (Nem, Bordon e Murilo) pecavam pela má colocação, o que facilitava o Vitória executar sua única jogada, o contra-ataque . 
 O lateral Pavão também errava seu posicionamento no campo de jogo, abandonando a beirada do campo em momentos errados, sobrecarregando o trabalho de marcação de Doriva . 
 Em agosto, R$ 745 milhões deixaram a poupança, em direção aos fundos de renda fixa e commodities . 
 Como em setembro, o movimento foi patrocinado por investidores de maior porte . 
 No resultado final, as cadernetas ainda apresentam captação positiva de R$ 232 milhões do real para cá . 
 Segundo o BC, há R$ 41,540 bilhões aplicados em poupança . 
 A Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) também apresentou seus números ontem . 
 Segundo a entidade (os dados não incluem os números do Banco do Brasil), deixaram as cadernetas R$ 988,326 milhões . 
  ENFIM SÓS  
 O músico Ike Turner, 62, conhecido por espancar sua ex-mulher Tina Turner, anunciou que vai se casar novamente . 
 A escolhida é Jeanette Bazell-Turner, 31, com quem vive desde 1988 (menos os 18 meses em que passou na cadeia por envolvimento com drogas) . 
 Segundo o treinador, a maior preocupação será evitar o rápido toque de bola são-paulino . 
 Citando os nomes de Muller, Euller e Palhinha, Benitez disse que esse será o principal desafio de seus comandados hoje . 
 «Estrangeiros»Outra grande mania dos «bird watchers» é identificar pássaros migratórios de outros países em passagem pela cidade . 
 O pioneiro foi o engenheiro químico Johan Dalgas Frisch, 62, ornitólogo autodidata, que nos anos 80 identificou um falcão peregrino . 
 Agora, segundo ele, a sensação é encontrar o verão, um pássaro de peitos e cristas vermelhas proveniente da Patagônia (extremo sul da América Latina) . 
 Segundo Frisch, é possível vê-lo até julho em árvores do Ibirapuera, por exemplo . 
 Já nos meses de setembro e outubro, o mais procurado será o «vireo red eye» (víreo de olho vermelho), procedente do Canadá e dos EUA . 
 Há também uma homenagem indireta a Paulo Emílio Salles Gomes, que foi quem descobriu Jean Vigo e, sobretudo, descobriu o Miguel de Almereyda . 
 Folha -- Qual sua expectativa em relação ao público? 
 Reichenbach -- Acho que um filme deve constituir seu próprio público . 
 Apesar de termos perdido aquele que era o do cinema brasileiro, agora temos uma nova chance de recuperá-lo . 
 E sobretudo temos a chance de trazer para o cinema esse público que está redescobrindo a música brasileira . 
 A gente deve decididamente aproveitar esse barco e não decepcionar quem nos espera . 
 Deputado Valdir Guerra(PFL-MS) -- «Sou tomador de crédito rural há 40 anos e não tenho nenhuma dívida vencida . 
 Votei a favor do projeto, mas sou contraos parlamentares inadimplentes que querem se aproveitar da medida.» 
 Deputado Ronaldo Caiado(PFL-GO) não é inadimplente, mas seria beneficiado pela devolução) : "Tenho uma carta da agência de Goiânia do Banco do Brasil que afirma não haver nenhuma dívida minha vencida até primeiro de fevereiro último . 
 Depois de 1991 deixei de pegar empréstimos rurais . 
 Amorim -- Todos ganham um pouco, embora alguns mais do que outros . 
 O Brasil não foi mal, pois já é competitivo . 
  (AL)  
  Secretaria de Entorpecentes leiloa aeronaves usadas pelo narcotráfico  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Nacional de Entorpecentes anunciou ontem a realização do primeiro leilão nacional de aeronaves confiscadas de traficantes internacionais de cocaína, em território brasileiro, nos últimos dez anos . 
 O leilão vai ocorrer no próximo dia 14, às 10h, no pátio da Infraero (Infra-estrutura Aeroportuária), no Campo de Marte, em Santana, na zona norte de São Paulo . 
 Ora, em primeiro lugar, não é necessário converter todos os preços para a URV . 
 Novamente, só em modelo isto é necessário, não na prática . 
 Em segundo lugar, nada impede que os impostos continuem a ser indexados pela Ufir . 
 Basta que a variação desta acompanhe rigororsamente a variação da URV . 
 É compreensível que haja dúvidas em relação ao Plano FHC . 
 Afinal, trata-se de uma estratégia contra a inflação sofisticada, de difícil compreensão . 
 A fase URV permite um razoável equilíbrio dos preços relativos, uma razoável neutralização dos efeitos distributivos originados na defasagem dos aumentos de preços . 
 Garante, assim, que, após a reforma monetária que extinguirá o cruzeiro real e transformará a URV em real, o resíduo inflacionário na nova modeda seja pequeno . 
  Nova geração do jazz chega ao Brasil  
  Atrações do último festival de Montreux, quatro 'ferinhas' do gênero terão seus discos lançados em agosto  
  O pianista nova-iorquino Peter Delano  
  Roy Hargrove, discípulo de Wynton Marsalis, é revelação no trompete  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 No último festival de Montreux, duas semanas atrás, eles provaram que o futuro do jazz está em boas mãos . 
 Rotulados de «young lions» (jovens leões), é neles que gravadoras e produtores apostam hoje boa parte dos investimentos no mercado do jazz . 
 Apesar de seus evidentes méritos musicais, o caso mais bem-sucedido desse «hype» jazzístico é o saxofonista americano Joshua Redman, 24, atração escalada para o próximo Free Jazz Festival (em outubro, no Rio e em São Paulo) . 
  Neiva monta helicóptero de treinamento militar  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A indústria Neiva, de Botucatu (SP), subsidiária da Embraer, começou ontem a montar o helicóptero Neiva/Enstrom, para treinamento militar . 
 A produção desse helicóptero é resultado de um acordo entre a Neiva e a Enstrom, empresa aeronáutica norte-americana . 
  Senhor presidente,  
 A ordem a que o Brasil aspira tem, como um de seus pilares, o compromisso fundamental com o desenvolvimento . 
 Este conceito tem a virtude de abranger as necessidades essenciais de todas as nações, grandes e pequenas, ricas e pobres . 
 O desenvolvimento consolida a liberdade, dá dimensão concreta à dignidade do homem, valoriza a eficiência, promove a estabilidade, complementa a democracia . 
 O desenvolvimento constrói a paz . 
 A promoção do desenvolvimento deve beneficiar-se das lições do passado . 
 Devemos formular um conceito de desenvolvimento que reconheça em cada país o principal agente de sua própria prosperidade, mas que seja capaz de integrar as várias vertentes de sua dimensão internacional, em matéria de comércio, de investimentos e de fluxos de tecnologia . 
 Elas são, disse, criar uma moeda estável, manter a lei e a ordem, combater a corrupção, garantir a competição leal entre as empresas, fazer obras de infra-estrutura e principalmente cuidar da saúde e educação para toda a população . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Azeredo veio a São Paulo para tentar capitalizar no segundo turno o encontro com FHC . 
 Afirmou ter sido convidado por FHC . 
 O candidato a governador fretou um jatinho para trazer jornalistas mineiros a São Paulo . 
 A placa do kit Sony é a Spectrum 16 da Media Vision, enquanto a do kit Sound Blaster é a Sound Blaster 16 . 
 Ambas são baseadas no chip-set Yamaha OPL3 para geração de som sintetizado por modulação em frequência (FM) com dois ou quatro operadores em 20 vozes simultâneas . 
 Em áudio PCM ambos suportam amostragem até 44,1 KHz, 16 bits em estéreo, permitindo gravação e reprodução de áudio com qualidade CD-DA . 
 Incorporam ainda um misturador de áudio de saída, para linha externa (aux) áudio-CD, PCM interno, sintetizador interno e microfone, com controle geral de volume, graves e agudos . 
 Apenas dois adolescentes tiveram os nomes registrados na delegacia como infratores . 
 L.A.C., 15, e A.P.S, 14, são acusados de fazer gestos obscenos para os policiais . 
 Outros quatro são internos do Lar Juvenil Domingos Sávio . 
 Eles foram levados de volta ao local . 
 Outros 13 adolescentes foram levados às suas casas pelos policiais . 
 Segundo o delegado adjunto da Seccional, Clinton Ferreti, a maioria dos adolescentes foi encontrada promovendo desordens na rua . 
 Maria Cristina, em procedimento de pouso, tem rápida conversa com pilotos e faz novos «speeches» pelo rádio, enquanto os colegas checam novamente os equipamentos de segurança . 
 Enfim, comissário não pára, e uma hora e meia em Porto Alegre é o que resta para uma conversa mais tranquila . 
  (Paulo Ribeiro)  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,3635% no dia 5 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 40% e 62,6% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados pagaram taxas entre 16,5% e 17,0% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,45% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 63,0% e 87,8% ao ano . 
 O Demolidor foi criado em 1964 por Stan Lee (o cérebro criador de inúmeros super-heróis) e pelo desenhista Bill Everett para a editora Marvel . 
 A frase «o homem sem medo» se refere ao seu nome em inglês: Daredevil, o que desafia o demônio (em tradução livre) . 
 De onde saiu também seu uniforme de diabo e os dois «Ds» no peito . 
 Suzana acredita que a identificação entre o público e o texto acontece por que se trata de uma história de vida . 
 «Não só os homossexuais vão se encontrar neste relato», diz a atriz Suzana Borges . 
 Apesar de tratar do preconceito social e de questionar comportamentos, a peça é bem-humorada . 
 «A personagem inova o debate sobre homossexualismo feminino de uma maneira sarcástica, irônica», diz a atriz . 
 «Não dá para tratar seriamente uma mulher que acaba de tomar uma dose exagerada de comprimidos para dormir e, ainda por cima, está bêbada», completa . 
 A loja oferece a cada cliente empresários, executivos, profissionais liberais e donas de casa-, um presente diferente, criado de acordo com o perfil da pessoa que vai receber . 
 Os preços também são personalizados . 
 «O cliente diz quanto quer gastar e preparamos o presente», afirma Dominique . 
 Com concerto no Teatro Municipal e tributo especial a Guiomar Novaes, Nelson Freire comemora sábado seus 50 anos . 
 É hoje no museu Carlos Costa Pinto a abertura da exposição «Mendonça Filho 100 Anos» com aval da fundação Casa de Jorge Amado . 
 NO 'EXÍLIO', MANSELL VIRA O MELHOR DO MUNDO, Flavio Gomes . 
  Após 13 anos de críticas na Europa, piloto inglês ganha todos os prêmios de 93 na F-Indy e é reconhecido (Da Reportagem Local)  
 Foi preciso um «exílio» na América aos 40 anos para que Nigel Mansell fosse reconhecido pelo mundo . 
 O piloto inglês, que no final de 92 anunciou que estava deixando a Fórmula 1, conquistou o planeta com o título de 93 na Indy . 
 Desprezado pela Williams, que o dispensou apesar do título mundial, Mansell foi correr na prima pobre dos EUA . 
 Ganhou o campeonato e todos os prêmios importantes do automobilismo mundial na temporada . 
 No exato momento em que todos os envolvidos direta ou indiretamente com o universo do futebol queimam as pestanas em busca das causas e os consequentes remédios para acabar com a violência crescente nos estádios, vem o STJD, justamente a casa da Justiça esportiva, e nos dá um exemplo acabado de onde se finca a raiz do problema . 
 Ao absolver o jogador William e devolver os cinco pontos tomados do Vasco, condenando Eurico Miranda a 90 dias de suspensão, os doutos senhores togados provaram a todos que prevalece a impunidade . 
 Ora, Eurico Miranda fica tão somente proibido de entrar em campo, o que é absolutamente irrelevante, inócuo . 
 O clube, que ele representava oficialmente quando retirou da sala de doping o jogador William, nada sofre, embora naquele exato instante nem a Cruz de Malta (que, por sinal, não é de Malta) era mais Vasco da Gama do que ele . 
  Unesp e Unicamp encerram amanhã prazo para pagamento da inscrição  
  Unesp só recebe a ficha até amanhã; Unicamp inscreve nos dias 24 e 25, sábado e domingo  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser estudar em uma universidade estadual de São Paulo no próximo ano tem só até amanhã para comprar os manuais dos vestibulares da Unesp e da Unicamp . 
 No caso da Unesp, amanhã é também o prazo final para entregar a ficha de inscrição nos postos, das 9h às 18h . 
 Em Curitiba será adotado o horário bancário . 
 José Carlos Prass diz que antes da implantação do programa, inspirado na linha japonesa, o desperdício durante o processo de fabricação era de 20% . 
 A média nacional do setor de metalurgia é de 2,57% . 
 Mas a Rossi, atualmente, detém um índice menor que o da média: 2,44% . 
 Do início da usinagem da matéria-prima até o fim do processo de fabricação, eram gastos 90 dias . 
 Agora, apenas 15 . 
 A produtividade aumentou 95% . 
 «De janeiro de 93 para cá, estamos batendo recorde de produção a cada mês, dispondo do mesmo pessoal», diz Carlos Prass . 
  Exportação  
 A Rossi fabrica 930 revólveres e 230 armas longas por dia . 
 Da produção total, 85% é exportada, principalmente para Europa e Estados Unidos (um mercado que cresceu de 5% em 1989 para 13% em 1993) . 
 As melhores posições no berço são aquelas em que o bebê pode deitar com a barriga para cima ou ficar de lado . 
 Quando a criança começa a andar (com cerca de um ano de idade), valem algumas dicas . 
 A sindicância já tem 647 páginas e 4 volumes . 
 O nome do informante e dos acusados não foram revelados pela Justiça . 
 O informante, um comerciante, relatou casos de ladrões de carga e de banco que, ao serem presos, teriam sido obrigados a entregar o que haviam roubado aos policiais . 
 Itamar não gostou da idéia porque não aceitará taxas de juros elevadas em julho . 
 O presidente irritou-se nas últimas semanas com os obstáculos colocados pela Fazenda para a concessão de reajuste de 28% para o funcionalismo público federal a partir de agosto . 
 Deixe alguém passar na sua frente na fila do banco . 
 E relaxe um pouco . 
 Tente achar os aspectos engraçados das situações difíceis . 
 Tradução Ana Astiz 
  ERRAMOS  
  Irmãos Cohen fazem sua primeira superprodução  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Os irmãos Coen, diretores «cult» de Hollywood, concluíram um antigo projeto que pode levá-los à consagração também nas bilheterias . 
 Com gastos na casa dos US$ 25 milhões e astros como Tim Robbins e Paul Newman, «Hudsucker Proxy» (algo como «O Substituto de Hudsucker») é a primeira superprodução da dupla . 
 O filme estréia nos Estados Unidos em março, segue em maio para Cannes onde, esperam Joel e Ethan Coen, repetirá a Palma de Ouro de «Barton Fink» em 91 e deve chegar às telas brasileiras em julho . 
 Uma comédia romântica situada no ano de 1958, mas cheia de referências aos anos 30 e 40 e com toques de Frank Capra, «Hudsucker Proxy» preserva as marcas dos filmes anteriores dos Coen: criatividade e apuro estilístico . 
 O roteiro, que começou a ser gestado em 1985, teve também a colaboração de Sam Raimi . 
 Recursos destinados ao pagamento de assistência médica em hospitais conveniados são alocados para outros setores completamente distintos como, por exemplo, pagamento de servidores na área da saúde . 
 Assim, não há plano que resista ao grau de incompetência estatal de gerenciamento . 
 Por outro lado, em meados da década de 60, surgiu no Brasil a medicina social privada, representada pelo planos privados de saúde e ocupando um vazio deixado pela incompetência estatal . 
  KARLA QUEBRA O GELO  
 Dona de um sorriso de derreter, Karla Apovian, atual campeã brasileira de esqui na neve, não esquenta a cabeça com a ambição da vitória . 
  Aos treinos obsessivos, prefere uma vida confortável em São Paulo, que alterna com férias em paisagens geladas, suas preferidas  
  Por George Alonso  
  Fotos Frederic Jean  
  Petrobrás lança óleo para motocicletas  
  A Petrobrás está ampliando a linha de lubrificantes com o lançamento dos óleos para motos Lubrax Moto 2 (para motores dois tempos) e Lubrax Moto 4 (motores quatro tempos), vendidos inicialmente no Rio, São Paulo, Minas, Paraná e Brasília  
  Fiat aluga carro para quem ficar na oficina  
 Quem perder agora mais de dois dias numa oficina Fiat, esperando o conserto do carro, vai ganhar duas diárias de um automóvel alugado por conta da empresa . 
 O motorista só paga combustível, as diárias excedentes e taxas em caso de dano ou roubo . 
  Honda reduz preço de peça de importado  
 A Honda decidiu reduzir 25% do preço médio de várias peças originais para a linha de automóveis em toda sua rede autorizada . 
 A lista inclui 74 itens, como filtros de óleo e combustível, pára-brisas, pastilhas de freio, velas, entre outros . 
  Minas Gerais 2  
 A Administração Regional Leste de Belo Horizonte vai se reunir hoje com moradores do bairro Santa Inês para esclarecer sobre a leishmaniose . 
 Desde outubro de 93, a regional sacrificou no bairro 44 cães contaminados pela doença . 
 Foram examinados 146 animais . 
  Minas Gerais 4  
 Uma cópia fotográfica em tamanho natural (54 m2) do painel «Tiradentes», de Portinari, foi instalada ontem na Escola Estadual Manoel Inácio Peixoto, em Cataguases . 
 A escola abrigava o original, que foi comprado pelo governo de SP em 75 e agora está no Memorial da América Latina . 
 Existem, enfim, tantos «subplots» em «Hannah e Suas Irmãs» que, no final das contas, quem vence é Nova York . 
 Diz Carlos Reichenbach que cineasta não deve andar de carro . 
 É a pé que observa a cidade onde vive e desenvolve a percepção para aspectos que, um dia, virá a filmar . 
 É provável que Woody Allen faça algo parecido, ou tenha feito: a Nova York de «Hannah» escapa aos clichês sobre a cidade (que o próprio Woody já trabalhou) e tem um olhar externo, o do fotógrafo Carlo Di Palma, o que não atrapalha nada . 
 Folha -- Qual a garantia de que uma concessionária privada de energia elétrica não vai simplesmente cortar o fornecimento para áreas pobres, onde a tarifa não compensa? 
 Elena -- As associações de favelados já estiveram aqui perguntando isso . 
 Haverá garantias explícitas de fornecimento . 
 O Estado continua no negócio como poder concedente e fiscalizador . 
 Folha -- Você fala muito de uma cozinha pobre... 
 Luongo -- Eu falo de uma cozinha de região, que tem séculos de tradição, que vem de geração em geração, baseada não apenas na falta de ingredientes, mas principalmente no desenvolvimento do paladar . 
 São pratos cheios de imaginação e gosto . 
 Folha -- Você cresceu em Florença, que é uma das cidades mais cosmopolitas do mundo . 
 Como nasceu o seu interesse pela cozinha regional? 
 Ele recorreu ao STF alegando desrespeito à independência entre os Poderes, estabelecida pela Constituição . 
 O STF avaliou que a decisão do TSE não contrariava a Carta e não julgou o mérito . 
 O projeto de Andrada fixaria um prazo para que Lucena peça ao STF «arguição de descumprimento de preceito fundamental» pelo TSE, que cassou seu mandato, regulamentando o artigo 102 (parágrafo 1º) da Constituição . 
 «Esse tablete de chocalate ao leite em relação uma caixinha de chá tem um preço mais justo», exemplificou . 
 O tablete de chocolate de 200 gramas, que custa CR$ 2.323,00, é mais nutritivo do que o chá, comparou . 
  Quando a ordem chega ao músculo, ele se contrai  
  cérebro  
  impulso  
  coluna vertebral  
  movimento  
  neurônio motor  
  corpo celular  
  impulso  
 3. Se o neurônio motor por algum motivo morre, o impulso não consegue chegar mais ao músculo . 
  impulso  
  impulso interrompido  
  corpo celular  
 4. Sem se movimentar, o músculo vai definhando . 
  A pessoa perde a força muscular e fica incapacitada  
  5. O experimento realizado com camundongos mostra que uma combinação de fatores neurotróficos, que são uma espécie de «vitamina» dos nervos, pode impedir a morte do neurônio motor  
  6. Os cientistas desconfiam que essas «vitaminas» aumentam a capacidade de recuperação da parte longa da célula, o axônio, que resistiria melhor a processos degenerativos de várias causas  
  axônio  
  corpo celular  
  fator neurotrófico  
  impulso  
 Esta regra se aplica aos contratos assinados entre o setor público e seus fornecedores . 
 É o caso, por exemplo, de contratos para prestação de serviços e execução de obras . 
 Quando o contrato não mencionar explicitamente a expectativa inflacionária, será adotada para dedução a variação do IGP-I da FGV no mês de junho, aplicado pro rata relativamente ao prazo previsto para o pagamento . 
 Nos contratos celebrados em real será permitido claúsula de reajuste por índice de preços ou índice que reflita a variação ponderada dos custos de insumos usados . 
 A periodicidade, porém, terá de ser anual . 
  Motoristas de ônibus em greve deixam 100 mil a pé no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 Os motoristas e cobradores do ABCD entraram em greve à 0h de ontem . 
 Cerca de 60% dos ônibus (900 veículos) da região pararam, segundo o sindicato . 
 Reunião prevista para ontem no início da noite, em Santo André, decidiria a continuação da greve . 
 O Sindicato dos Condutores do ABCD é filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
  Empresário constrói casa usando entulho em SP  
  Durante seis anos ele percorreu imóveis em demolição  
  Free-lance para a Folha  
 O reaproveitamento de materiais de imóveis em demolição resultou numa casa de mais de 500 m2 e três pavimentos, construída na serra da Cantareira (região norte de São Paulo) . 
 A idéia foi do empresário Cristiano Foux, 30 . 
 Ele afirma que mais de 90% da construção é de materiais antigos . 
 Executivos com renda superior a cerca de US$ 10 mil, faixa a partir da qual incidem os 35%, não têm todo o valor registrado em carteira, lembra a tributarista . 
 Eles geralmente recebem benefícios indiretos, os chamados «fringe benefits», como aluguel de casa, veículo, escola de filhos e até alimentação . 
 Pela lei 8.383, de dezembro de 91, em vigor a partir do ano-base de 92, esses benefícios devem integrar a base de remuneração dos altos executivos como se fossem salário direto . 
 Quando isso não acontece, determina o parágrafo 2º. do artigo 74 da lei, os valores dos benefícios indiretos são tributados exclusivamente na fonte por uma alíquota específica de 33% . 
 Eles enfatizam que este fator é a base para a melhoria do teor de panificação do produto brasileiro . 
 «A pesquisa também possibilitará que aumentemos a produtividade e, como consequência, tenhamos maiores lucros», diz Geus . 
  Saiba como foi a pesquisa  
  Da Redação  
 Nesse levantamento do Datafolha, realizado no último dia 7 de outubro, foram entrevistados 2.012 eleitores em 56 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 O Complexo do Alemão é um conjunto de oito favelas marcadas pela disputa de quadrilhas rivais no controle do tráfico . 
 Foi numa dessas favelas, a Nova Brasília, que a polícia matou 13 pessoas, na semana passada . 
 Só três dos mortos tinham antecedentes criminais . 
 A Infraero também alegou que a indicação de dependentes estava sendo motivo de fraudes pelos funcionários . 
 O ministro Teixeira da Costa observou que se isso acontece não é preciso suspender o benefício, «mas identificar os fraudadores» . 
 Nogueira disse que distribuiu ontem mesmo uma circular para os gerentes de atendimento do Citibank, orientando-os para alertar os clientes do banco sobre o impacto negativo do IPMF na migração de recursos entre as diferentes aplicações financeiras . 
 Fora o IPMF, o investidor deve levar em conta que a variação da Ufir também pode reduzir o rendimento líquido das outras aplicações . 
 O carro-restaurante que está sendo recuperado conserva inclusive as venezianas nas janelas e as mesas laterais . 
 Segundo o guia que acompanha as visitas, Antônio Henrique Anunziata, 29, a recuperação de uma máquina custa no mínimo R$ 40 mil e está sendo feita aos poucos pela instituição . 
 HORÁRIOS DOS TRENS: sábado, às 10h e 15h e domingo, às 10h, 14h e 16h; R$ 5,00 (adulto) e R$ 4,00 (criança) cada adulto pode levar grátis uma criança de até 12 anos; informações pelo tel. (0192) 53-6067 . 
 Galeria Camargo Vilaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços: de US$ 2.000 a US$ 33.000 . 
 Até dia 26 de junho . 
 PINTURA NO BRASIL SÉCULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, além de 1.500 reproduções de fotografias . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 O chefe de gabinete de Romão, José Roberto da Silva, disse que as Forças Armadas foram chamadas para evitar o disparo de fogos de artifício próximo ao prédio da PF . 
 «Se eles soltassem esses foguetes do outro lado da rua, não haveria problema», disse . 
 Em compensação ao invés dos R$ 27 milhões destinados inicialmente ao Túnel do Ibirapuera, vão ser gastos R$ 72 milhões . 
 Para o Túnel do Rio Pinheiros, aprovamos inicialmente R$ 28 milhões para um gasto efetivo de R$ 37 milhões . 
 Ao analisarmos os gastos da Secretaria de Obras, verificamos que 20% das verbas estão sendo gastos nesses túneis, que estão situados na região mais rica e com mais infra-estrutura da cidade, enquanto em obras da periferia como duplicação de avenidas e canalização de córregos se gastou quase nada . 
 Para ele, um balanço das condições de ocupação nas grandes cidades mostra-se cada vez mais favorável a soluções de arquitetura . 
 HalifaxHalifax, capital da província canadense de Nova Escócia, e Curitiba mantêm convênio de cooperação técnica na área de planejamento e desenvolvimento urbano . 
  No jogo dos invictos, Brasil leva vantagem  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Brasil e Suécia . 
 As duas últimas seleções invictas numa Copa cheia de altos e baixos se enfrentam nas semifinais . 
 Normalmente, surpresas à parte, as chances maiores são nossas . 
 Vi o jogo anterior, em Detroit, e acho que o Brasil cumpriu naquele dia sua atuação menos convicente . 
 Alguns fatores contribuíram para isso, como a dimensão do campo, sobretudo a largura, algo em torno de 61 metros . 
 Estreitado o campo, ficou difícil o trabalho de nossos laterais . 
 Jorginho e Leonardo encontraram um forte bloqueio pela frente . 
 Ficamos sem nossa melhor jogada . 
  Britânico usou HIV para chantagear  
 Alexander Taylor, 52, foi considerado culpado de chantegem ontem em Londres . 
 Ele ameaçou redes de supermercados de contaminar produtos com o vírus da Aids se não lhe pagassem cerca de US$ 20 milhões 
 Publicado no final do ano passado, «The Virtual Community» (Addison-Wesley, 300 págs., US$ 22,95) desenvolve uma profunda análise dessas mudanças de interesses e exigências que estão surgindo com a massificação da comunicação via computadores . 
 Rheingold sustenta que a importância da comunidade virtual não está somente «nas frias informações ou no calor humano» que são trocados pelos seus participantes . 
 Segundo ele, essa comunidade oferece o meio ideal para que pessoas de diferentes partes de um país «exerçam a cidadania e pratiquem a democracia» . 
 Os bancos levam vantagem nas aquisições . 
 Além de seu próprio caixa, contam com os recursos dos fundos de investimentos . 
 Estes fundos reúnem várias empresas ou pessoas físicas dispostas a investir na compra e reestruração de empresas . 
 O preço do programa varia de acordo com os dados solicitados . 
 Uma versão simples para políticos começa em 210 URVs . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ESPAÇO EM DADOS: tel. (011) 289-2474 
 Os cinco foram detidos e presos no 78º DP . 
 Eles podem ser acusados de formação de quadrilha crime inafiançável . 
 Até o fechamento desta edição, às 14h, o DP não havia divulgado o nome dos cinco presos . 
 O acórdão levou em consideração a capacidade da mulher de disputar o mercado de trabalho «alcançando postos nunca antes permitidos» . 
 Outro argumento acolhido pelo acórdão é o de que a questão não afeta diretamene o interesse público, podendo ser objeto da escolha dos cônjuges . 
 Ceneviva afirma que, em outros países, como Portugal e França, a legislação admite expressamente a opção do marido pelo sobrenome da mulher . 
  (Olivia Silva Telles)  
 «Tudo começou muito espontâneo e acabou com roteiros bem elaborados.» 
 Segundo Penna, os alunos foram os responsáveis pelo conteúdo do programa . 
 «No início, nem mesmo os pais acreditaram que seus filhos tinham condições de fazer o programa . 
 Foi uma loucura nossa e deu certo», disse Bozzini . 
 Em termos mais profanos, a torcida barcelonista diz que, antes de sábado, acreditava que o holandês «tinha uma flor no rabo; agora, achamos que tem um jardim inteiro», conta Lluís Nuñez, um dos torcedores que veio a Atenas . 
 Explique-se: os três mais recentes títulos espanhóis foram vencidos pelo Barça de Cruyff, que superou seus adversários (o Real Madrid duas vezes e, agora, o La Coruña) na última rodada . 
  «Anos Incríveis» faz rir da vida ordinária  
  Tempo real é atração do seriado  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «Anos Incríveis» é um seriado correto . 
 Diante da pobreza da programação para adolescentes, como o «Programa Livre» e o «Fanzine», faz sucesso de público e de crítica . 
 Talvez porque tratando os corriqueiros, mas asfixiantes conflitos domésticos com humor, sugira o relaxamento das tensões familiares . 
 Mas há algo incômodo na leveza do seriado americano que paira como uma ameaça entediante . 
 Em «Anos Incríveis», o cotidiano de uma família típica de classe média americana nos anos 60 é tratado com ironia singela . 
 O clima de época é dado pela excelente trilha sonora e pelos figurinos que combinam as pantalonas pop com a camisa xadrez típica de subúrbio . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 7,4%, fechando com 74.055 pontos e volume financeiro de CR$ 101,91 bilhões, contra CR$ 109,68 bilhões de sexta-feira . 
 Rio: alta de 5,6% (I-Senn), fechando com 28.069 pontos e volume financeiro de CR$ 11,10 bilhões, contra CR$ 27,72 bilhões da sexta-feira . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: alta de 37,30 pontos, fechando a 2.676,8 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 1.471,34 pontos, fechando a 20.229,12 pontos . 
  Papa rejeita mulheres padres  
 João Paulo 2º descartou ontem qualquer debate da Igreja Católica sobre a ordenação de mulheres padres . 
 O papa disse em carta a bispos que a posição de não admitir as ordenações «deve ser definitivamente sustentada por todos os fiéis da igreja» . 
 É o primeiro pronunciamento sobre a questão desde que a igreja anglicana autorizou a ordenação de mulheres, em março . 
 MIRIAM BATUCADA -- A cantora e compositora paulistana mostra sua versão de canções de Adoniram Barbosa e Billy Blanco . 
 Inverno e Verão (av . 
 Vieira de Moraes, 263, tel. 241-0163, Campo Belo), às 23h; ingressos: CR$ 4.500 . 
  FMI exige respaldo político de FHC a acordo  
  Presença do ministro, que chega hoje a Washington, é condição para avaliar grau de compromisso com o ajuste  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, chega hoje a Washington para tentar obter com argumentos políticos um entendimento com o FMI (Fundo Monetário Internacional) que permita a entrada em vigor, em abril, do acordo com os bancos credores particulares e dê ao seu plano econômico o indispensável endosso da comunidade financeira internacional . 
 A expectativa em Washington nos últimos dias era de que o ministro só viria para cá quando a negociação técnica estivesse concluída . 
 Ele chegaria apenas para sacramentar o acordo e colher os frutos políticos dele decorrentes . 
 Mas a viagem de hoje acabou sendo decidida porque o respaldo político da sua presença pessoal foi considerado essencial . 
 Eram nove segundos e Schumacher esperou . 
 Deixou Verstappen passar, dando ao companheiro de equipe uma volta a mais para que ele tentasse superar Brundle . 
 Duas voltas mais tarde, a corrida acabou e para a felicidade de Verstappen, Brundle teve um problema elétrico em seu carro . 
  Jair Pereira é, antes de tudo, um prático  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Jair Pereira é, antes de tudo, um prático . 
 Logo, não correria o risco de se apresentar diante desse Palmeiras, lépido, fagueiro e petulante . 
 O negócio é chegar de mansinho, mente aberta e meio-campo fechado, fechadíssimo, de preferência . 
 Por isso, o técnico corintiano optou pela já clássica formação de quatro meio-campistas, três deles volantes pegadores: Luisinho, Zé Elias, Marcelinho Souza e Souza, propriamente dito, deixando o ataque com Marcelinho e Viola . 
 Marsiglia -- Não devo mudar a característica . 
 Nossa conduta punirá o antijogo, a violência, o tempo perdido . 
 O árbitro não será um espectador, será um participante ativo, preservando os jogadores de talento . 
 Carrinho por trás dará expulsão . 
 A barreira terá que manter a distância de 9,15 m. Nesse ponto, o juiz que falhar será mandado mais cedo para casa, segundo nos advertiu o Paolo Casarin, membro do Comitê de Arbitragem da Fifa . 
 Folha -- Sonha apitar a final? 
 A direção hidráulica (opcional), levemente pesada, é bem-dimensionada para o carro . 
 Mas o aro do volante podia ser mais espesso, para melhorar a empunhadura . 
 O acabamento é simples . 
 Revestimento de tecido cinza nos bancos e nas laterais . 
 Plástico no painel, console e detalhes nas porta . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ai Minha Santa Periquita da Genitália Azul Turquesa da Comunidade de Viradouro! 
 Diz que o Fisco vai investigar a declaração de renda de quem comprou camarote no Sambódromo! 
 Diz que é sinal exterior de riqueza! 
 E o Fisco dá sinais exteriores de burrice . 
 Só falta eles saírem anotando placa de BMW! 
 Foi ao Sambódromo e caiu na malha fina . 
 Rarará! 
 Pra fugir do Fisco eu vou de havaiana, metrô e a máscara do João Alves . 
 Comprada com cheque sem fundo . 
 No Bloco do Balança Rolha! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Já sei como vai ser o Carnaval na TV esse ano . 
 Como todos os anos: Bundas e Paetês! 
 Já tá no ar o Piranhódromo da Bandeirantes! 
 Os famosos bailes de salão . 
 De salão é modo de dizer . 
 Só dá piranha! 
 E sabe a diferença entre uma piranha de Pantanal e uma piranha de Carnaval? 
 É que uma suga o sangue e a outra sanguessuga! 
 Aliás, já reparou que em baile de Carnaval só dá piranha, alemão e a Helô Pinheiro? 
 Aliás, você quer cobrir todos os eventos carnavalescos? 
 Fácil, você pega uma minicâmera igual aquela do carro do Ayrton Senna e instala no fio dental da Helô Pinheiro! 
 Rarará! 
 Cobre tudo! 
 O formato atual, com noites planejadas em torno de uma tendência musical, foi aprovado pela direção do evento . 
 «Essa idéia se mostrou vitoriosa . 
 Assim, o público sabe exatamente o que vai ver em cada noite», analisa o assessor artístico Zuza Homem de Mello . 
 Já nas próximas semanas, a direção do festival se reúne para definir as correntes musicais que vão nortear a programação de 95 . 
 Uma delas, em pauta já há alguns anos, seria uma noite de jazz latino, admite Monique . 
 A concentração, uma confusão . 
 Um gay louco gritava «Delegação de Zâmbia, aqui» . 
 «Delegação de Wyoming, ali» . 
 E os gays nem aí . 
 Só a fila do hamburguer tinha mais gente que todas as delegações de basquete das lésbicas de Sacramento . 
 A novela contava a história de Branca da Silva, uma mulher de 72 anos que criou uma `corrente' de dinheiro, pagando 10% de juros mensais em uma época que os bancos pagavam 25% anuais . 
 Quando a ciranda acabou, dona Branca quebrou a banca . 
 Levou milhares junto . 
 Faliu . 
 Foi processada e presa . 
 Morreu em um manicômio judiciário . 
 Sua história ficou uma ano em cartaz . 
 Palmeiras bate Náutico em 'jogo-treino' . 
  O líder do Grupo D apresentou falhas com a utilização de apenas um volante, mas ainda goleou o Náutico  
 WILSON BALDINI JR . 
 29 de junho Hitler reúne-se com os generais alemães da frente ocidental para tentar barrar o avanço aliado na Normandia . 
 22 de junho a 31 de julho Batalha de Caen, atacada por forças britânicas e canadenses . 
 Com a tomada da cidade, está aberto o caminho para Paris . 
  Temperatura sobe em Santa Catarina  
  Da Agência Folha  
 A temperatura subiu um pouco ontem em Santa Catarina . 
 Mesmo assim, em algumas regiões, continuou abaixo de zero . 
 Anteontem, algumas casas chegaram a ter a tubulação rachada porque a água congelou . 
  MEU CORAÇÃO AO CREPÚSCULO  
 No crepúsculo ouve-se o grito dos morcegos . 
 Dois cavalos saltam no gramado . 
 I rendimentos expressos em URV serão convertidos para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em UFIR com base no valor desta no mesmo mês; 
 II rendimentos expressos em cruzeiros reais serão; 
  3ª Guerra começa nos Bálcãs, diz Jirinovski Das agências internacionais  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse ontem que a Rússia vai vingar qualquer ataque da Otan contra os sérvios-bósnios . 
 Jirinovski se encontrou ontem na cidade de Bijeljina (norte da Bósnia) com o líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic . 
 Segundo o líder russo, a Terceira Guerra Mundial poderá começar nos Bálcãs . 
 Jirinovski afirmou que os sérvios têm na Rússia uma aliada . 
 Enquanto o Orçamento deste ano espera por aprovação, com exceção de alguns tipos de gasto, a LDO/94 restringe a liberação mensal de recursos a um doze avos do valor proposto ao Congresso . 
 Caso o substitutivo de João Almeida prevaleça sobre o projeto original de LDO/95, no ano que vem nem esse esquema de duodécimos vai ser permitido . 
 O tema de «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan, é puro explosivo por aqui . 
 Ele trata da falsa acusação e do processo espúrio que levou à cadeia quatro inocentes, responsabilizados pelas bombas que explodiram em bares da cidade de Guildford em 1974, com inúmeras vítimas . 
 Graças a uma ruidosa campanha e um apelo memorável, eles foram libertados em 1989 . 
 Ressentimentos de todos os tipos ainda estão no ar e o assunto é fonte de permanente mal-estar . 
 Jim Sheridan aponta a brutalidade e má-fé com que a polícia distorceu as provas e forçou as condenações, cedendo ao clamor público de vingança imediata . 
 Mostra também as venalidades do sistema judiciário, bem evidentes quando os réus são irlandeses . 
 Tudo isso sem em nenhum momento deixar de lembrar a crueldade extrema e injustificável das bombas e da política do IRA . 
 As maiores vítimas não são os Quatro de Guildford, mas as vítimas dos atentados . 
 A estratégia de Sheridan para conseguir denunciar as injustiças sem tomar partidos, foi forçar um pouco os fatos e fazer com que um dos acusados, Gerry Conlon (Daniel Day-Lewis), fosse posto na mesma cela que seu pai, o pacifista Giuseppe (Pete Postlethwaite) . 
 O conflito entre pai e filho desarma as plataformas política e contrapõe, preto no branco, a diferença entre as éticas da ação e a singularidade da condição humana . 
 Nesse, como nos outros casos, confrontados os discursos formais com a fragilidade de seres concretos, o apelo da glória cede à palpitação da dor compartilhada . 
  A impunidade da Justiça Militar  
  HELOÍSA MARQUES TUPINÁ  
 Como mãe de uma vítima da violência policial, protesto, indignada, contra a exclusão, a pedido das Forças Armadas, do projeto para que crimes comuns cometidos por militares sejam submetidos a um júri popular . 
 Meu filho, Christian Eduardo Tupiná, foi barbaramente assassinado pelos PMs Deodato Benedito de Souza Moraes e Lúcio Mário da Silva, na noite de 30/05/91, em Cuiabá-MT . 
 Desde então, com o apoio de entidades de defesa dos direitos humanos de todo o país, luto para que se faça o mínimo: justiça . 
 Na época, alguns ministros argumentavam que se o Supremo obrigasse o governo a pagar o IPC colocaria em risco o plano econômico . 
 O tribunal não queria arcar com esse ônus . 
 A situação volta a se repetir agora, quando a equipe econômica deposita na URV a condição para conter o processo inflacionário e diminuir o índice . 
 Recentemente, o Supremo tomou outra decisão política . 
 Para permitir a promulgação isolada do FSE (Fundo Social de Emergência), exigiu que o Congresso revisor fixasse uma data final e improrrogável para a revisão . 
 O custo da cesta básica também continua em queda, segundo o Procon/Dieese . 
 Ontem o valor da cesta rompeu para abaixo a barreira dos R$ 100,00, fechando em R$ 99,72 . 
 Já o custo da cesta básica do Datafolha subiu 2,12% na semana . 
 Esta cesta inclui apenas alimentos básicos, inclusive os hortifrútis . 
 A cesta do Dieese não incluiu hortifrútis . 
 A tarefa de analisar o desempenho da seleção brasileira ficará por conta do jornalista Alberto Helena Jr., que vai acompanhar a equipe de Carlos Alberto Parreira em todos os seus deslocamentos pelos EUA . 
 Com uma coluna em Esporte desde 1993, Helena Jr., que tem escrito diariamente desde que a seleção chegou à Califórnia, fará, além da coluna, entrevistas exclusivas . 
 Os artigos de Helena Jr. serão publicados ao lado do noticiário do time do Brasil . 
 Folha Agora, a gente tem a informação de que seria possível assim, um pequeno deságio, dr. Teófilo... 
 Teófilo Isso a gente teria que conversar pessoalmente . 
 «Ninguém aqui é salvador da pátria», afirmou . 
 «Nossa equipe já provou que é boa . 
 Numa fase, não perdíamos . 
 Agora, temos de dar a volta por cima e ninguém vai entrar de corpo mole», concluiu o zagueiro . 
 O atacante Caio, em contrapartida, disse que torce para estar entre os titulares no jogo desta tarde . 
 O governo de Israel e o líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, condenaram a ação . 
 A mãe de Radi disse que estava «muito contente» com a ação do filho . 
 «Foi uma ação honrosa para todo o povo palestino e estou certa de que seu exemplo será seguido por seus companheiros» . 
  Síria  
 A agência de notícias «Sana», da Síria, disse ontem que as negociações de paz com Israel, iniciadas na quinta-feira em Washington, terminaram sem resultado . 
 Ela estava acompanhada por seu filho Luiz Eduardo Santana, 15, e Sebastião Luiz Cabrinha, que fugiu após resgatar Luiz Eduardo, que tinha ficado preso no ônibus . 
 A polícia identificou Cabrinha depois de localizar o filho da vendedora, e este confirmou que ele era o homem que acompanhava sua mãe no ônibus . 
 Cabrinha foi indiciado por homicídio culposo . 
 Ao tentar fugir do incêndio, os passageiros encontraram em seu caminho duas roletas cercadas, utilizadas para prevenir assaltos, o que agravou ainda mais a tragédia . 
 Fizeram sua estréia internacional em outubro passado, no Salão de Paris . 
 Os dois esportivos desembarcam junto com os modelos da nova geração, os Alfa 145, 155 e o já conhecido 164 . 
 O diretor regional do CNA, Tokyo Sexwale, disse que o guarda do prédio foi suspenso e que o partido está realizando uma investigação interna sobre o episódio . 
 Suzanne Vos, porta-voz do Inkatha, disse que quatro dos seis eram zulus mas nenhum pertencia a qualquer partido . 
 Segundo esse empresário, as doações já começaram e estão sendo feitas em parcelas de US$ 10 mil por candidato a deputado federal e de US$ 100 mil para candidato à Presidência da República . 
 Os empresários dizem que as doações diminuíram muito de valor, em comparação com as campanhas passadas . 
 Eles se dizem constrangidos pelo efeito das devassas fiscais e inquéritos policiais contra as empresas que contribuiram para o esquema PC Farias . 
 «É possível conversar com o PPR», afirmou o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 O primeiro passo já foi dado no domingo, quando FHC se encontrou com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, principal nome do PPR . 
  2º turno  
 Na reunião, também ficou definido que FHC não viajará aos Estados para participar do segundo turno das eleições . 
  Colaborou LUCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
 Tendo dormido até as 15h e passado, em seguida, pelo Viajandão (trailer de praia diante do qual joga seu futevôlei), Romário acabou deixando toda a equipe de Xuxa esperando por ele para uma gravação na Rede Globo . 
 Na companhia da mulher Mônica, dos filhos Romário Jr. e Mônica, da babá das crianças e de dois seguranças, Romário chegou, às 18h30, meia hora antes do marcado, ao Galeão . 
 A torcida saudou com gritos e abraços o jogador . 
  João Gilberto inventa seus precursores  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e violonista baiano João Gilberto faz música pura em seu CD «João Gilberto ao Vivo», que acaba de sair pela Sony . 
 O disco foi gravado na noite de 13 de abril último, no show único que deu no Palace em São Paulo durante a série Heineken Concerts . 
 É o segundo trabalho integralmente ao vivo do cantor . 
 Ele gravou em 1981 pela Warner o álbum duplo «Ao Vivo em Montreux» . 
 Em 43 anos de carreira, João lançou dez títulos de estúdio . 
 Reformas -- o ministro assegurou que não prevê negociação no Congresso sobre reforma constitucional ou tributária . 
 Perguntado se haveria mudança no Imposto de Renda, para aumentar a arrecadação já em 1995, Ciro Gomes disse: 
 «Não quero falar disso» . 
  (CAS)  
 Novos editais foram anunciados . 
 Os serviços de pintura de faixas envolve cerca de R$ 12,6 milhões, suficentes para comprar 1.700 carros populares . 
 O contrato para serviço de limpeza de placas tem custo previsto de R$ 300 mil . 
  Campanha doa 530 toneladas de alimentos  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida começou a distribuir ontem aos 220 comitês contra a fome da região metropolitana do Rio 530 toneladas de alimentos para o Natal Sem Fome . 
 A campanha, lançada pelo sociólogo Herbert de Sousa, o Betinho, espera arrecadar até amanhã as 70 toneladas que faltam para atingir a meta de 50 mil cestas, ou 600 toneladas . 
  Santa Catarina 2  
 O estudante Krystian Paz, 22, pode ser indiciado por homicídio doloso se for comprovado que ele dirigia em alta velocidade ao atropelar, em dezembro, cinco jovens em Criciúma . 
 O acidente matou Gislaine Serafim, 15 . 
 O estudante diz que um veículo o fechou . 
  Santa Catarina 3  
 O 2º sargento da PM Inocêncio Tavares, 33, se matou com um tiro na cabeça, deixando para a mulher e os três filhos um bilhete em que reclamava do baixo salário . 
 Sua mulher disse que ele estava inconformado por não «colocar comida dentro de casa» . 
 Kim A propósito: não . 
 Aquela era a vida dos personagens e o jeito que eles faziam aquilo, ok? 
 Não eram Kim e Alec . 
 Alec Kim é mestra em iludir . 
 Você ouve o burburinho sobre «9 e Meia Semanas de Amor» ser tão explícito... 
 A coleção de aneizinhos de ouro com inscrições que fazem parte do kit boa sorte será acrescida de um novo . 
 Para se juntar aos «Love» e «Peace», vai surgir um «Sex» . 
 Com Pereira, os atacantes e meio-campistas treinavam finalizações e deslocamentos . 
 Na última meia hora de treino o grupo foi reunido . 
 Pontas e laterais fizeram cruzamentos para o aproveitamento dos atacantes . 
  OS PRODUTOS DA FOLHA NA COPA  
  7 de novembro  
  Início da coluna semanal «Sonho Americano», de Silvio Lancellotti e André Fontenelle, com números e bastidores sobre as seleções que vão disputar a Copa do Mundo dos EUA e memória de outras Copas  
  20 de dezembro  
  Quadro colorido de página dupla com a tabela completa e tudo sobre as cidades-sedes e estádios da Copa (no dia seguinte ao sorteio que definiu os grupos)  
  16 de janeiro  
  CADERNO ESPECIAL: FOLHA NA COPA «100 Anos de Futebol», com a história desse esporte no Brasil e a eleição da seleção brasileira de todos os tempos por jornalistas, jogadores, técnicos e ex-jogadores  
  27 de fevereiro  
 Início do concurso «Snickers Fair Play/Folha» para levar dois adolescentes brasileiros, entre 11 e 16 anos, para assistir a jogos na Copa . 
  Os competidores enviaram redações com o tema «Jogue limpo no Esporte e na Vida»  
  3 de abril  
 Início da série de cinco pôsteres semanais com calendários, números e as seleções de todas os mundiais, até a Copa de 1994 . 
  Movimento obedece a modelo paramilitar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cartilhas e documentos do MST mostram que a organização segue um modelo paramilitar . 
 As áreas invadidas se transformam em «Estados paralelos», com lei e polícia próprias . 
 A «justiça» nas áreas invadidas é exercida por «tribunais» formados pelo MST e chamados de «comissões de disciplina» . 
 Neste ano, a venda desses móveis deve representar de 6% a 7% da receita da divisão de móveis da Mesbla -- estimada em US$ 31 milhões para 1994, informa Paulo Eboli, diretor da Mesbla Móveis . 
 A Cassia-Nahas, atacadista, vai aumentar 30% as importações de tecidos neste ano . 
 São viscoses, linhos, microfibras, veludos, ramis etc . 
 Não que tenha sido sensacional . 
 Continuamos a milhas do jornalismo editorializado e iconoclasta patenteado pela matriz americana . 
 No gramado, Fabio Massari, Edgard e Gastão preferiram entrevistar um ao outro que o público ignorado na cobertura . 
 Mas quem, além da MTV, enfrentaria o Aerosmith para uma entrevista dois minutos antes de seu show? 
 Quem daria o microfone para os Titãs vociferarem contra a organização do festival? 
 Quem estava lá quando Max Cavallera foi detido, depois de pisotear a bandeira nacional no show do Sepultura? 
 Alguém aí disse Cristina Franco? 
  Lojas com réplicas perfeitas pretendem suspender venda  
  Camelôs não expõem mais brinquedos em suas bancas  
  Da Reportagem Local  
 Um dos lugares onde ainda se pode encontrar réplicas perfeitas de pistolas automáticas é a Galeria Pajé, na rua Afonso Kherikarian (região central de São Paulo) . 
 Uma pistola de ar comprimido, calibre 7.65 ou 38, custa entre R$ 12,00 e R$ 20,00 . 
  «No meu governo, a figura principal não será o ministro da Fazenda»  
 FHC, 2 . 
 ago . 
  94  
  «Devo vencer as eleições e Lula seria um bom ministro do Trabalho»  
 FHC, 31 . 
 maio . 
 94 
 Basta apenas sair à rua e fazer algumas compras, para se constatar que não lhe vão dar as respectivas notas fiscais . 
 A não-emissão de nota fiscal significa clara, aberta e deslavada tendência à evasão . 
 Afinal, quem paga imposto entre as empresas? 
 Sem grandes sacrifícios, apenas os oligopólios ou monopólios que, por terem domínio do mercado, têm como transferir mais facilmente a carga tributária embutida nos preços das mercadorias para o consumidor final . 
 O Led Zeppelin Robert Plant pediu autógrafo foi para ela . 
  Maçã  
 O amor é mesmo lindo . 
 Na verdade, estava planejado uma atuação mais agressiva . 
 Assessores chegaram a entregar ao candidato números sobre o desempenho de FHC no governo . 
 Após o debate, Quércia reuniu-se rapidamente com assessores e vários deles questionaram a atuação do candidato . 
 O próprio Quércia tratou de encerrar a conversa . 
 «Está tudo bem e não se fala mais nisso», disse . 
  Banco Central intervém e eleva juros  
  É a primeira vez desde a entrada do Plano Real que as projeções indicam taxas maiores do que no mês anterior  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) elevou ontem o juro básico da economia (overnight com títulos públicos federais) . 
 Ele emprestou dinheiro aos bancos de ontem até a próxima sexta-feira a 5,95% ao mês, projetando um juro efetivo para o mês de novembro de 4,08% . 
  TÚNEL DO TEMPO  
 Nem bem terminou suas brigas no velho oeste, ao lado de Jodie Foster em «Maverick», Gibson já está pronto para encarar outras, pela independência da Escócia . 
 Vai dirigir e atuar em «Braveheart», sobre o patriota escocês William Wallace, que viveu no século 13 . 
  Fundação pode sanar distorções  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 A fundação de apoio à cultura planejada pelo novo governo vai tentar estabelecer um meio-termo entre o financiamento público direto, que cai na burocracia e nas dificuldades orçamentárias, e a busca de recursos junto a empresas privadas, que se revelou pouco produtivo nos moldes atuais . 
 As leis de cultura fizeram das empresas meros intermediários . 
 A combinação da Lei Rouanet, federal, com a Mendonça, do município de São Paulo, por exemplo, permite que a empresa receba de volta, em desconto nos impostos, quase todo o dinheiro aplicado . 
 Segundo ele, muitos benefícios estão sendo cortados como parte de um programa de redução dos custos do banco . 
 Ele cita como exemplo o corte de horas-extras . 
 A complementação de jornadas especiais (praticadas em empresas cujo trabalho é tenso ou insalubre) com horas-extras diárias é um truque usado com frequência pelas empresas para engordar o salário dos funcionários . 
 Outro equívoco divulgado, segundo os médicos, é a informação de que uma lesão no cérebro seria responsável pelo comportamento criminoso de Pissardo . 
 De acordo com eles, muitas pessoas têm essa lesão e não cometem crimes . 
 Gustavo Pissardo confessou à polícia no último dia 4, ter matado cinco pessoas da família em São José dos Campos e Campinas . 
 Ele está preso na Casa de Custódia de Taubaté . 
  *Colaborou a Folha Sudeste  
 «Eles acasalam de maneira muito promíscua . 
 Quando estão em período fértil, as fêmeas mantêm relações com todos os machos do grupo.» 
 Apesar disso, Morin diz que não é comum aos machos de um grupo aparentados ou não competirem por fêmeas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5057 dólar, contra 1,5098 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, foi feriado . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,30 ienes ontem, conta 104,34 ienes no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,28% para maio e de 47,85% para junho . 
 Segundo o acórdão (decisão de segunda instância), a reintegração deverá incorporar todas as vantagens salariais obtidas pela categoria enquanto durou o afastamento . 
 Além disso, o demitido tem direito a todos os salários, férias, décimos-terceiros e depósitos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) referentes ao tempo em que ficou afastado e até o início do efetivo recebimento de auxílio-doença, pago pelo INSS . 
 A maior parte das atrações internacionais pela primeira vez tem ligação apenas indireta com a área erudita tradicional . 
 O paquistanês Nusrat, que canta no domingo em Campos e na segunda em São Paulo, já gravou com o astro pop Peter Gabriel . 
  Pílula para aborto causa lesões em feto quando falha  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O método mais utilizado pelas mulheres que tentam abortar hoje no Brasil o comprimido de Cytotec pode «falhar» e levar a alterações neurológicas e malformações nos recém-nascidos . 
 O efeito foi observado em diferentes estudos realizados em alguns dos centros médicos mais conceituados do país . 
 O aumento da acidez no interior da cápsula provoca a mudança de forma na HA . 
 «É como se a proteína fosse uma mola comprimida, e a acidez liberasse a mola», disse Wiley . 
 «É um processo instantâneo.» 
  Goiás 2  
 A Secretaria Municipal de Educação de Goiânia está convocando 307 professores aprovados em concurso público . 
 Devem tomar posse 165 professores de pré e primeira série, 42 de português, 41 de ciências, 36 de matemática, 18 de inglês e 5 de educação artística . 
  Goiás 3  
 A Sociedade Cidadão 2.000 encaminhou na semana passada um grupo de 30 adolescentes, de 14 a 17 anos, ao mercado de trabalho em Goiânia . 
 Os adolescentes receberam acompanhamento educativo, profissionalizante e treinamento de relações interpessoais . 
 A produtividade também foi aumentada . 
 Sem adubação, o rendimento médio por hectare chega a 1 t . 
 Adubado, atinge 1,5 t por ha . 
 A Emepa produziu 150 toneladas da nova variedade para formar um estoque de sementes . 
 O plantio começou no mês passado para aproveitar as chuvas na região . 
  Jornalista é condenado no Amapá  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O jornalista Elson Martins, 55, diretor do jornal «Folha do Amapá», foi condenado a trabalhar três meses no Hospital Geral do Estado por ter publicado, em 1992, que a construtora CR Almeida foi acusada de contrabandear minério radiativo . 
 Essa é segunda condenação que Martins sofre em um mês . 
 Ele perdeu os recursos nos dois processos que responde por crimes previstos na Lei de Imprensa, editada durante o regime militar em 1967 . 
 «Muitos moradores deixaram suas casas com medo de desabamento e passaram a madrugada nas ruas, conversando», afirmou . 
 Até ontem, não havia informação sobre desabamento de casas . 
 O professor Ronaldo Teixeira, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, viajou para São Rafael . 
 A universidade ainda não tinha informações sobre a intensidade dos tremores . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  PF APREENDE COCAÍNA EM FAZENDA NO MS, GLENDA MEZAROBBA (Da Agência Folha)  
 A Polícia Federal do Mato Grosso do Sul apreendeu 45 quilos de cocaína pura e outros cinco quilos de soro, que deveriam ser misturados à droga . 
  Quanto mais velho, melhor  
 Tudo tem seu tempo, até os violinistas . 
 Aos 73 anos de idade, o norte-americano nascido na Rússia Isaac Stern já escreveu um verbete na enciclopédia dos bambas do instrumento . 
 Agora anda meio passado . 
 A agilidade não é a dos anos 60 e a abordagem foi desautorizada pelos arqueólogos do Barroco . 
 Mas a presença de Stern no Brasil depois de 14 anos já faz a festa . 
 Acompanhado pela boa Orquestra de Câmara Ferenc Liszt, de Budapeste, ele interpreta suas especialidades: concertos de Mozart (K. 218 e 219) e J.S. Bach . 
 Jean Paul Drouet, diretor técnico da Cibié, explica que existem duas categorias de faróis: assimétricos e halógenos, que devem receber lâmpadas específicas . 
 Drouet não recomenda o uso de adaptadores, que permitem instalar lâmpada halógena em farol assimétrico . 
 Segundo essa versão, o PT seria contra o Plano Real e defensor da alta dos preços e, por isso, seria o responsável por divulgar uma conversa reservada de Ricupero . 
 A própria coordenação da campanha de Lula ainda não tem idéia do impacto eleitoral da troca de ministro . 
 Alguns dirigentes petistas admitem até a possibilidade de o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso, ser beneficiado eleitoralmente, caso consiga atribuir a Lula a queda do ex-ministro . 
  Brasil pode mandar tropas a Moçambique  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O Brasil pode enviar tropas para Moçambique . 
 O chanceler Celso Amorim reafirmou quarta-feira ao secretário-geral da ONU, Butros-Butros Gali, o interesse do país em enviar um batalhão motorizado para participar do processo de paz até a realização das eleições . 
 «O secretário-geral fez um pedido de tropas para Moçambique . 
 O Brasil atendeu e o envio de tropas já foi aprovado pelo Congresso Nacional, como exige a Constituição brasileira», afirmou ontem o ministro, numa coletiva realizada em Lisboa, a caminho da África do Sul, onde vai assistir à posse de Nelson Mandela . 
 Gomes e Nascimento e Silva também assinaram uma portaria interministerial para controlar a remessa de dinheiro das distribuidoras estrangeiras para o exterior . 
 «Não há nenhum controle dos filmes que entram e na área de vídeo a sonegação é gigantesca», revelou o ministro da Cultura . 
  Bilae de Almeida Bianchi, 65, engenheiro civil, São Caetano do Sul (SP)  
 «Elevar o piso salarial dos profissionais, elaborar e aplicar programa amplo de reciclagem e treinamento de professores, investir na recuperação dos prédios existentes e dar prosseguimento ao projeto da escola-padrão.» 
  Vania de Andrade Luz, 41, professora, Jardim da Glória, São Paulo  
 «Implantar programa de qualidade total nas escolas, priorizar o ensino básico, reeducar professores e empregar técnicas modernas de gestão no ensino.» 
 Mais recentemente, Marsden cita a cratera de Tunguska (Sibéria), aberta pela explosão de um meteoro a uns 8 km do chão em 1908 . 
 Houve danos a 50 km . 
 O meteoro só tinha uns 50 m de diâmetro . 
 Um pedaço de rocha maciço de 1 km fatalmente chegaria ao chão . 
 «Este centro está sendo considerado por especialistas, nacionais e internacionais, como o que há de mais moderno no mundo», afirma o diretor-geral do Senai, Alexandre Figueira Rodrigues, 47 . 
 «Vamos preparar a indústria brasileira para o novo estágio de competitividade mundial.» 
 Mantido e administrado pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) e as diversas federações industriais, o Senai entra assim numa nova etapa . 
 Com 52 anos de existência, a instituição promove centenas de cursos de formação de mão-de-obra em suas 870 unidades espalhadas por todo o país (fixas e móveis) . 
  Princesa britânica se casa com artista  
 Sarah Armstrong-Jones, sobrinha da rainha Elizabeth 2ª, vai se casar no verão com o artista David Chatto (foto) . 
 Os detalhes do casamento foram anunciados pelo palácio de Kensington . 
  Compra de fotos deixa Diana aliviada  
 Diana, a princesa de Gales, ficou aliviada com a compra das fotos em que aparece com os seios nus pela revista espanhola «Hola», informou a agência «Efe» . 
 A «Hola» avisou que não publicará as fotos . 
  Cenário de TV é testado  
  Da Reportagem Local  
 O programa de governo de Quércia foi apresentado em um cenário que será o mesmo do seu horário eleitoral na televisão . 
 As cores da campanha serão laranja, preto e vermelho . 
 O ex-governador vai utilizar painéis para explicar suas propostas, inclusive mapas do Brasil que serão dividos em regiões . 
 Segundo Chen, o excesso de «boas notícias» impedia o país de ter uma «visão acertada» das mudanças que empurram a China para a provável condição de dona da maior economia do mundo no próximo século . 
 Mas a linha oficial do PC ainda se mostra insensível diante de uma tragédia como a de Karamay . 
 Até as 20h30 de ontem (horário local, 10h30 em Brasília), a agência de notícias «Xinhua» despachou seis parágrafos sobre o incêndio . 
 Fazer e cumprir um plano de ação para correção; 
 dar reconhecimento para os que melhor cumprirem as expectativas, sem que se sintam mais importantes que os outros, atrapalhando o trabalho da equipe; 
 A premiação para os que fizerem o bingo (preencher todas as casas da cartela) equivale a 53% da arrecadação . 
 Há também prêmios para os que completarem a cartela até a 40ª bola sorteada e para os que fizerem o bingo com a 50ª bola . 
 Bingo Rua Iguatemi 244 -- rua Iguatemi, 244, Itaim Bibi, tel. 883-6812; inauguração hoje, a partir das 15h . 
 Estacionamento com manobrista . 
 Bar e sanitários para deficientes físicos . 
  Polícia prende oito acusados de roubar cargas  
  Da Reportagem Local, da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 A Polícia Civil do Rio anunciou ontem a prisão de quatro acusados de integrar uma quadrilha especializada em roubar caminhões de carga . 
 Em São Paulo, dois homens foram presos sob acusação de roubar 14,6 toneladas de carne de um caminhão . 
 Em Curitiba, foram presos dois acusados de roubo e desmanche de caminhões . 
 No Rio, a polícia informou ter recuperado, no suposto esconderijo do bando, em Comendador Soares (Baixada Fluminense), dois caminhões roubados neste fim-de-semana em São João de Meriti . 
 A legislação considera irregular todo tipo de propaganda eleitoral em locais públicos, como postes, praças e viadutos . 
 A Regional da Sé, que administra o centro de São Paulo, se antecipou ao mutirão e decidiu intensificar a limpeza a partir de hoje . 
  Câmera Leica faz fotos há 80 anos  
  Da Redação  
 A câmera Leica está comemorando 80 anos de fotografia, a partir da UR Camera, lançada em 1914, pelos alemães Ernst Leitz, Oskar Barnack e Max Berek . 
 Eles inventaram máquinas de pequeno formato que revolucionaram o mundo da fotografia . 
 Devido à precisão ótica e a versatilidade, os modelos tornaram-se os prediletos de grandes fotógrafos, como Cartier-Bresson, Robert Capa, Sebastião Salgado, Graciela Iturbide, Ernest Haar, José Medeiros, Juan Esteves, Hildegard Rosenthal e Cláudio Endinger . 
  (AMG)  
 No IML, ontem, amigos que não quiseram se identificar disseram que Ticianeli é proprietário de várias fazendas, principalmente no Mato Grosso . 
 Para administração de seus bens, possuía dois escritórios, em São Paulo e Cuiabá . 
 Para pagar uma dívida com o além feita por sua irmã Maria quando ele estava no hospital . 
  Gangorra  
 A Marginal Tietê virou cenário para a maior guerra de placas . 
 Na opinião da psicóloga clínica infantil, Vera Bastos de Oliveira, 57, a agressividade é um mecanismo natural de afirmação da criança e deve ser posta para fora . 
 " O que me preocupa são as crianças apáticas, que nunca reagem . 
 Esse é um sinal de falta de auto-estima a que os pais devem ficar atentos'', diz . 
 A direita também pode bater, pela primeira vez em 12 anos, o partido do premiê espanhol Felipe Gonzalez, acusado de corrupção . 
 No Reino Unido, Tony Blair anunciou oficialmente sua candidatura à liderança do Partido Trabalhista . 
 Ele é o adversário mais temido pelo Partido Conservador, do premiê John Major . 
 Hillary Clinton está em atividade permanente . 
 Às vezes ela é obrigada a «baixar a bola» . 
 Por exemplo, sempre que o caso Whitewater volta a ganhar notoriedade, como ocorreu no início de agosto, com a CPI na Câmara . 
 O papel da primeira-dama em todos os episódios suspeitos de Whitewater foi muito mais relevante do que o do marido . 
 Por exemplo: o cara pode optar por ter apenas duas horas de aula por dia, de segunda a sexta, completando a carga horária no sábado e no domingo . 
 Não é mole, mas permite que o franqueado vá se desvencilhando aos poucos dos outros afazeres . 
 Para se tornar um franqueado McDonald's, é preciso demonstrar uma carreira profissional anterior bem-sucedida . 
 Não precisa ter experiência no negócio de restaurante . 
 Aliás, segundo alguns dos executivos e franqueados do McDonald's com quem conversamos, é até bom que não tenha . 
  (Enrique Jesus Marin -- São Paulo, SP)  
 O teste foi publicado em 7 de agosto . 
 O Banco de Dados enviará cópia do material solicitado . 
 «Adquiri um Logus GL em março de 1993, na Carbel . 
 A Autolatina se mostra insensível com os problemas do carro . 
 Há mais de um ano venho pacientemente reclamando na concessionária em que já fui 42 vezes . 
 O freio de mão não segura o veículo; o vidro do pára-brisas fica embaçado; há penetração de ar quente no interior do carro; a primeira marcha não engata e o barulho da suspensão não desaparece . 
 A Volkswagen não me dá nenhum tipo de satisfação . 
 Pretendo exigir a restituição do valor pago, atualizado, mais perdas e danos.» 
  Goiabada e queijo  
 Todo-poderoso do banco holandês ABN Amro em missão especial no Brasil, Floris Deckers inventou jeito prático de dividir as tarefas em casa . 
 Arrumou depressinha um bom curso de espanhol já que vai tratar especialmente do Mercosul . 
 E deixou as aulas de português para a patroa que se dedica à casa e aos quatro filhos . 
 O colapso do controle central em Moscou conferiu ampla liberdade de ação tanto aos governos quanto os funcionários encarregados dos estoques de armas . 
 Como essas armas já foram pagas, elas podem ser colocadas no mercado mundial a preços abaixo do custo . 
 Os mercados e as guerras na África e na Ásia vêm sendo inundados de Kalashnikovs . 
 Em março de 1992, as partes em conflito na África central podiam comprá-los no atacado por US$ 220 a peça; de lá para cá, os preços caíram para menos de US$ 200 . 
 Confiamos que o ex-ministro, agora deputado federal Antonio Britto, quem tornou conhecida a Fórmula 95, com sua influência saberá recolocá-la nos trilhos e, assim, se possa oferecer aos congressistas a oportunidade de discutí-la em termos verdadeiramente elevados . 
 WLADIMIR NOVAES MARTINEZ, 57, advogado, é coordenador do Centro de Estudos de Seguridade Social (CESS) da Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada (Abrapp) . 
 «Nós preferíamos jogar em outro campo para cuidarmos do nosso, mas não havia outros estádios», disse o diretor de futebol amador do Corinthians, Eli Werdo, 52 . 
 O gramado do Parque São Jorge ainda está sendo tratado . 
 Uma camada de terra e adubo foi jogada sobre a grama . 
 «Estamos rezando para não chover . 
 Se acontecer, a terra que cobre a grama sai», completa Werdo . 
 Ontem ainda havia funcionários tratando o gramado corintiano . 
 O primeiro jogo do Corinthians no Parque São Jorge é amanhã . 
 A situação se repete nos estádios do Nacional e do Juventus, em São Paulo, e no Municipal de Campo Limpo, Embu, Guarulhos e Sesi (Osasco, SP) . 
 Todos passaram por reformas recentes em seus gramados e a Copa São Paulo será a estréia da grama nova . 
 No Nacional, houve trechos do campo em que a grama teve de ser arrancada e novas placas colocadas no lugar . 
 O Juventus cobre seu gramado com terra e adubo todo final de ano e, desta vez, não conseguiu recuperar as pequenas áreas . 
 Mas diretores dos clubes garantem que a grama resiste à chuva . 
 Já em Campo Limpo, a reforma começou mais cedo, em novembro . 
 Para Natalino Bernardino Calderaro, diretor de esportes do município, «o gramado não está 100%, mas têm condições de aguentar o campeonato» . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Disse que se dedicava a ele todos os dias mas com frequência se sentia insatisfeito e reescrevia tudo o que tinha feito na véspera . 
 Afirmou também que estava «ansioso» por terminar o trabalho e vê-lo publicado . 
 Na entrevista a «The New Yorker», Ellison (que, segundo o repórter David Reminik aparentava no máximo 65 anos de idade) falou de planos de escrever suas memórias quando acabasse a novela . 
 Quando a empresa usa a URV de alguns dias antes do pagamento do salário para convertê-lo em cruzeiros reais, deve fazer depois o recálculo . 
 A diferença, em URV, deve ser devolvida ao empregado na folha seguinte . 
 O critério de cálculo do Imposto de Renda é o de «caixa», ou seja, os valores tributados são aqueles efetivamente recebidos dentro de determinado mês . 
 Elenir de Jesus, 42, servente de uma escola pública, estava entre as 200 pessoas que organizavam, na última quinta-feira, as cestas básicas do Natal Sem Fome em um galpão na zona oeste . 
 Ela ganha salário mínimo e coordena o comitê do morro Santo Amaro, na Glória (zona sul) . 
 Lula defende a necessidade de uma política de desenvolvimento comum aos países da América Latina . 
 Ele pretende estreitar relações econômicas com a Índia, China, África do Sul e Rússia . 
 Hoje, o candidato petista inicia uma viagem de sete dias aos EUA . 
 Estará com representantes do governo e do congresso americano . 
 Folha -- Os dois filmes têm, no fundo, o mesmo tema: a passagem à idade adulta influenciada pela realidade política . 
 Os adolescentes de hoje vivem os mesmos problemas? 
 Bouchez -- Acho que não . 
 Os jovens de hoje estão muito mais preocupados com seu cotidiano e seu futuro que com os grandes problemas políticos . 
 Na vaga, entra Juninho . 
 O jogador marcou seis gols, dois a menos que os artilheiros do time, Guilherme e Leonardo . 
 O atacante será Jamelli, que ocupa a vaga de Euller . 
 O jogador, além de uma lesão num tendão que liga o tornozelo esquerdo ao pé, sentiu ontem dores lombares . 
 NA TVTVA, VT às 17h, e gols nos programas esportivos 
 A invasão foi planejada e pacífica . 
 Apenas 22 famílias que já moravam há dois anos no local contrataram segurança particular para evitar a invasão de seus apartamentos . 
 Um carro da PM passou o final de semana vigiando a área mas os policiais não interferiram na ação . 
 Ontem o carro não retornou ao ao local, segundo o Comando de Policiamento da Capital . 
 A Assessoria de Comunicação da superintendência regional da CEF na Bahia não havia prestado esclarecimentos sobre o assunto até ontem à tarde . 
 «O setor de locação exige estabilidade, preferencialmente sem qualquer tipo de intervenção governamental nas relações contratuais», diz Lembi . 
  (Telma Figueiredo)  
 Igualmente importante é a aprovação de legislação que regulamenta a concessão de serviços públicos . 
 As atuais restrições constitucionais ao capital estrangeiro devem ser eliminadas para garantir eficiência, competitividade e novas oportunidades de investimento na economia brasileira, dando lugar a uma atuação ainda mais expressiva do setor privado . 
 A diminuição da atuação do Estado também é necessária em diversas dimensões regulamentatórias . 
 Um exemplo destacado, a ser perseguido, diz respeito à reforma do modelo das relações do trabalho, em que atualmente a participação do Estado é excessiva . 
 O princípio fundamental que deve reger o novo modelo é de negociação . 
 Pouco importa, aqui, comentar as vicissitudes do processo de realização da mostra brasileira, ou julgar o caráter da organização . 
 Importa sim, refletir sobre o resultado, sobre a exibição em si . 
 Como dizia o jornal português «O Público», de 11 de outubro, «o Brasil não se arriscou» e de fato não arriscou nada . 
 Devolveu para o público estrangeiro, a mesma imagem que já se veiculava deste país em outros certames: o país da Amazônia, das religiões populares, do pouco apego ao trabalho e da miscigenação . 
 Com efeito, a representação veiculada em finais do século passado, que falava de um grande «laboratório racial vivo», circundado por uma flora e uma fauna também exuberantes; não se afastava muito da imagem geral da exibição de 1994 . 
 Denominada «Uma confluência de culturas», a mostra revelava, didaticamente, o tipo de argumento que a sustentava . 
 Já na entrada, em grandes letras, explicava-se o sentido do termo sincretismo, palavra chave para a compreensão da exposição«: »no definite cultural frontiers at all" . 
 Aí estava a imagem central do país . 
 O país sem fronteiras, o local em que tudo tende a se amolecer, numa versão freyreana da realidade . 
 Viviane Corbett, 15, é um desses casos . 
 Ela deixa muito cara babando cada vez que dispara sua pistola e arrebata mais um título no tiro prático . 
 Colecionadora de troféus, Viviane já toma como brincadeira os comentários dos amigos: 
 «As pessoas sempre ligam o tiro à violência . 
 Eu não . 
 Pelo menos, se um dia eu tiver que pegar em uma arma, eu vou saber o que fazer com ela» . 
 Já o pianista, tecladista, compositor e arranjador Eumir Deodoto fez o percurso inverso: nasceu da Bossa Nova e partiu para reinventar o pop, só que em escala mundial . 
 Deodato, que está hoje com 51 anos, tinha, até a última contagem, 25 discos de platina decorando seu estúdio em Nova York, onde mora há 27 anos o primeiro deles em 1971, com sua versão jazz-baião de «Also Sprach Zarathustra», mais conhecido como o tema do filme «2001: Uma Odisséia no Espaço» . 
 E, para variar, contam-se nos dedos os seus discos disponíveis no Brasil . 
  Novell apresenta «NetWare» em português  
  MARIJÔ ZILVETI  
 A Novell, líder mundial em programas para rede de computadores, anuncia na próxima semana a versão em português do «NetWare 4.0» e do «NetWare 4.02», sistema operacional para rede de microcomputadores . 
 É a primeira vez que a empresa oferece ao usuário brasileiro de redes programas traduzidos para o mercado local . 
  Reparos ao plano  
 O economista acha que Ricupero enfatizava muito a importância da contenção do crédito para inibir a demanda e critica a inflexibilidade dos novos contratos, «o que faz os agentes econômicos superestimarem a inflação» . 
  Sugestões anotadas  
 Carlos Luque sugere que, em vez de apenas segurar o consumo, o governo promova a produção em estratégia conjunta com os fabricantes de bens duráveis, que estão com capacidade ociosa . 
 Mas ainda não se formou um consenso sobre qual será a melhor alternativa de aplicação pós-real aquela que garante o acesso a estes juros, com maior liquidez . 
 Renê Aduan acredita, porém, que será difícil estimar a inflação do início da troca de dinheiro para o real . 
 Odacir acha que a não aprovação rápida da URV vai gerar incertezas no mercado . 
 Ele acredita que os aliados do governo têm condições de derrotar a bancada ruralista em plenário . 
  Vote no elo perdido!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Vote no elo perdido! 
 Finalmente na reta final a «Veja» deu apoio explícito à minha candidatura: deram capa pro macaco . 
 Adorei a foto do macaco mas faltou escrever embaixo em dourado fosforescente: Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Adorei a foto do macaco: sou eu depois da campanha . 
 Com cabelo de grunge e três olhêras! 
 Experiência eu tenho: 4,4 milhões de idade, já fiz greve no zoológico e três filmes da série «O Planeta dos Macacos» . 
 O Macaco tá certo! 
 Sou um elo perdido . 
 Mas não me dou por perdido . 
 Votem em mim! 
 Macaco não sai em pesquisa! 
 Preconceito puro! 
  Leitores contribuem no interior do Estado  
  Das Regionais  
 Leitores da Folha de todo o interior do Estado e da Grande São Paulo começaram ontem a fazer doações à campanha «Natal Sem Fome» . 
 Em Ribeirão Preto, segundo o gerente do Pão de Açúcar da avenida Independência, Francisco de Assis Calcini, 29, o supermercado tinha arrecadado, até as 14h de ontem, pelo menos 70 quilos de alimentos . 
 A reportagem telefonou para sua casa, em São Bernardo, e para a empresa Denver, onde presta consultoria, às 11h, 11h30, 12h, 14h30, 15h30, 17h e 19h40 . 
 No último telefonema, sua mulher, Ivenes, disse que não seria possível localizá-lo . 
 Alguns desejavam fôlego para enfrentar a CPI . 
 Outros energia para encarar a jambette Armênia . 
  Justiça quer que ministros de Itamar expliquem uso da máquina pró-FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e Aluizio Alves (Integração Regional) foram notificados ontem, a pedido do corregedor-geral eleitoral, Fláquer Scartezzini . 
 O corregedor quer explicações sobre uso da máquina administrtiva a serviço da campanha do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Esperei o carro previsto perto da entrada lateral do «checkpoint» . 
 Os marines israelenses eram cordiais, procuravam lembranças comuns de cidades italianas e ofereciam Heineken gelada . 
 Aceitar era inevitável, assim como bebê-la ostensivamente . 
 «Este bebe cerveja, é dos nossos!» 
 Apesar disto, um palestino tentava chamar minha atenção . 
 Perguntou enfim de onde eu vinha . 
 Itália e Brasil caíram bem, ele tinha um tema na mão: a última Copa, a famosa final . 
 O caporal israelense cortou seco a conversa, apostrofando-o: 
 «Mas você fala bem inglês...» 
 A nova partida ecoou como o começo de um interrogatório ameaçador . 
 O palestino recuou e os militares contra-atacaram, me perguntando se queria tirar umas boas fotos do «checkpoint» . 
 Os poucos palestinos que voltavam para Gaza foram então inspecionados com largos gestos abertos e posados . 
 Parecia que ambos os lados estavam competindo por um gesto de cumplicidade e aprovação . 
 Pareciam perguntar: 
 «Com quem estás?» 
 Não reconhecer os seus é difícil em Gaza . 
  Sepúlveda diz que voto não é moeda de favor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, fez pronunciamento anteontem para alertar os eleitores de que o voto não é «moeda de retribuição de favores» recebidos de candidatos, políticos ou governantes . 
 Em cadeia nacional de rádio e televisão, o ministro Sepúlveda Pertence disse aos eleitores que o voto «é instrumento mais importante da sua cidadania, do seu direito de influir e participar na tomada das decisões fundamentais sobre o futuro do seu país» . 
 O governo britânico garante que seres humanos não podem pegar a doença a partir do gado, mas a opinião dos médicos que se manifestaram à imprensa não é unânime . 
 «Acho que há cerca de 70% de chance de seres humanos pegarem a doença», disse Steve Dealler, do Hospital do Distrito de York . 
 Outra bomba de efeito retardado é a compressão dos recursos da União, sem Orçamento até hoje por culpa da equipe econômica, para educação, saúde, ciência e tecnologia etc . 
 O CNPq já corre o risco de não pagar as bolsas de estudantes . 
 Foi proibida a participação de professores de universidades federais em conferências internacionais . 
 Fecham o país ao intercâmbio científico e tecnológico enquanto falam em abrí-lo aos interesses econômicos mundiais . 
 Sinais do estopim estão nos salários do funcionalismo, opondo Itamar a Ricupero . 
 Antes de o bote retornar ao navio, foi alertado por um apito emitido do barco de guerra . 
 Um marinheiro fez sinal para os ecologistas se aproximarem . 
 Quando o bote encostou na corveta, o capitão do navio entregou um boné e uma camiseta com as insígnias da Marinha . 
 «Deus permita que tudo corra bem», disse o capitão ao entregar os brindes . 
 Em seu 3º Congresso nacional, realizado em setembro de 1988, na cidade de Belo Horizonte, a central assumiu a defesa do contrato coletivo de trabalho como elemento estratégico para o avanço da democracia nas relações de trabalho e superação do sistema corporativista ainda vigente . 
 O contrato coletivo já é amplamente aplicado sob formas diversas noutros países, significando um patrimônio das relações entre capital e trabalho . 
 Tendo realizado inúmeros eventos com as instâncias da central, envolvendo setores do governo, empresários, universidades e em contato com o movimento sindical de outros países amadurecemos nossa proposta de superação do modelo corporativista ainda praticado no Brasil . 
 Às idéias básicas de liberdade e autonomia sindical e contrato coletivo de trabalho incorporamos a noção de que é preciso construirmos um «Sistema democrático de relações do trabalho» . 
 «Apliquei com sucesso uma fórmula na cobrança dos pênaltis», disse . 
 Ravelli revelou ter adiado o máximo tempo possível o momento de saltar . 
 «O cobrador fica mais nervoso porque não sabe qual canto eu vou pular», comentou . 
 «O potencial do mercado de rações para pequenos animais é grande», diz o diretor-superintendente da Purina Nutrimentos, Astor Hauschild, 49 . 
 Em sua avaliação esse negócio que movimenta cerca de US$ 150 milhões anualmente deve crescer a uma taxa de 10% ao ano até o final da década . 
 Para a sua empresa, ele projeta aumento de 15% nas vendas neste ano em relação a 93 . 
 No ano passado, a Purina produziu 50.000 toneladas de «pet food», 5.000 toneladas a mais do que 93 . 
 Esse otimismo tem motivo . 
 Pesquisa realizada junto aos donos de cães e gatos revela que apenas 13% deles usam ração o tempo todo . 
 Na Europa e nos Estados Unidos, esse índice chega a 70%, diz Hauschild . 
 Segundo ele, 87% é a parcela do mercado a ser conquistada . 
 Números do Sindirações (Sindicato da Indústria de Rações Balanceadas) mostram que há hoje cerca de 13 milhões de cães em residências . 
 A idéia de que o atraso nas pesquisas e na reformulação da legislação pesqueira possa trazer complicações diplomáticas para o Brasil, por inviabilizar, na prática, o acesso dos outros Estados aos recursos excedentes, é afastada pela Comissão Interministerial sobre Recursos do Mar . 
 Um comunicado da comissão, emitido em novembro último, sublinha o fato de que a convenção não fixa prazo para que os Estados costeiros concluam os acordos internacionais . 
 Outro grande obstáculo à eficácia da convenção é o fato de não ter sido assinada pelos países desenvolvidos . 
 Segundo Renato Xavier, chefe da divisão de Mar, Espaço e Antártida do Itamaraty, «os países desenvolvidos não assinaram a convenção porque os recursos minerais dos fundos oceânicos, em alto-mar, tornaram-se patrimônio comum da humanidade, o que impõe limites à sua exploração . 
 Para os países que não assinaram a convenção, os fundos oceânicos permanecem na qualidade de »terra de ninguém", sem restrições à sua exploração . 
 Renato Xavier considera que, sem a participação dos países desenvolvidos, ficará prejudicada a organização da Autoridade dos Fundos Oceânicos, uma entidade prevista na convenção que tem entre os seus órgãos uma empresa para exploração dos fundos marinhos . 
 «Caberia ao Brasil arcar com a maior parte dessas despesas, o que seria uma carga muito onerosa para o país.» 
  Software integra sons a bancos de dados  
 A Softcad está vendendo no país a versão 3.0 do «CLBC» . 
 O programa permite integrar sons e imagens a programas de banco de dados . 
 Com ele, o usuário pode criar programas em multimídia . 
 Preço: 358 URVs . 
 Tel. (011) 819-3470 . 
  Intercomp anuncia nova versão do «DataFlex»  
 A Intercomp está lançando o «DataFlex Server Edition» . 
 A nova versão é voltada para redes que trabalham com computadores em sistema de cliente/servidor . 
 O preço do programa varia de US$ 1.400 a US$ 138 mil . 
 Tel. (011) 872-9266 . 
 Um dinamarquês levou um cartaz dizendo que só há dois times de futebol no mundo, a Dinamarca e o Brasil . 
 Embora o atacante Romário seja o mais aplaudido, o meia Raí é o único que provoca gritinhos histéricos de mulheres, muitas delas com os rostos pintados de verde e amarelo . 
 Para o futuro, seria de toda a conveniência que se fechasse a brecha legal pela qual estão escapando os acusados pela CPI do Orçamento . 
 Urge que se aprove no Congresso o projeto do deputado José Dirceu (PT-SP), que suspende os efeitos da renúncia até a conclusão dos processos, evitando que os acusados se furtem ao julgamento . 
 Os que já renunciaram não serão alcançados por esse dispositivo, mas há ainda o que fazer mesmo no caso deles . 
 Cabe ao eleitorado promover, nas urnas, a punição que o Congresso não teve tempo de adotar . 
 Punição ainda maior por se tratar de um julgamento pelo eleitorado, com a sua intrínseca soberania para decidir quem é ou não digno de representá-lo . 
 Resposta -- Essas práticas, felizmente, não existem no Marrocos . 
 São muito comuns na África negra, no Sudão, no Egito . 
 Como se pode reagir? 
 Eu acho desumano, cruel . 
 Encontraram-se argumentos a favor da circuncisão . 
 Mas não existe nenhum em favor da excisão (amputação do clitóris) . 
 O objetivo é «matar» toda a sexualidade da mulher, evitar a descoberta do corpo pela jovem . 
 Pergunta -- As marroquinas mudaram seu comportamento sexual nos últimos 20 anos? 
 Suas duas últimas montagens foram «Pegando Fogo... 
 Lá Fora» (88) e «Meu Nome É Pablo Neruda» (92-93) . 
 Mora em São Paulo . 
  JANDIRA MARTINI E MARCOS CARUSO  
  02/10/94Editoria: MAISPágina: 6-4  
  Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem  
  JANDIRA MARTINI E MARCOS CARUSO  
 Marcos Caruso nasceu em São Paulo no ano de 1952 . 
 Ator há 20 anos, sua primeira peça foi «Trair e Coçar... 
 É Só Começar», em cartaz em São Paulo desde sua estréia em 1979 . 
 Carlos Alberto Parreira ficou preso demais a Raí e Zinho, como os homens que dariam consistência ao trabalho da bola na equipe . 
 Deu tempo demais . 
 Agora fica difícil trocar essas peças . 
 Para piorar a situação, Parreira convocou mal . 
 Paulo Sérgio não é o homem que ele espera . 
 Chegou a jogar bem como uma espécie de ala moderno no Corinthians, mas não é um criador de jogo . 
 Ele também liderou o sequestro do empresário Manuel Tiago, dono de uma empresa de ônibus . 
 Na época, ele pôs fogo em um ônibus da empresa para obrigar a família a pagar o resgate . 
 Há vários anos era procurado pela polícia . 
 «É menos um traficante», afirmou o diretor da Delegacia de Repressão a Entorpecentes, Maurílio Moreira . 
 Há ainda, por vezes, um vertiginoso contraste entre o ritmo frenético dos acontecimentos e uma certa lentidão expositiva, construída à base de repetidos parênteses abertos na narração para a introdução de elucubrações eruditas, técnicas ou filosóficas da protagonista . 
 Como nos romances de folhetim e nos policiais clássicos, dessas suspensões da ação provém, exatamente, o suspense . 
 Outra coisa surpreendente no livro é a amplidão do espectro de personagens, ambientes e situações apresentado . 
 Do porão de um cargueiro a um sofisticado clube de golfe, de um cientista de primeira linha a um mecânico disléxico, tudo e todos recebem uma descrição precisa e convincente . 
 Hoeg parece se colar camaleonicamente àquilo que quer dar a ver . 
 Uma última palavra sobre a tradução: embora seja impossível aqui, por desconhecimento do dinamarquês, avaliar sua fidelidade ao original, o texto em português, de Heloisa Jahn, tem uma fluência, uma elegância e um humor que só os tradutores que possuem talento literário conseguem preservar . 
 É muito graças a esse trabalho quase anônimo que a leitura de «Senhorita Smilla» é um prazer da primeira à última linha . 
 É que, na verdade, ninguém acreditava muito que Mário Sérgio cumpriria a palavra, depois da magnífica performance de seu time na temporada . 
 Não foi campeão, nem mesmo chegou às finais, mas isto sim é que foi uma surpresa, pois o Corinthians ponteou o torneio, invicto, durante toda a primeira fase, e só caiu fora das finais ao perder o seu único jogo em todo o certame . 
 Caprichos desses regulamentos que só cartola brasileiro é capaz de conceber . 
 Confesso que eu mesmo não levei muito a sério a decisão inicial de Mário Sérgio, movido pelo desejo de que ele continuasse . 
 Isso porque há muito tempo não se vê, na prática, com resultados claros e indiscutíveis, tão grande vocação para técnico de futebol neste país . 
  Fluxo de caixa  
 Segundo empresários do setor, e a julgar pela situação das concorrentes, a Andrade Gutierrez não teria muito do que reclamar em matéria de pagamentos atrasados pelo governo paulista . 
  Em sociedade  
 A Samsung, da Coréia do Sul, planeja construir veículos em cooperação com a japonesa Nissan . 
 A suspensão dos pagamentos foi anunciada em 14 de março passado pelo presidente da Varig . 
 A companhia trabalha com 80 aviões, 50 dos quais em forma de leasing . 
 Thomaz disse na ocasião que a suspensão teria a duração de dois meses . 
 Segundo ele, os russos estão em maior dificuldade, ajustando ainda sua equipe, desfalcada dos insurrectos que preferiram a diáspora russa no Mediterrâneo do que servir sob o comando do treinador atual . 
 Quando atacam, abrem buracos no seu meio-campo, por onde devemos fazer a festa . 
 Gérson, o Canhota de Ouro, único remanescente de um Brasil campeão que está aqui de fora da seleção, segreda ao meu ouvido: 
 «Só que, contra o Brasil, ninguém ataca» . 
 Era assim no seu tempo e continua sendo hoje, é verdade, apesar de já não sermos os mesmos . 
 E nesta quarta a top drag Grace Lesada faz mais uma das suas, depois da participação especialissíssima no desfile de Atitude com a t-shirt da Sucumbe a Cólera . 
 É a festa Wednesday Night Fever, em que ela vai dublar alguma coisa que eu não entendi o que é . 
 Mas na verdade nem faz diferença já que ela sempre dubla de costas pra platéia mesmo... 
 Nesse fundamento, os destaques foram os zagueiros Cléber, com 23, e Antônio Carlos, com 21, além de César Sampaio, com 22 . 
 O bicampeão paulista cometeu 21 faltas por jogo . 
 A média do campeonato foi de 24 infrações . 
 Na parte ofensiva, o Palmeiras finalizou 16 vezes a gol por partida, em média, sendo sete certas e nove erradas . 
 Os atacantes Evair e Edmundo foram os que mais finalizaram: três vezes por jogo . 
  Iniciativa privada  
 Bresser Pereira sugere que as entidades da indústria, comércio e agricultura articulem uma mobilização para evitar a indexação dos salários e o repasse aos preços pelas empresas . 
  Segurando as contas  
 Para Bresser, se as empresas continuarem com a idéia de indexar salários e repassar o custo aos preços, a inflação voltará . 
 No leilão, o governo ficaria com a tarefa de fazer simplesmente a sintonia fina e balizar o juro que vai vigorar com a nova moeda . 
 Renê Aduan, do Real, também acredita que o BC deverá balizar os juros a partir do início do mês de junho . 
  Aluguéis sobem 4% em URV  
 Os aluguéis iniciais de imóveis residenciais na cidade de São Paulo subiram 4% em URV (Unidade Real de Valor) no mês de abril . 
 Os dados são de pesquisa divulgada mensalmente da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Nevio Scala, o mister do Parma, não poderá contar com o volante argentino Sensini, suspenso e, surpreendentemente, não deverá escalar o colombiano Faustino Asprilla como titular . 
 Depois de um bom tempo de banco, centraliza o ataque do Parma o velocíssimo Melli . 
 Outra cirurgia que tem «seduzido» os homens é a correção das pálpebras . 
 Com a idade, a flacidez da pele e a gordura acumulada deixam as pálpebras com aspecto inchado e envelhecido . 
 O médico faz um pequeno corte e elimina os excessos . 
 As pálpebras inferiores e superiores podem ser corrigidas . 
 Os pontos são retirados em três dias . 
 «O deputado vem de casa trabalhar no Congresso.» 
 «O João Alves pegou o boné e foi para casa.» 
  Trecho da Dutra será interditado domingo  
 O Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) irá interditar no próximo domingo, das 8h às 18h, trecho do quilômetro 219,5 da rodovia Presidente Dutra, no município de Guarulhos (SP) . 
 O motivo é a construção de uma passarela de pedestre . 
 Na rota São Paulo-Rio, a melhor opção é a rodovia dos Trabalhadores . 
 A rodovia D. Pedro 2º serve de alternativa para quem vai à região de Campinas . 
  Ex-PM é morto ao reagir a assalto  
 O ex-soldado da PM Luís Cláudio Paloma, 24, foi morto em um assalto, às 22h30 de anteontem . 
 Ele e a namorada comiam cachorro-quente na av. Santos Dumont, Casa Verde, quando dois homens exigiram as chaves de sua moto . 
 Paloma reagiu e disparou quatro tiros contra os assaltantes, mas errou o alvo . 
 Um dos homens acertou Paloma, que morreu no PS Santana . 
  Águas minerais na berlinda  
  HELCIO EMERICH  
 Uma batalha que promete não terminar tão cedo está fazendo ferver o competitivo mercado norte-americano de águas minerais . 
 Uma das marcas de maior reputação nos EUA, a Poland Spring, que vinha de um «boom» surpreendente de vendas a partir da década de 80, foi trombada de frente pelas autoridades do USDA (Departamento de Agricultura), um órgão que costuma interferir com rigor nos assuntos que envolvem o interesse do consumidor . 
 Engarrafada no Estado do Maine há quase um século, depois de criar fama de elixir milagroso, a Poland sempre trouxe em suas embalagens a expressão «spring water», que a identificada como um produto natural e lhe permite a classificação de «premium», com preços mais altos . 
 Por meio de seu porta-voz, Sérgio Danese, Ricupero comprometeu-se anteontem com os jornalistas que cobrem a Fazenda a dar dois ou três «briefings» por semana, no Ministério ou no Palácio do Planalto, onde também irá despachar . 
  Calçada  
 A intenção do ministro, com isso, evitar ser abordado pelos jornalistas na porta de sua casa ou nos demais locais que frequenta, como o Mosteiro de São Bento, a Universidade de Brasília e o Instituto Rio Branco . 
  Passarela  
 Duas correntes de embrulhos chic surgiram no cocktail de encerramento da «Bienal Brasil Século 20» . 
 A dos corpetes de veludo .usados por Donata Meireles Bordon e Tutu Galvão Bueno. e a dos tailleurs pretos de lapela branca . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Na contramão  
 Não se pretende aqui fazer o elogio da unanimidade . 
 Muito pelo contrário até, no mais das vezes, tudo aquilo que é unânime acaba-se revelando um equívoco . 
 E depois, é da troca de idéias e pontos de vista os mais variados que se colocam todos os lados de uma questão, permitindo que se encontrem soluções satisfatórias . 
 Ainda assim, no Brasil, por vezes, tem-se a sensação de que as idéias estão completamente fora de lugar . 
 Essa sensação é reforçada quando se vê que, de vez em outra, voltam a aflorar certas teses que estão em um claro descompasso com o nível em que questões relevantes são debatidas hoje no mundo . 
  Evento da ANJ discute ética no jornalismo  
  Da Redação  
 A ANJ (Associação Nacional de Jornais) dará início hoje a seu 1º Encontro Regional, no Casa Grande Hotel, no Guarujá (SP) . 
 O tema principal do evento, que terá duração de três dias, será a ética no jornalismo . 
 O jornal «A Tribuna», de Santos, que comemora seu centenário no dia 26 de março, será o anfitrião do encontro . 
 Amanhã, haverá palestra sobre ética no jornalismo . 
  Roteiro  
 Misia, segundo o roteiro (escrito por uma socialite amiga de Galliano) tem rosto tão esperto e cruel quanto o de um gato, e apronta, fatal e meio tresloucada, do Japão para a Europa (usando vestido quimono bordado) mudando de amores (vestindo uma série de tailleurs de cintura estrangulados com saias longas e até o meio da perna) e trocando jóias da família por vestidos de baile em tule e plumas . 
  Época  
 O refinamento de outras épocas está em voga para os meus contemporâneos . 
 Não interessa a década específica ou o país . 
 Podemos escolher a melhor do Ocidente e Oriente . 
 Por isso, no desfile coloquei roupas meio final do século, chegando até os anos 50 . 
  Hora H  
 José Serra (PSDB-SP) já tem projeto de emenda marcando a revisão constitucional para o primeiro trimestre do próximo ano . 
 Espera que seja votado logo após a eleição . 
 Se aprovada, a proposta ainda irá a referendo popular . 
  Mantendo a pose  
 A cúpula tucana diz não estar preocupada com os ataques do PT à inflação medida pelo IPC-r . 
 Os aliados de FHC sustentam que, sem apresentar propostas alternativas concretas ao plano, Lula patinará em sua situação atual . 
 O ato foi considerado uma heresia para a escuderia, torcida e imprensa italianas . 
 E pode até reverberar no contrato do piloto para a próxima temporada . 
 Alesi foi humano . 
 Tinha a chance de sua vida para obter a primeira vitória em dez anos de carreira, dissipada quando seu câmbio não engatava a primeira marcha . 
  Ceará 4  
 A comunidade de Guaramiranga está realizando uma campanha de arrecadação de verbas para as obras de reforma da Igreja de Nossa Senhora de Lourdes, que desabou . 
 A igreja foi fundada em 1892 e é considerada um marco histórico da cidade . 
  Ceará 5  
 A Universidade Estadual do Ceará abriu as inscrições para o projeto Universidade sem Fronteiras, destinado a pessoas da terceira idade, em Fortaleza . 
 São oferecidos 27 cursos em várias áreas . 
 As atividades começam com um seminário sobre o momento político . 
 A posição de Zenildo provocou uma divisão na área militar . 
 Os ministros da Marinha, Ivan Serpa, e o chefe do Emfa, Arnaldo Leite Pereira, são favoráveis ao reajuste parcelado . 
 Segundo a Folha apurou, a assessoria do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, está preocupada também com a influência do ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência da República, Mauro Durante . 
 P.S. Temos recebido muitas indagações sobre a previdência complementar dos funcionários do Banco do Brasil . 
 Mesmo levando em conta que o BB é e continuará sendo uma instituição oficial, entendemos que é necessário preservar um mínimo de liberdade nas aplicações da previdência complementar de seus funcionários, com vistas a garantir-lhe a capacidade futura de atender seus compromissos e evitando que se repita com ela a história da previdência pública . 
 Isto, naturalmente, não é contraditório com a influência governamental na orientação dos investimentos desse sistema na área produtiva, de acordo com prioridades nacionais de desenvolvimento . 
 JOSÉ SERRA, 52, economista, é deputado federal pelo PSDB de São Paulo . 
 Foi líder do partido na Câmara dos Deputados (1991-94) e secretário do Planejamento do Estado de São Paulo (governo Montoro) . 
  Experiência em SE inspira projeto  
  Da enviada especial a Xingó  
 Entre os projetos de desenvolvimento implantados na região da usina hidrelétrica de Xingó estão projetos de irrigação nos moldes do Nova Califórnia, em Canindé do São Francisco, Sergipe . 
 Em 1987, o governo do Estado beneficiou cerca de 250 famílias de sem-terra com a desapropriação de duas fazendas da região . 
 Cada família recebeu quatro hectares de terra com sistema de irrigação implantado a captação é feita diretamente do rio São Francisco, através de uma estação de bombeamento que eleva as vazões de irrigação a uma altura de 170 m, o que encarece o processo . 
 O reservatório de Xingó vai baratear sensivelmente esse custo (hoje calculado em R$ 4 mil o hectare irrigado) . 
 «Não é exatamente uma feijoada . 
 É uma sopa de feijão, mas os brasileiros dizem que está bem gostosa», disse . 
 Em uma semana, Petrina vendeu cerca de cem feijoadas, a maioria para brasileiros . 
 «Eles sentem falta da comida de casa, não?» 
  (MSy)  
  Rio Grande do Norte 1  
 A Alimentar, Empresa Municipal de Abastecimento, distribui até hoje cartões de inscrição para o concurso público que será realizado amanhã para preencher 200 vagas . 
 A entrega dos cartões está sendo feita no palácio dos Esportes, das 8h às 16h . 
  Rio Grande do Norte 2  
 As atrizes Elizabeth Savalla e Sueli Franco se apresentam até amanhã no Teatro Alberto Maranhão, em Natal . 
 Elas estão na comédia «Mimi, uma Adorável Doidivanas», que fala da infidelidade conjugal . 
 O texto é de Camilo Átila . 
 Ingresos a CR$ 12.000,00 . 
 A ênfase ao longo das pouco mais de 30 horas que passou em Buenos Aires foi para o Mercosul . 
 «O Mercosul veio para ficar . 
 Qualquer idéia diferente não terá apoio na sociedade», disse . 
 Numa convenção esvaziada, o PMDB aprova hoje o seu novo programa doutrinário . 
 A direção do partido espera contar com 60% dos 526 votos possíveis . 
 Estarão presentes os pré-candidatos Orestes Quércia (SP) e Roberto Requião (PR) . 
  Sem escamotear  
 O balanço de 93 da Metal Leve registra os problemas administrativos que explicam boa parte do prejuízo no exercício . 
 E como se deu a antecipação da renúncia de José Mindlin . 
  Mato Grosso  
 O Instituto Nacional de Metrologia (Inmetro) que fiscaliza o peso e a medida de produtos emitiu, em 1994, 250 autos de infração . 
 É a metade do registrado em 1993 . 
 Uma empresa que vendia extintores de incêndio com o selo de qualidade falso foi multada . 
  Pesquisa mostra sonho de ex-empregados  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa realizada pela Manager Assessoria em Recursos Humanos mostra que tipo de atividades preferem os profissionais que partem para um negócio próprio . 
 O levantamento ouviu 131 executivos . 
 Desse total, 28 pessoas (21%) optaram por prestar serviços de consultoria e assessoria . 
 O tenente foi levado para o Hospital Central do Exército, em Benfica (zona norte do Rio), mas já teria chegado lá sem vida . 
 O assassinato do tenente Marinho pode ser a primeira retaliação dos traficantes cariocas ao anúncio da ação conjunta das Forças Armadas contra a violência no Rio . 
 Sodré, do Procon, diz que como no Brasil o imposto não é discriminado na nota fiscal, o consumidor importador pode alegar que comprou o produto achando que o imposto estava incluso no preço e ganhar, na Justiça, o direito de não pagá-lo . 
 Neste caso, a dívida é da empresa, que não informou no catálogo que o imposto não era cobrado . 
 O departamento jurídico do Mappin Store, que intermedia importações, está estudando o assunto . 
 «Se tivermos de pagar o ICMS, vamos honrar o compromisso», diz o diretor Walter dos Santos . 
 Informalmente, técnicos da Fazenda afirmam que não houve tempo hábil para analisar e relacionar todos os produtos . 
 Uma segunda lista virá . 
 Há, contudo, pressões dentro do governo e de empresários para restringi-la . 
 O MICT (Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo), por exemplo, estava contra a redução das alíquotas sobre importação de veículos . 
 A empreitada é comandada por Sid Bernstein, 75, responsável, entre outras coisas, pela vinda das bandas inglesas Beatles e Rolling Stones aos Estados Unidos no início dos anos 60 . 
 Bernstein foi o único a conseguir, depois de anos de insistência de vários grupos, a fazenda de 37 acres onde Woodstock aconteceu . 
 O outro festival, o Woodstock'94, está sendo organizado pelo mesmo grupo que realizou o primeiro, há 25 anos . 
 Como não conseguiu o mesmo local, o grupo planeja o evento em uma fazenda (com cerca de 1,6 quilômetros quadrados) próxima à cidade de Saugerties, há 96 km ao norte de Bethel . 
 «Hoje em dia os bancos originais são bem melhores do que os antigos . 
 É isso que faz com que diminua a procura por bancos especiais», afirma Heitor Soares de Macedo, 58, da Decormil . 
 A opção mais procurada é o banco com tecido aveludado e espuma injetável moldada . 
 Mas é preciso ter muito cuidado com a qualidade do material . 
 Para fugir de comparações, Jorge Takla mudou o título para «Lago 22» e foi logo avisando que a dele será uma adaptação . 
  Ponto  
 Depois de injetar gordura no rosto para corrigir as imperfeições do tempo, Miguel Falabella resolveu radicalizar . 
 As suspeitas da PF decorrem da movimentação bancária feita por Flávio Maluf no banco Sistema . 
 Os primeiros dados fornecidos pelo Banco Central indicam que em 1992 ele recebeu diversos depósitos de empreiteiras que não figuram na lista dos colaboradores das campanhas malufistas elaborada por Martins . 
 Uma dessas empreiteiras é a Serveng-Civilsan S/A, que teria feito quatro depósitos na conta de Flávio Maluf às vésperas da eleição de 1992 . 
 «Não me recordo disso», disse o diretor financeiro da construtora, Manoel Alabarce . 
 «Não tenho conhecimento de pagamentos feitos a Flávio Maluf», afirmou . 
 A Serveng é uma das empreiteiras que prestam serviços à prefeitura de São Paulo . 
  Varig diz não voltar atrás nas demissões  
  Empresa prevê lucro só em 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Varig, Rubel Thomas, disse ontem ao ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, que a empresa não tem como voltar atrás na demissão de 2,6 mil funcionários . 
 Thomas foi convidado por Pimentel para uma conversa após o ministro receber apelos dos sindicatos dos aeroviários e aeronautas para intervir no caso . 
 As demissões foram anunciadas no início deste mês . 
 Entre essas medidas, estaria uma nova alta na taxa de juros para conter o consumo e sustentar o Plano Real, a principal moeda eleitoral de FHC . 
 O governo federal já detectou um aumento de consumo devido à queda da inflação . 
 «O novo critério introduz o que se chama de fator de ponderação na média geométrica», explica o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin . 
 Daí, provavelmente, simbolizá-lo pela letra «P» . 
 'À letra foi escolhida aleatoriamente." 
 O número de pontos obtido pelo «M-gésimo» candidato é comparado ao número máximo de pontos que o candidato pode obter que na primeira fase da Fuvest é 160 . 
 É possível acreditar nessa avaliação . 
 Basta compará-la à que faz a Comissão Européia (braço executivo da UE) sobre o Mercosul . 
 «O Mercosul aparece como um novo pólo de crescimento em escala mundial e, para a Europa, uma região estratégica chave», diz texto divulgado pela Comissão no mês passado . 
  (CR)  
 O Palmeiras jogava excessivamente pelo meio, facilitando a tarefa de Válber e Gilmar, que não precisavam se preocupar tanto com o espaço deixado pelos avanços de Vítor e André, já que Doriva mal passava da linha do meio de campo e colaborava na destruição . 
 Do lado palmeirense, Zinho era quem mais insistia no meio, muito recuado . 
 Só depois do primeiro gol do São Paulo, Roberto Carlos começou a avançar um pouco e Edmundo tentou cair pela direita, no espaço de André . 
 Mas o empate acabou saindo mesmo pelo meio, graças a uma jogada de Zinho e Evair . 
 Isso não modificou em nada a superioridade do São Paulo . 
 O estatuto do funcionalismo proíbe a venda de bebidas alcoólicas em repartições públicas . 
 Na «Cantina 45», no 45º DP, o preço da cerveja era mais alto: CR$ 2.000,00 a garrafa . 
 Apresento, assim, resumidas explicações sobre os dispositivos qeu compõem a minuta . 
 O inciso I do artigo 1º., bem como o inciso I do artigo 2º., têm por finalidade instituir o regime de apuração decendial do imposto e a atualização monetária também dos saldos credores apurados, seguindo o mesmo critério de atualização dispensado ao saldo devedor . 
 Marcelo Lacerda, 33, presidente da empresa, diz que a abertura da Nutec Corporation foi motivada pela necessidade de encontrar novos clientes . 
 «Com o fim da reserva de mercado para produtos de informática e a entrada de softwares importados no país, teríamos que ir para os EUA ou morreríamos», diz . 
 Segundo a polícia, os motoristas se aprontavam para deixar a empresa, quando seis homens armados invadiram o local e anunciaram o assalto . 
 Os homens entraram nos caminhões e fugiram . 
 Segundo informações da polícia, até a tarde de ontem os assaltantes ainda não haviam sido localizados . 
  Mau exemplo de Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Recebi ontem fax da assessoria de Fernando Henrique Cardoso, publicado hoje no Painel do Leitor, classificando de impróprio comentário desta coluna sobre sua decisão de permanecer no Senado . 
 Rebate idéia utilizada aqui de que ele, um possível presidente da República, não deveria dar mau exemplo e manter-se num cargo público que, na prática, não vai conseguir executar . 
 Através de sua assessoria, Fernando Henrique afirma que seu gesto é legal . 
 Está certo e a questão legal nem mesmo entrou em discussão . 
 Vai mais longe: afirma também que a decisão está baseada em princípios éticos . 
 Vejamos . 
 A indústria de jóias européia registrou retração de 5%, com o consumo somando 639 toneladas . 
 O consumo da Itália, que recuou apenas 4% para 441 toneladas, compensou o nítido declínio observado em vários países, fazendo da Itália um forte candidato a maior fabricante mundial de jóias, segundo o Golden 1994 . 
 A produção de jóias apresentou-se mais baixa em todas as regiões, exceto na América do Norte (149,3 toneladas de ouro) e América Latina (58,9 toneladas), que tiveram crescimento modesto . 
  Reajustes salariais  
 Não estão congelados, mas não pode haver acordos de reajuste automático pela inflação por prazo inferior a 12 meses . 
  Salário mínimo  
 Vale R$ 64,79 a partir de julho . 
 Governo propôs reajuste para R$ 70 em setembro, mas Congresso pode aumentar esse valor . 
  (FS)  
 The Sixth Floor 411 Elm street . 
 Aberto de domingo a sexta das 10h às 18h e aos sábados das 10h às 17h . 
 Adultos pagam US$ 6; idosos, US$ 5; crianças, US$ 4 . 
 Southfork Ranch rodovia US 75, saída 30 . 
 Aberto diariamente das 9h às 17h . 
 Distrito Histórico de West End Market Street com Munger Avenue . 
 Os dois esperam atrair o bicho para uma jaula, amarrá-lo, suspender a jaula e colocar uma bacia para coletar sua saliva . 
 Também querem retirar amostras de sangue de sua cauda . 
 «Esse animal nunca pega infecções bacterianas e os pesquisadores querem estudar se há algo no sangue que pode ajudar a fazer um novo antibiótico», disse Fredeking à Folha, por telefone, de seu escritório em Bedford, Texas . 
 Dean também participou da mesma entrevista . 
 Eu prefiro trabalhar . 
 Sou paga mais ou menos bem, de qualquer maneira, mas prefiro me manter num nível acessível . 
 Se você mencionar meu nome, as pessoas não dirão automaticamente «Não podemos pagar o que ela pede» . 
 Quando as pessoas sabem disso, elas te mantêm na lista das possibilidades . 
 Tenho procurado não exigir um pagamento que assuste as pessoas . 
 P -- Vamos falar sobre você como estrela de filmes de ação . 
 Parece que os papéis femininos em filmes de aventura e ação estão em alta . 
 Você se vê nesse gênero? 
 No Sesc Pompéia, Alf canta alguns clássicos do compositor, como «Brasil Moreno», «Eu Nasci no Morro» e «Pra Machucar Meu Coração» . 
 «A bossa-nova mexeu nas estruturas harmônicas e melódicas da música», diz o cantor, que dirige seu show para a juventude . 
 «É preciso que vejam o que está por trás do pop brasileiro que eles escutam.» 
 Deutério -- Isótopo do hidrogênio cujo núcleo tem um nêutron e um próton . 
 Trítio -- Isótopo do hidrogênio cujo núcleo tem um próton e dois nêutrons . 
 Foi contra o Brasil, em Dortmund . 
 Faz 20 anos, mas ainda me lembro de uma conversa com uns companheiros de seleção . 
 O Brasil não deixava de impressionar, apesar de todos sabermos que não era nem de longe tão temível como o Brasil mágico de 1970 . 
 De fato, só conservava Rivelino e Jairzinho da equipe titular que ganhou no México, mas nenhum dos dois era tão eletrizante como quatro anos antes . 
 Herbert -- A nossa prioridade sempre foi e continua sendo a América Latina, é o que a gente mais gosta de fazer, ir pra Tijuana e tomar umas margueritas . 
 Acho que se esse ano a gente conseguir melhorar nossa performance no México e na Venezuela estaremos muito bem . 
 Barone -- A Inglaterra a gente deixa pro Sepultura, não tem problema nenhum (risos) . 
  O jornalista HÉLIO GOMES viajou a convite da gravadora EMI-Odeon  
 Representantes da ciência, como Freud e Einstein, são mostrados como basbaques aprendizes de feiticeiros incapazes de dimensionar, e controlar, as consequências de suas descobertas, engendradas no mesmo período em que, com a ajuda decisiva da ciência, o homem desenvolve meios inéditos e avassaladores de destruição . 
 Agora não são mais os sinais positivos de evolução na compreensão da mente ou de entendimento dos fenômenos naturais os que simbolizam a atividade científica . 
 Ao contrário, ciência é sinônimo de devastacão para a humanidade, instrumento do holocausto nazista e do apocalipse nuclear em Hiroshima, que encerra a ação . 
  Visita é cercada de cuidados  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A visita do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso a Buenos Aires, na próxima segunda-feira, levou o Ministério das Relações Exteriores argentino a preparar uma programação especial com a embaixada brasileira para não irritar o presidente Itamar Franco . 
 Uma das maiores preocupações dos diplomatas argentinos é evitar declarações desastradas do presidente Carlos Menem, como os comentários feitos anteriormente sobre o salário mínimo brasileiro . 
 O que mais irritou: 
 «O trânsito, há muitos carros na cidade.» 
 Conhece outras cidades no Brasil: Rio, Salvador e Curitiba . 
 «O plebiscito é a oportunidade do eleitor soar um alarme de descontentamento em relação ao governo», diz . 
 Seu slogan é: 
 «Primeiro, a Áustria» . 
 Haider vislumbra um panorama lúgubre se o «sim» acontecer: invasão de estrangeiros, concorrência econômica, queda do nível de vida e perda da soberania . 
  Interlagos está uma 'tristeza', diz diretor  
  Hidasi reclama do estado do circuito  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Interlagos está «uma tristeza» . 
 O termo foi escolhido pelo diretor do GP do Brasil de F-1, Mihaly Hidasi, para definir o estado em que encontrou o autódromo que abre a temporada 94 de F-1 no próximo dia 27 de março . 
 Hidasi fez ontem a primeira vistoria no circuito com vistas à corrida que marca a estréia de Senna na Williams . 
 As obras necessárias para adequar Interlagos às exigências da Foca, segundo a Prefeitura, chegam a US$ 5 milhões . 
 Esse valor inclui o aluguel e a montagem das arquibancadas . 
 A principal modificação na pista é o recuo do muro na entrada da Reta Oposta . 
 Batizada de «Muro do Berger» depois de um acidente sofrido pelo austríaco, a proteção, paralela ao traçado, teve um trecho de 70 metros derrubada . 
 No local será aberta uma área de escape e construído um novo muro . 
  GRÃOS 1  
 O mercado de grãos na Argentina permaneceu ontem parado sob o temor de problemas no transporte causados pelo movimento dos agricultores . 
 «Traders» disseram que as exportações programadas para esta semana seriam cumpridas . 
  GRÃOS 2  
 Três organizações de produtores convocaram os fazendeiros argentinos a suspender suas vendas de grãos até o próximo domingo . 
 As entidades reivindicam do governo a concessão de créditos e subsídios para o setor agrícola . 
 O caso da manteiga é um exemplo típico . 
 Se o produto sobe acima de um certo limite, a tendência do consumidor é substituí-la pela margarina, que é mais barata . 
 Quanto mais atraentes os substitutos, maior pressão sobre a margem de lucro dos produtos tradicionais . 
 Ou até mesmo sua retirada de mercado . 
 Para evitar surpresas é importante pesquisar e/ou imaginar substitutos para seu produto . 
 Empresas adotam, geralmente, estratégias para consolidar a posição do setor na frente dos outros . 
 A rentabilidade da Petrobrás Distribuidora sobre o patrimônio líquido atingiu 1,9%, contra 1,42% no mesmo período de 93 . 
 Pela legislação societária, o patrimônio líquido da BR Distribuidora foi de US$ 546,7 milhões . 
  Lição esquecida  
 De um empresário paulista, criticando o que considera lançamento prematuro da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso: 
 «O Fernando de novo sentou na cadeira» . 
  Adicional indevido  
 Clésio Andrade, da Confederação Nacional do Transporte, está fazendo campanha contra a cobrança do Adicional da Tarifa Portuária, que considera ilegal . 
 O objetivo de longo prazo é ser capaz de calcular a taxa de «craterização» na Terra e em outros planetas, assim como nos satélites de Júpiter . 
 Um cometa com 10 km de diâmetro atinge a Terra somente uma vez a cada 100 milhões de anos . 
 Se for de 2 km, a chance é de uma colisão a cada 4 milhões de anos . 
  NOITE ILUSTRADA  
 Felipe Venâncio? 
 Val? 
 Fábio? 
 Baderna? 
 Deep house? 
 Me dá dinheiro? 
 Se você já ouviu isso antes, prepare-se . 
 A primeira Val-Demente em São Paulo acontece nesta quarta-feira (num lugar no centro, sei lá) . 
 Tudo bem que vai ser fechada, somente para convidados, mas já é alguma coisa, né? 
 Se vira . 
 A exemplo do que já aconteceu no Rio semana passada, esta edição da festa que levantou a noite do Rio vai ter patrocínio da Forum . 
 Que é quem fez o figurino do balé de Deborah Colker pretexto desta comemoração, com estréia quarta no Sergio Cardoso . 
 Peruca é receber convite para os dois . 
 Foi o caso de um engenheiro que lutou do lado dos confederados americanos e em seguida prestou uma assessoria inestimável à Marinha brasileira durante a Guerra do Paraguai (1865-1870), James Hamilton Tomb . 
 Brock descobriu por acaso as memórias manuscritas de Tomb no arquivo da Universidade da Carolina do Norte, segundo afirmou em entrevista por telefone à Folha . 
 Na última preleção, Ênio fez questão de reafirmar para as jogadoras de que não adianta o time entrar na quadra querendo apressar um resultado . 
 «Afobação não garante vitória», disse o técnico, que iniciou a carreira como jogador do time de vôlei do Botafogo, no Rio, em 1965 . 
 Cinco anos depois estava no comando da equipe . 
 Disposto a reverter a difícil situação de sua equipe no playoff, ele diz que esta é sua última temporada como técnico da equipe . 
 Nos próximos meses, Ênio vai supervisionar a área de esportes do clube no Guarujá, que além de ter o vôlei como carro-chefe, vai investir em outras categorias . 
 «Estou procurando um técnico para assumir o time . 
 Já tenho dois nomes em estudo . 
 Mas ainda não quero dizer quem são», diz o treinador . 
  A moça assina a nova campanha da Krizia a elegante marca italiana  
  Cristal  
 Até para os brasileiros de passagem, Paris na primavera é uma festa . 
 Paulo Coelho foi recebido terça-feira na embaixada do Brasil pelo embaixador Carlos Alberto Leite Barbosa para brindar o lançamento de seu livro «O Alquimista» na França . 
  Grávida morre após transfusão de sangue  
  Da Folha Nordeste  
 A dona-de-casa Glória Virgínia de Souza Silva, 16, grávida, morreu anteontem no HC de Ribeirão Preto . 
 Segundo a polícia, a morte pode ter ocorrido por um erro de transfusão de sangue feita no Hospital Regional de Guariba . 
 Para o biólogo Cláudio Thiago, 35, do Cebimar (Centro de Biologia Marinha) da USP (Universidade de São Paulo), o fato de mais de 80% do óleo que vazou ainda estar no mar representa riscos de contaminação de mais praias . 
 Segundo Thiago, o Cebimar vai acompanhar diariamente a movimentação da mancha . 
 Se não promover um equivalente federal da Proposta 187, que busca subtrair direitos educacionais e de saúde aos trabalhadores não-documentados e suas famílias, propiciará mudanças na lei migratória que restrinja o ingresso de migrantes sem documentos . 
  Imigrantes  
 A época do liberalismo migratório de fato terminou nos EUA . 
  Agricultor é morto em hospital de PE  
 O agricultor Genivaldo da Silva, 18, foi assassinado ontem em Serra Talhada (PE), dentro da Casa de Saúde São Vicente . 
 A vítima levou vários tiros na cabeça . 
 Os assassinos fugiram . 
 Silva estava hospitalizado porque tinha sido baleado numa discussão em Salgueiro (PE) . 
 Adolescentes tentam fugir de abrigo na PB 
 «Poblema» também é corruptela de «problema», palavra difícil de pronunciar para milhares de pessoas que nem pensam tão depressa como FHC . 
 Muitos, inclusive nossos pais-da-pátria, falam «poblema» . 
 Palavra mais difícil o deputado Delfim Netto escreveu numa quarta-feira cinzenta nesta Folha: «opróbio»; guloso, papou um «erre» de opróbrio . 
 Em compensação, semanas depois um articulista político usou um «erre» a mais para escrever que o pefelê sempre esteve «incrustrado» no poder . 
 O deputado Aloizio Mercadante fez coisa parecida . 
 Disse «indentificar» várias vezes durante os trabalhos da CPI do Orçamento que acabou para sempre com os «mãos leves» do Congresso; agora estamos livres deles, não é? 
 Também durante a Expande foi realizado, dia 26 passado, o Appaloosa Special Line, que comercializou 27 animais importados e atingiu faturamento de R$ 74.200 . 
 Isto representou média por animal de R$ 2.748, com os pagamentos parcelados em cinco vezes iguais (a primeira no ato) . 
 O exemplar mais caro foi o potro, nascido em maio de 90, Arapongas Top Ezze, vendido por R$ 10.000 . 
 O comprador foi José Machado Flaubert Araújo, de Rio Branco (AC) . 
 Sobraram elogios até para o PT, partido que mais o atacou durante a campanha . 
 Rossi avalia que receberá cerca de 1 milhão de votos de eleitores de Lula e não quer correr o risco de perdê-los com ataques . 
 O candidato não revela nomes, mas afirma que já foi procurado por «lideranças expressivas» do PPR e do PMDB supostamente interessadas em alianças . 
 «Nós vamos ter que conversar», disse . 
  Luciene Adami «volta à vida» depois de um ano longe da TV  
  No papel da problemática Maria Laura, em «Éramos Seis», do SBT, atriz ainda mancapor causa de um acidente de carro que a deixou de molho por um ano em Porto Alegre  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Luciene Adami, 30, não aguentava mais ficar de papo para o ar, sem fazer nada . 
 Desde que fraturou a perna e o pé em um acidente de carro, em janeiro do ano passado, ela teve que deixar de lado a vida prática e se dedicar a um longo período de convalescença . 
  Quércia  
 Foi a Taubaté (SP) no início da tarde . 
 Almoçou com lideranças peemedebistas regionais . 
 Disse que tem esperança de ir para o segundo turno e que esta eleição é cheia de fenômenos citando o candidato do Prona, Enéas, como um deles . 
 À noite, tinha previsto comício na praça da Sé, em São Paulo . 
  Brizola  
 Fez campanha em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul . 
 À tarde, esteve em Florianópolis e Criciúma (SC) . 
 Na capital catarinense, disse esperar que o TSE acate representaçào do PDT pedindo um debate entre os candidatos à Presidência . 
 À noite, tinha prevista visita a Novo Hamburgo (RS) . 
 Reed não acredita que um eventual governo petista tentará renegociar o acordo da dívida externa . 
 Para ele, os investidores externos não perderão o interesse no Brasil por causa de um governo petista . 
 Ele afirmou que a questão da dívida é «um caso encerrado» e previu a volta de investimentos no país dentro de seis meses . 
 Em cinco casos de anomalias, entramos com pedidos para realizar abortos e fomos atendidos . 
 Folha -- Casos de anencefalia (ausência de cérebro) nos fetos? 
 O meia Edílson, que ainda não renovou seu contrato com o Palmeiras, já está reivindicando um lugar de titular na equipe . 
 «Por justiça, mereço jogar», disse ontem, durante o treino contra o Nacional, no Centro de Treinamento do clube . 
 «O Rincón é um grande jogador, mas espero voltar ao time» . 
 Os outros jogadores fizeram questão de elogiar Rincón . 
 «Ele tem muita visão de jogo», afirmou Evair . 
 «É um jogador de muitas qualidades, tanto combatendo no meio-campo quanto chegando à frente para finalizar», disse Zinho . 
 Para Rincón, sua rápida adaptação à equipe se deve ao fato de estar «rodeado de jogadores muito bons» . 
  Instituto faz festival Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto Tamarind decidiu organizar um festival de cultura brasileira («Brazil Festival») em sua cidade, Albuquerque, Novo México, em junho e julho de 1994 . 
 Foram escolhidos 19 artistas plásticos para o festival: Adriana Rocha, Alex Cerveny, Ahuva Belfer, Beatriz Dantas, Claudio Mubarac, David Abdala Cury, Edson Lourenço, Esther Cortes, Flavio Emanuel, Getulio Moreira, Iran do Espírito Santo, Marcos Coelho Benjamin, Maurício Castro, Maurício da Silva, Paulo Monteiro, Rosângela Ferreira, Rinaldo, Vera Martins e Zé Paulo . 
 A equipe do técnico Berti Vogts tem tudo o que precisa um aspirante ao título: jogadores de grande talento, uma grande capacidade de trabalho e muita experiência internacional . 
 Vogts começou a trabalhar na mudança de gerações, introduzindo na seleção jovens valores com grande projeção, como Maurizio Gaudino (Eintracht Frankfurt), Stefan Effenberg (Fiorentina) e Matthias Sammer (Borússia Dortmund) . 
 A comunicação com os nichos deve ser seletiva, precisa e objetiva . 
 Mas este não é um problema meramente técnico . 
 Se nao for atraente, diferenciada e convincente não apresenta resultados . 
 Anunciar nos veículos de comunicação tradicionais nem sempre é compatível com as possibilidades da pequena empresa, o que nao significa excluí-los . 
 Além desses, existem outras alternativas: cartazes, panfletos, placas, brindes, eventos e mala-direta de custos modestos e eficientee . 
 O hotel Anse Colas, ao norte de Fort-de-France, com 43 quartos, cobra para casal 760 francos franceses (US$ 152), incluindo café . 
 Já os oito quartos do Albergue Sikri (00596-53-8100), ao norte da Martinica, estão situados ao pé da colina Jacob . 
 O quarto para casal custa 220 francos (US$ 44) . 
 Comida barata e condimentada é achada no mercado coberto em Fort-de-France, no Mama ou Chez Hector . 
 Os pratos custam em torno de 50 francos (US$ 10) . 
  Passagens  
 Quem vai viajar de ônibus deve comprar sua passagem com antecedência . 
 Nos terminais rodoviários estão quase esgotados os lugares para o litoral sul do Rio de Janeiro . 
 Para as demais cidades do país ainda há lugares . 
 As passagens aéreas para as principais capitais do Nordeste também estão terminando . 
 Na Transbrasil, não há mais lugares para a quarta-feira à noite . 
 Para o Sul, a situação é a mesma . 
 Também já estão praticamente esgotadas as passagens para o retorno a São Paulo no domingo, dia 5 . 
 A opção para quem não fez reservas é entrar em listas de espera . 
 No início do ano, com um investimento de R$ 15 mil, ele montou a Letrex, em São Paulo . 
 O número de alunos já subiu de dez para 60 e o faturamento líquido mensal, segundo Piconi, gira em torno de R$ 3.000 . 
 Sílvia Fichmann, diretora da Central Line (de assessoria em informática), acredita que o maior desafio é manter os alunos . 
 Folha -- O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso foi muito criticado por ter-se aliado a setores da oligarquia tradicional, o que seria um entrave a seu projeto modernizador . 
 O sr. sofreu o mesmo tipo de crítica . 
 Em seu livro, admite que, se vencesse, seu governo teria dificuldade de administrar as diferenças entre os aliados . 
 Llosa -- As razões no meu caso eram muito simples . 
 Eu pensava que, para fazer aquelas reformas tão radicais, era muito importante ter uma base muito ampla, e por isso é que trabalhei nessa coalizão . 
 Para mim, o fundamental era que houvesse um programa de reformas que fosse aceito por meus aliados conservadores, para que ele tivesse essa base popular . 
 Tem mais: os números da pesquisa de quinta-feira mostram claramente que a situação voltou ao ponto de partida, a primeira pesquisa feita em 4 e 5 de abril . 
 Lula tinha, então, 37 pontos, contra 21 de FHC . 
 Depois dela, em outras três pesquisas consecutivas o petista subiu e caiu, o tucano caiu e subiu e ambos chegaram à quinta-feira passada com resultados tecnicamente iguais aos de abril: 38 para Lula, 21 para FHC . 
 Os leitores voltaram à carga contra o jornal: não haveria diminuição da diferença, mas uma variação nesses três meses que fez tudo voltar à estaca zero . 
 O jornal, diga-se, não analisou esse fenômeno interessante na edição de quinta-feira (nem na de sexta ou na de ontem) . 
 Registrei todas essas ponderações na crítica interna da quinta-feira . 
 Em resposta, Eleonora de Lucena garantiu que a próxima pesquisa publicada pela Folha terá maiores explicações sobre os cálculos de margem de erro, fundamentais para a compreensão das conclusões a que chegou o jornal . 
 Sugeri que o jornal mantenha também, nas edições que vão noticiar as pesquisas, o gráfico publicado na Primeira Página de quinta-feira, que mostra a chamada série histórica (todas as sondagens feitas até então, com os respectivos resultados), e decifre para o leitor outros conceitos técnicos, como o de tendência (às vezes, mesmo pequenas variações dentro da margem de erro podem levar a conclusões se analisadas junto de dados anteriores, pois revelam tendências; o leitor precisa ser esclarecido também sobre isso) . 
 Em resumo, mesmo que pareça exagerada para alguns leitores, ou até «fernandohenriquista», a manchete da quinta-feira é tecnicamente perfeita . 
 E se ocupo uma coluna inteira para comentá-la e para contar ao leitor o que foi que a crítica interna da quinta-feira mudou nos procedimentos da Redação é porque imagino que até outubro (ou novembro, quem sabe) esse assunto vai estar em pauta, e os leitores precisam de toda a ajuda possível para aprender a ler pesquisas e suas interpretações . 
 Há muita controvérsia acerca do quanto essas pesquisas, números, números e mais números, ajudam a eleger um candidato . 
 Mas não há quase nenhuma controvérsia sobre quanto a mídia poderosa pode fazer por um candidato, mesmo que razoavelmente desconhecido, transformando esses números em manchetes e traduzindo-os em superexposição, apoio e até elogios (alguém pensou em Collor? ) 
 Portanto, olho vivo, leitor . 
  18ª Mostra abre quinta em SP  
 A 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo abre para o público quinta-feira com uma novidade: terá um juri internacional, encarregado de indicar o melhor entre oito filmes apontados pelo público . 
 Ao todo, participam da mostra principal mais de 150 filmes de 43 países . 
 Duas mostras paralelas completam o evento: musicais e faroestes recuperados . 
 Segundo pessoal da Cruz Vermelha no local, o Exército controla as partes leste, oeste e sul de Huambo . 
 O aeroporto da cidade fica na parte sul dominada agora pelo Exército . 
 Reforços da Unita na maioria constituídos de jovens recrutas descalços moviam-se ontem em direção à cidade enquanto civis fugiam na direção contrária . 
 «Todos pagam 8% do salário para o fundo de garantia . 
 Cadê esse dinheiro que deveria ir para habitação?», perguntou o prefeito . 
 Segundo ele, o projeto de verticalização está «sendo feito com um sacrifício desgraçado pela prefeitura, com recursos orçamentários» . 
 A verticalização de favelas em São Paulo foi iniciada pela prefeita Luiza Erundina na administração passada, quando duas favelas na zona norte da cidade receberam prédios . 
 Até agora, Fleury informou que nada foi alterado nas regras de reajuste da Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo), que continua sendo um índice diário . 
 No entendimento do governador, o limite imposto na MP é inconstitucional porque fere a autonomia dos Estados e municípios . 
 «Não cabe ao governo federal dizer o que pode ou não pode ser feito em relação aos impostos estaduais», disse . 
 Senão vejamos: por crescer com rapidez, a espécie mata toda a natureza à sua volta e inibe o crescimento de outras árvores . 
 Além disso, o eucalipto produz grande quantidade de folhas . 
 Imagine o estrago que essas folhas não irão causar, entupindo bueiros, encobrindo postes de iluminação, fazendo uma sujeirada dos diabos na cidade . 
 Sem contar que o odor exalado pelo eucalipto constitui um verdadeiro atentado à saúde de pessoas que sofrem de distúrbios respiratórios e que seu tronco esguio serve como chamariz para relâmpagos . 
 A CBF anunciou que pagará os custos do velório e do enterro . 
 Rocha e os laterais Branco e Cafu ficaram muito abatidos . 
 Branco era amigo de Dener, com quem discutiu domingo na partida entre Vasco e Fluminense no Maracanã . 
 Dener atirou a bola contra Branco, que revidou com uma cusparada . 
 Ambos foram expulsos . 
 Cafu se disse arrasado . 
 «Ele era um grande amigo fora de campo . 
 Não tenho o que falar.» 
 De acordo com os dados oficiais da Fifa e dos dados do Datafolha, com apenas 47 finalizações em 270 minutos de futebol, o Brasil fica atrás da Bolívia (48), Colômbia (56), Marrocos (61) e Coréia do Sul (63) . 
 Vai tão desconjuntadamente à frente o Brasil que pouquíssimos escanteios obtém . 
 Até agora, bateu somente dez, como o time patético de Camarões e abaixo da Bolívia (14), do Marrocos (17), da Noruega (19), da Coréia do Sul (20) e da Colômbia (22) . 
 Felizmente a seleção naciona consegue atingir o alvo inimigo nas ocasiões cruciais . 
 Em pontaria, a sua média de acertos está na casa dos 51%, sem contar o pênalti de Raí . 
 Com seu contrato vencido, deve jogar ainda nos dias 19 (contra o Porto) e 21 (Flamengo), no estádio Nacional de Tóquio . 
 Após essas partidas retorna para o Brasil, de onde comentará alguns jogos da Copa para a TV Bandeirantes . 
 «O fato de jogar contra o Flamengo é só uma coincidência . 
 Minha despedida foi no Maracanã (2 a 2 contra o World Cup Masters, em 06fev.90) e vinha jogando exatamente porque não havia cobranças dentro de campo.» 
 A preocupação estética levou à eliminação de antenas e postes, com energia e televisão abastecidos por cabos subterrâneos . 
 O projeto é administrado pelo Ducado da Cornuália, estabelecido por Eduardo 3º no ano de 1337 . 
 «Sou candidato no primeiro e, se Deus quiser, no segundo turno», disse . 
 «Vou respeitar primeiro meus companheiros leais como Maluf (Paulo Maluf, prefeito de São Paulo) e Medeiros (Luiz Antônio de Medeiros, candidato ao governo do Estado).» 
 O prefeito Paulo Maluf, que acompanhava Amin, também negou que possa abandonar o candidato . 
 «Se alguém colocou isso é versão não verdadeira» . 
 Os interessados devem ir à rua Itatiara, 260, Pacaembu (zona oeste) . 
  MEDICINA  
 A Faculdade de Medicina de Catanduva (SP) também encerra inscrições na segunda, dia 31 . 
 Tel. (0175) 22-3280 . 
 Há 64 vagas . 
 A mudança provocou o adiamento do anúncio da conclusão da reforma ministerial, que deveria ocorrer ontem . 
  ACORDO BRANCO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 No meio do TJ Brasil, a correspondente Mônica Waldvogel entrou com uma daquelas descrições simples e tremendamente esclarecedoras, de que é capaz como poucos . 
 «Nem Miguel Arraes, nem Roseana Sarney . 
 Como o depoimento de um implicava o depoimento do outro, prevaleceu o acordo branco entre a esquerda e a direita, no Congresso.» 
 No dia seguinte, perguntei a Parreira se Mozer seria levado à Copa . 
 O técnico me assegurou que era uma questão a ser resolvida pelo médico . 
 Lídio, à tarde, me assegurou que o médico do clube do jogador lhe enviara um relatório que garantia ser a contusão no outro joelho . 
 Menos uma Quem também não se apertou foi minha amiga e modelo Christie Brinkley . 
 Separou-se após uma longa vida em comum com o cantor Billy Joel, mas já está quase casando com o multimilionário Richard Taubman . 
 Os dois se conheceram tragicamente, já que ambos estavam em um helicóptero que caiu em abril último . 
 Polivalente Cindy A top Cindy Crawford (foto) está mesmo pensando no futuro . 
 Depois das passarelas, editoriais de moda, capas de revista, programas de TV, vídeo de aeróbica e estréia no cinema, a mulher de Richard Gere acaba de dar seu nome a uma linha de jóias . 
 «Deveria ser perfeita, afinal é a primeira coisa em que ponho meu nome», disse a top . 
 A linha de jóias Cindy será fabricada pela Kay Jewelers e contará com anéis, colares, pulseiras e brincos em ouro 14 quilates . 
 «Minhas jóias serão para mulheres comuns, como minha irmã, que trabalha em uma empresa de informática, ou minha mãe, que trabalha em um banco», revelou . 
 Ontem, o mercado teve dificuldade também de colocar Certificados de Depósito Bancário de 90 dias . 
 A estimativa de inflação para o período é um tiro no escuro . 
 Os papéis prefixados de 90 dias são uma ficção, define um operador . 
 Os negócios concentraram-se em CDBs corrigidos pela Taxa Referencial . 
 Os juros dos CDBs com TR variaram entre 13% e 16% ao ano, ficando em média de 14% ao ano . 
  Santa Catarina 1  
 A FBB (Fundação Banco do Brasil) vai liberar CR$ 198 milhões para 35 escolas de primeiro e segundo graus do Estado . 
 O convênio foi assinado na última semana em Florianópolis por representantes da FBB e Campanha Nacional de Escolas da Comunidade . 
  Santa Catarina 2  
 Um convênio firmado entre a Legião Brasileira de Assistência e entidades assistenciais do Estado vai garantir a liberação de CR$ 110 milhões para o atendimento de idosos . 
 A verba será usada na manutenção de 500 idosos que não têm família . 
 Na rua Bento Coelho da Silveira o trânsito passará a circular apenas no sentido da rua Guian para a avenida José Estevão de Magalhães . 
 Durante a implantação do projeto haverá acompanhamento de técnicos da CET para auxiliar os motoristas e avaliar as melhorias proporcionadas pela mudança . 
  Folha promove debate sobre «globalização»  
  Da Redação  
 «Global sourcing», «gestão de PD», promoção de exportações e problemas de gestão «inter-culturais» são alguns dos tópicos que atualmente predominam na agenda dos administradores de empresas voltadas à globalização . 
 São também os temas de pesquisa de Masaaki Kotabe, professor de marketing e negócios internacionais da Universidade de Austin, Texas (EUA) . 
  PT poderá procurar aliança com Brizola  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente do PT, Rui Falcão, disse ontem que o partido deverá procurar o governador do Rio, Leonel Brizola, para apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 Falcão acredita que as críticas feitas por Brizola à CUT e ao próprio Lula não inviabilizam uma tentativa de aproximação . 
  Pará 1  
 O governador Jader Barbalho (PMDB), 49, assina hoje em Belém o projeto de lei que cria o regime jurídico único do funcionalismo estadual . 
 O regime estabelece o concurso público como única via de ingresso à carreira de servidor público estadual . 
  Pará 2  
 A epidemia de cólera voltou a registrar novos casos no município de Vizeu (300 km a nordeste de Belém) . 
 O vice-prefeito Antonio Ramos diz que dez pessoas já morreram neste ano . 
 O vigário Carlos Verzeletti diz que são 15 os mortos em consequência da doença . 
 Angarita diz que recebeu protestos a respeito tanto de «muito boa procedência» (que não especificou) como «em tom emocional e muitas vezes corporativo» . 
 A Folha apurou que parte dos protestos surgiu do próprio PSDB, inclusive de candidatos aos Legislativos federal e estadual, temendo que tocar num tema polêmico como esse tirasse votos de Covas e também deles próprios . 
  FRASES  
  «O real não é propriedade privada de candidato algum seja ele quem for»  
  Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp  
 «O primeiro real a gente não esquece . 
  Não vou gastar porque a achei muito bonita»  
 Cícero Nunes dos Santos, mendigo, ao receber a primeira nota de R$ 1 
 Em vez do modelo empresarial altamente verticalizado e especializado, vemos equipes e grupos de trabalho desenvolvendo muitas maneiras de responder com rapidez às turbulências do ambiente . 
 O executivo tem que ser capaz de operar dessa maneira . 
 Precisa falar diversas linguagens funcionais . 
 Não se pode mais construir uma carreira falando somente a linguagem das finanças ou do marketing . 
 O mesmo vale para o aspecto cultural . 
 Quem dominar vários idiomas será trabalhará melhor . 
 Essas são as características dos profissionais que conseguirão as melhores posições no futuro . 
 Algumas escolas de São Paulo não estavam seguindo inteiramente a MP e haviam repassado reajustes dos salários dos professores para as mensalidades . 
 Nesses casos, foram feitos acordos com os pais . 
  Prisão  
 O presidente da Confenen, Roberto Dornas, chegou a ter prisão preventiva decretada por incitar donos de escolas a desrespeitar a MP, mas obteve habeas corpus . 
  Tendência é mais favorável  
  Redução da safra asiática diminui concorrência  
  Da agência Safras  
 O produtor que preferiu plantar algodão nesta safra, apesar do desestímulo do governo, deve ser compensado no decorrer da comercialização . 
 A tendência é de preços mais altos do que os praticados no início da colheita do ano passado . 
 A arroba do algodão em caroço tipo 6 chega ao final do mês a US$ 7, contra US$ 6,77 em março de 93 . 
 Quando a colheita chegar à fase final, os produtores poderão receber até US$ 7,50 pela arroba . 
  Epidemia misteriosa mata leões africanos  
 Uma doença que provoca convulsões matou pelo menos 40 leões desde fevereiro no Parque Nacional Serengeti (Tanzânia), informou ontem a revista britânica «New Scientist» . 
 Arqueólogos abrem tumba no México 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Onda ética  
 Como se imaginava desde as CPIs do Collorgate e do Orçamento, considerável atenção vem sendo dada à vida pregressa e à ética da conduta dos candidatos na campanha eleitoral deste ano . 
 A triste mas instrutiva experiência com escândalos de tamanha magnitude de fato colocou a lisura, a legalidade e a moralidade dos atos dos postulantes a cargos públicos em destaque nas preocupações do eleitorado . 
 Assim é que se vê hoje um certo ímpeto investigativo, tanto da parte dos meios de comunicação quanto dos próprios partidos políticos . 
 Suspeitas e acusações de diversos graus vão assim surgindo, desde a fraude descoberta por esta Folha na venda de bônus eleitorais pelo PL até as denúncias envolvendo os ex-candidatos a vice-presidente pela coligação em torno do PT e pela aliança PSDB-PFL, passando por dúvidas relativas a atos de diversos presidenciáveis . 
 A decisão de substituir os vices sob suspeita representa um reconhecimento do peso eleitoral que o tema ganhou . 
 Mas não se pode resumir essa nostalgia dos 70 a simples marketing . 
 Para quem tem 28 anos, é uma coisa que supera tentativas de explicação . 
 É mais sentimental . 
 É sinal que não somos mais adolescentes . 
 Fazer o quê? 
 Relaxar . 
 Como diz minha avó, a «vechiaia é bruta» . 
 Mas «rock'n'roll all night and party every day» ainda é um bom slogan . 
 Mesmo para quem já está ficando grisalho . 
 (ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General».) 
 8. Alimentos in natura . 
 Fique atento à época da safra . 
 Compre frutas e verduras da época . 
 Leve em conta as circunstâncias do tempo . 
 Deu geada, queimou o pé de laranja, o preço do suco subiu, faça como consumidor de primeiro mundo: suspenda o produto . 
 Ouro: alta de 0,72%, fechando a R$ 11,13 o grama na BM&F, movimentando 2,4 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5538 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5425 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,52 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,70 . 
  Modelos nus são censurados no Rio  
  Performance divulga curso de desenho  
  Da Sucursal do Rio  
 A direção da Casa de Cultura Laura Alvim, em Ipanema (zona sul do Rio), censurou a performance que um casal de modelos nus faria ontem, em frente à casa, para divulgar um curso de desenho artístico . 
 «É uma loucura, estamos regredindo no tempo», disse o diretor de cena do espetáculo, Kiko Limma, ao comentar a decisão da diretora-geral da casa, Beatriz Veiga . 
  Brizola prevê quartéis inquietos com eleição  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Barreiras (BA)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, criticou a possibilidade de as doações aos partidos feitas em troca de bônus eleitorais serem abatidas do imposto de renda . 
 «Este carnaval de dinheiro vai sair dos cofres públicos», disse Brizola . 
 Para ele, este «escárnio» poderá gerar «inquietação nos quartéis» e ameaçar a democracia . 
 Cria o Fundo Social de Emergência, parte do Plano FHC . 
  Permite dupla nacionalidade para brasileiros nos casos de ascendência ou exigência profissional  
 Torna inativo militar com mais de dez anos de serviço que se elege . 
 Ao contrário do mercado persa de hoje, o cinema para David era um exercício da amizade, uma teia meio «ecológica» que se estendia pelo mundo onde os novos filmes se faziam, em defesa de uma certa «natureza» da imagem contra os delírios da cor e do som . 
 A violência do cinema matou o cinema brasileiro . 
 E o cinema mata seus cineastas . 
 Já foram tantos Glauber, Joaquim Pedro, Leon Hirzsman, Fernando Campos, Roberto Santos, Marcos Farias, Lael Rodrigues, William Cobbett, todos depois da crise dos anos 80 . 
 Forma-se no ar uma «sociedade dos cineastas mortos», criada pela amargura de uma arte assassinada . 
 Pagamos muito caro por tentar um cinema livre e brasileiro . 
 Hollywood não perdoa . 
 E agora, David . 
  Peters  
 Em 1974, o alemão Arno Peters publicou um atlas que tenta corrigir as distorções das áreas da Terra . 
 Peters projeta os mapas de países com a mesma proporção que eles ocupam na Terra . 
 Consequências: a Europa e a Groenlândia são representadas menores e a América do Sul e a África, maiores . 
 Críticos de Peters dizem que aumentar o tamanho do Terceiro Mundo é tão ideológico quanto exagerar o tamanho da Europa . 
  Mercator  
 O flamengo Gerardus Mercator (1512-1594) usava meridianos e paralelos retos . 
 O método, de 1569, era perfeito para navegadores linhas retas representam as direções constantes da bússola . 
 O problema é que as distâncias latitudinais e longitudinais aumentam na mesma proporção . 
 Consequência: áreas de regiões polares são exageradas . 
 A Groenlândia, com 2,1 milhões de km2, parece maior que o Brasil, com 8,5 milhões de km2 . 
 Em 91, FHC voltou a apresentar um projeto de lei rejeitado em 87: instituía o ensino de espanhol obrigatório no primeiro grau . 
 O projeto aguarda parecer da Comissão de Educação . 
 «Eu acho importante, por causa do Mercosul», diz . 
 Outros projetos de FHC incluem a regulamentação da profissão de técnico de acupuntura; a padronização de bebidas dietéticas e a classificação do envenenamento de água potável como crime hediondo . 
 Durante toda sua carreira em Brasília, solicitou a transcrição nos anais do Senado de dois artigos que apreciou ao ler na imprensa . 
 Um deles é de autoria de Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo . 
 O outro é um editorial do jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 Anteontem, depois do primeiro interrogatório, a polícia o identificou como «Joel ou Héctor Resendiz» . 
 Ele seria natural de Acapulco, no Estado de Guerrero (sul do país), onde Ruiz foi governador . 
 Ontem, porém, o jornal «El Nacional», do governo, revelou que o assassino é David Aguilar Treviño . 
 Ele seria ligado à família Resendiz, de Acapulco, suspeita de operar no narcotráfico . 
 A polícia confirmou a identidade mais tarde . 
 No caso dos kits e dos micros multimídia, os melhores modelos são os com CD-ROM de dupla velocidade . 
 Eles lêem as informações com maior rapidez . 
 As melhores ofertas de micros estão na City Micro's e na RPS . 
 A City Micro's tem um 386SX com impressora e programas por 1.290 e a RPS vende um micro 486DX por R$ 2.000 . 
 No bom sentido . 
 Eduardo Fischer faturou: 
 Assim, devem conviver, durante o mês de julho, duas TRs . 
 A primeira para calcular o rendimento das contas que «aniversariam» até o dia 28 . 
 A segunda para calcular o rendimento das aplicações feitas em julho e que vão vencer em agosto . 
 O mercado financeiro dá como certa esta alteração . 
 Enquanto, em Brasília, representantes dos bancos discutiam as modificações com o BC, presidido por Pedro Malan; em São Paulo, os juros dos CDBs indexados à TR subiam . 
  Reajuste custa R$ 6,5 bilhões  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O reajuste nos salários do funcionalismo federal pelo IPC-r de janeiro (25,94%) vai custar R$ 6,5 bilhões para o governo . 
 Essa despesa adicional não está prevista no orçamento da União de 1995 . 
 O impacto é grande . 
 O deficit previsto para o ano que vem, sem cobertuta, está em torno de R$ 10 bilhões . 
 Portanto, se concedido o reajuste integral desde janeiro, o deficit aumenta de 50% . 
  Museu mostra visões do Brasil  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A programação comemorativa do MIS para o próximo ano inclui talvez a mais importante mostra sobre televisão que já passou pelo país . 
 É a exposição «Brasil com Z», que o museu pretende inaugurar em março . 
 É o momento, portanto, de nos reunirmos nas famílias e comunidades para agradecermos a Deus o dom inestimável da encarnação de seu filho, fonte de todas as graças . 
 «A tal ponto Deus amou o mundo que nos deu seu filho unigênito» (Jo 3,16) . 
 1) Há, no Natal, um clima de otimismo diante da história . 
 Contemplando o nascimento de Cristo, estamos, à luz da fé, renovando a alegria de superarmos a maldade, a violência e todo pecado . 
 A Lei Rouanet é uma versão modesta da lei Sarney, que vigorou até 1990 e permitia abater do Imposto de Renda investimentos de risco na cultura . 
 O candidato não se comprometeu, conforme lhe foi sugerido, a majorar a dotação do Ministério da Cultura, de modo a fazer com que ela chegue a 1% do orçamento . 
  CARTEIRINHA  
  Nome: Taciana Barros  
 Data e local de nascimento: 29 . 
  mar.65, em Santos (SP)  
  Signo: Áries  
  Filhos: Daniel, 6  
  Debut musical: Aos 16 anos, tocava piano elétrico com a banda Aeroblues em Santos, todos os sábados  
  MIX  
 Sonho de infância: 
 Antes de cada sessão serão exibidos filmes de 70 segundos, os quais orientarão os espectadores sobre as saídas de emergência, localização dos extintores e a maneira de utilizar as portas corta-fogo . 
 um narrador indica como os espectadores devem se comportar desde a entrada no cinema até como proceder em emergências . 
 Uma seta mostra uma reprodução da sala em que se encontra o espectador e indica as saídas e extintores . 
 As instruções incluem ainda o modo como as crianças devem se comportar em caso de emergência e como procurar a brigada de incêndio dos cinemas . 
  Arquitetos querem se separar dos engenheiros e ter conselho próprio  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Os arquitetos vão deixar o Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) . 
 Na próxima terça-feira a separação deve ser avalizada pela Comissão de Justiça da Câmara Federal última comissão por onde falta tramitar a proposta de desligamento . 
 A fiscalização do exercício profissional da arquitetura e o registro de diploma dos futuros arquitetos passarão a ser exercidos por um órgão vinculado aos arquitetos . 
  Pedestre embriagado é perigo, diz estudo  
  De Washington  
 Do total de mortes em acidentes de trânsito nos EUA, 14% são de pedestres . 
 Dessas, 36,2% envolvem pedestres embriagados e 12% motoristas sob o efeito de álcool . 
 Os números, de um estudo da National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA), estão sendo usados como argumento em favor de ampla campanha educativa sobre os perigos de andar na rua depois de beber . 
 Marxista, escreveu também na revista de esquerda «The Nation», mas rompeu com ela em 1951 acusando-a de seguir o Partido Comunista soviético . 
 Seu texto mais famoso é «Avant-Garde e Kitsch», de 1939, em que defendeu o experimentalismo e atacou a arte emotiva . 
 No caso do Corinthians, o clube de maior torcida, a redução foi de 19,7%, passando de uma média de 28.696 pagantes, em 93, para 23.054, este ano . 
 Dentre os grandes, a menor queda percentual de público ficou com o São Paulo: 18,4% (de 15.875 para 12.964) . 
 O espetáculo segue a linha da dança contemporânea que tem caracterizado a Companhia de Dança de Lisboa desde 93, quando passou a ser dirigida por Olga Roriz . 
 Um dos pontos que pode causar rebuliço na conservadora sociedade portuguesa é o fato de uma das bailarinas fazer o espetáculo inteiro com os seios nus . 
 Salinas e Zedillo foram ao hospital . 
 O presidente qualificou o crime como «bizarro» e seu sucessor exigiu que ele seja «plenamente esclarecido» . 
 O porta-voz Carlos Samayoa afirmou: 
 «Alguém mandou matá-lo, não sei por quê» . 
 O economista e sociólogo mexicano Jorge Catañeda, 39, disse à Folha que é muito difícil fazer uma avaliação imediata das consequências políticas, econômicas e sociais do crime, que qualificou como «muito grave» . 
 Para ele, é impossível no momento saber se foi um assassinato político ou um crime comum com efeitos políticos . 
 «Pode ser obra de um louco, do narcotráfico ou de alguma facção política.» 
  Organizar feira de livros garante alto lucro  
  É possível ganhar até CR$ 12 milhões líquidos revendendo produtos de editoras em escolas; investimento é baixo  
  CARMEN BARCELLOS  
 Falta de dinheiro para abrir uma livraria não é obstáculo para quem quer entrar no ramo . 
 É possível optar por um negócio mais barato e lucrativo: a realização de feiras de livros em escolas . 
 O investimento inicial é baixo . 
 «Bastam um carro e um telefone para contatos com escolas e editoras e espaço para armazenar os livros», afirma a psicóloga Maria Angela Aranha, 42 . 
 Ao conceder liminar em reclamação do Ministério Público Federal, contra decisão do juiz João Carlos da Rocha Mattos, que eximira previamente Quércia e Fleury das investigações, Costa Leite foi além do solicitado pelo MPF . 
 Determinou que os autos subissem imediatamente para o STJ, para evitar novos adiamentos . 
 Durante o processo, não deferiu pedido da defesa de Quércia para antecipar o julgamento . 
  Renda mínima garantida ou os perigos da inocência  
  Uma fórmula intermediária poderia ser a opção previdênciária privada  
  ROBERTO CAMPOS  
 A idéia da renda mínima garantida ostenta o mais impecável pedigree liberal . 
 Ou até, para sermos mais exatos, «neoliberal», já que foi particular e brilhantemente desenvolvida pelo notável economista monetarista radical! 
 Milton Friedman . 
 Sua concepção básica é, a um só tempo, simples e original: a cada pessoa, e independentemente do julgamento do mérito de cada caso por algum burocrata, seria garantido um mínimo de renda, descontando-se parcialmente os rendimentos adicionais que cada qual pudesse obter (a título de salários ou outros) . 
 Só que essa admirável noção liberal seria como aquela história da mulher que consultou o ginecologista sobre como evitar filhos e ouviu a receita: um copo de suco de laranja . 
 «Antes ou depois, doutor?», perguntou, ansiosa . 
 «Em vez de», respondeu o médico . 
 O secretário da Defesa, William Perry, ameaçou usar força militar para forçar o recuo dos dez mil soldados iraquianos que ainda estão na fronteira com o Kuait . 
 Perry também disse que as tropas dos EUA serão mantidas no golfo Pérsico «enquanto o Iraque continuar a ameaçar a paz e a estabilidade» da região . 
 Há cerca de 40 mil militares dos EUA na área . 
 Neves disse que vai manter o mesmo time que começou jogando contra o São Paulo . 
 «Gostei da equipe, que somente não venceu o São Paulo por causa da arbitragem», afirmou . 
 Após o telefonema de Cabral, foi a vez do empresário PC Farias entrar em cena . 
 Em telefonema a Curió, PC disse estar ligando a pedido «do nosso amigo» . 
 PC Farias orientou Curió a telefonar para a Mercedez Bens, falar com o diretor Luiz Adelar Scheuer e agradecer pela colaboração . 
  ERRAMOS  
  «Superstar» apresenta um Jesus hippie  
  Da Redação  
 O musical «Jesus Cristo Superstar», de 1970, inovou ao colocar a figura e as palavras de Jesus dentro do contexto da contracultura da época . 
 Além disso, o apóstolo Judas era interpretado por um ator negro, como uma maneira de demonstrar simbolicamente as raízes da intolerância racial . 
 José Cecchin afirma ainda que a adoção do conceito ampliado é «emergencial» . 
 Ele representa «só uma ponte até que tenhamos uma reforma fiscal» . 
 O conceito ampliado foi adotado pelo governo no ano passado . 
 Ele foi concebido pelo economista Edmar Bacha, membro da equipe econômica e um dos cotados para assumir o posto de ministro no futuro governo de Fernando Henrique Cardoso, eleito no primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Sua função é dar o alarme diante de qualquer tiroteio ou operação policial nas favelas . 
 O prédio da escola fica próximo a Manguinhos e Varginha . 
 A direção da escola decidiu também mandar blindar as janelas dos oitos andares do prédio . 
 As janelas serão protegidas com um tipo de blindagem utilizada nos carros-fortes . 
 Não comprovam porque a pretensão é absurda, mas este é outro assunto . 
 O que vale pensar é a qualidade real das 25 salas especiais do evento, erroneamente tidas como o próprio evento pela imprensa (curioso como surgem críticos de arte durante a Bienal) . 
 A iniciativa de trazer obras de Malévitch, Diego Rivera, Torres García, Rufino Tamayo, Jorge Molder, Lucio Fontana, Per Kirkeby e Joan Mitchell para enumerar as melhores salas é sem dúvida elogiável e corajosa . 
 Desde as primeiras bienais, nos anos 50, não se viam tantas informações reunidas num só espaço . 
 A equipe do Remo chegou ao Rio na sexta-feira . 
 O técnico Waldemar Carabina afirmou que vai se utilizar de um esquema de jogo cauteloso, mas sem retranca . 
  VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Sídnei; Leandro, França, William e Yan; Valdir e João Paulo . 
 Segundo relato do ex-ministro Delfim Netto, FHC achou a proposta interessante . 
 Hoje, o governo precisa enviar projeto de lei ou medida provisória ao Congresso caso decida propor uma reforma administrativa . 
 A emenda será apresentada no próximo ano, como uma das propostas do PPR para a reforma do Estado . 
 «Não entendemos um regime presidencialista em que o governo não pode se auto-organizar livremente», disse Delfim Netto . 
 Não estamos contra a vitória de Zedillo, afirmou, porque o que queremos é que se limpe a casa, nosso sistema político e que se tire toda a sujeira que há dentro . 
  (ACS)  
 Não ousarei supor que Marco Maciel não mudou em nada . 
 O fato é que dele nunca se ouviu uma palavra de reavaliação de um só, um que fosse, dos seus comprometimentos com a ditadura . 
 Quem não esquece o seu passado, portanto, não somos outros e eu, é o próprio Marco Maciel . 
 Contra Guilherme Palmeira pelo menos faltavam provas . 
 Eu vi o Nilo e construí as pirâmides . 
 Eu escutei o canto do Mississippi quando Lincoln viajou até New Orleans e vi suas águas tornarem-se douradas ao entardecer . 
 Minha alma se tornou tão profunda como os rios." 
 Em Moscou, o chanceler russo, Andrei Kozirev, se manifestou contra qualquer intervenção de tropas estrangeiras no conflito . 
 A Otan e a ONU têm debatido propostas de ataques aéreos com objetivos que iriam da proteção às forças de paz ao desbloqueio de cidades sitiadas . 
  Hill comanda nova vitória dos Pistons  
  Jogador é destaque entre os novatos  
  Das agências internacionais  
 O ala Grant Hill, 22, até agora o melhor dos estreantes desta temporada, fez a diferença para que o seu time, o Detroit Pistons, vencesse o Golden State por 106 a 91, domingo, na rodada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Hill e seu companheiro Joe Dumars anotaram 21 pontos cada . 
 Pelos Warriors, que jogaram muito mal no quarto período (perderam de 32 a 13), os cestinhas foram Tim Hardaway (19 pontos) e Tom Gugliotta (18 pontos e 13 rebotes) . 
 Com a vitória, os Pistons se igualaram ao Cleveland (7 vitórias e 5 derrotas) no segundo lugar da divisão Central, atrás do Indiana (7v e 4d) . 
 "Está na consciência e na experiência cotidiana de todos que o Brasil vive uma enorme e complexa crise moral, econômica, social e política . 
 O prolongamento desse estado de coisas ameaça os destinos do país enquanto nação e enquanto sociedade organizada . 
 O enfrentamento da crise exige lideranças democráticas, politicamente competentes e firmemente comprometidas com a moralidade pública, a justiça social e o desenvolvimento econômico . 
 Por essa razão, as próximas eleições adquirem importância decisiva . 
 Fernando Henrique Cardoso, pela sua atuação na vida pública, pelo seu engajamento de longa data com as causas da democracia e das reformas sociais dispõe da competência e da seriedade necessárias para liderar as mudanças que se impõem . 
 Por isso, nós, intelectuais e profissionais das áreas cultural e artística, entendemos que a candidatura Fernando Henrique Cardoso é a que melhor condições reúne para a busca do consenso indispensável à consolidação das instituições democráticas e à abertura de uma perspectiva de futuro para a sociedade brasileira." 
 A reação só começou aos 20min através de Luizão . 
 O camisa nove do Guarani acabou marcando aos 5min do segundo tempo numa arrancada veloz . 
 Luizão driblou o marcador e chutou na saída do goleiro Carlão . 
 O time dirigido por Carlos Alberto Silva não conseguiu suportar a pressão do Botafogo e cedeu o empate aos 33min do segundo tempo . 
 «O Viola vai jogar um pouco mais recuado, armando as jogadas», afirmou o técnico, que vai obrigar uma maior participação dos jogadores na marcação . 
 «Com apenas um volante, os laterais não poderão avançar tanto e os atacantes (Marques e Marcelinho) precisarão voltar ao meio-campo quando perdermos a posse da bola», disse . 
  O novo papel do gerente  
  O moderno estilo gerencial implica mobilização, debate, motivação e consenso  
 A figura do administrador ou chefe que apenas dá ordens e exige obediência está ultrapassada . 
 O moderno conceito de gerência está associado à capacidade de fazer acontecer, mobilizar, motivar, debater, transmitir informações, buscar o consenso e orientar os funcionários . 
 Quando o gerente se expõe à crítica, passa a sentir o pulso da organização e a pressão por mudanças . 
 É difícil enfrentar a mesma platéia sem que os problemas detectados tenham sido resolvidos ou encaminhados . 
 Empresa com novo estilo gerencial terá capacidade interna de mudar e adequar-se às exigências dos clientes . 
  Seleção viaja para a Liga Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei fez em São Paulo o último treino antes do embarque para a Espanha, que estava previsto para as 20h45 de ontem . 
 Amanhã, a seleção nacional disputa uma partida amistosa em Madri contra os espanhóis . 
  Notas  
 A Souza Cruz estuda a possibilidade de colocar as cores de seus cigarros Hollywood em algum carro da F-1 . 
 Seu piloto na Indy, Mauricio Gugelmin, estuda propostas de alguns times . 
 Para aparecer na F-1, porém, é preciso estar na frente . 
 Gugelmin também não deseja voltar à categoria num time pequeno . 
  Roraima 1  
 A Telaima (Telecomunicações de Roraima) lançou serviço de telefonia móvel celular no Estado . 
 Os primeiros 990 terminais começaram a ser vendidos . 
 Em dois meses, serão instalados mais mil . 
 O sistema atende Boa Vista e as locais num raio de 70 km da capital . 
  Roraima 2  
 Um grupo de 75 vacas reprodutoras vindas do Mato Grosso para a 3ª Expoferr (Exposição Feira Agropecuária de Roraima) está infectado por brucelose febre que ataca os bovinos . 
 A infecção foi descoberta através de exames de rotina . 
 Ela segue a regra . 
 Imagens como um pássaro coberto de petróleo, um trecho de floresta tropical queimando, um grupo de golfinhos mortos, uma fábrica com fumaça enquanto o texto diz, melodramático: 
 «Deixo para os meus filhos o patrimônio que acumulei em toda a minha vida . 
 Terras férteis e produtivas . 
 Águas ricas e cristalinas . 
 Florestas tropicais que plantei e tratei com todo o carinho . 
 Um grande aquário cheio de peixes . 
 Deixo para os meus filhos o ar que respiro . 
 Assinado, Mãe Terra.» 
 O garoto Vinícius de Andrade apresenta «Circo», que mostra números circenses realizados por crianças . 
 «Cabine», gravado na rua, traz crianças intervindo e opinando sobre situações criadas pelo programa . 
 «Músicos Mirins» traz grupos musicais, corais, fanfarras e instrumentistas mirins . 
 «Pentagrama» divide a tela em cinco; em cada parte, bailarinos representam melodias e ritmos . 
 Agora, o garanhão Dark Victory, do selecionador paulista Paulo Machado de Carvalho Filho, foi vendido para um criador americano por US$ 750 mil . 
 Durante a 28ª Nacional Americana, a mais importante prova de cavalos árabes do mundo, realizada em outubro, Dark Victory classificou-se como 'Top Ten', ou seja, entre os dez maiores machos da exposição . 
  Silva trabalhou na Rota por oito anos  
  Da Reportagem Local  
 Cirineu Carlos Letang da Silva era soldado da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) . 
 Ele trabalhava havia oito anos na PM quando foi preso em abril de 93 sob a acusação de matar três travestis na Lapa (zona oeste de SP) . 
 O crime aconteceu no dia 13 de março do ano passado . 
 Cirineu teria saído do quartel da Rota e ido para a Lapa em seu Fusca . 
  Premiada na TV não pode viajar  
  Da Agência Folha  
 A nutricionista Valéria Chow, 27, ganhou uma viagem aos EUA em um sorteio na TV, mas teve o pedido de visto recusado pelo consulado americano em São Paulo . 
 O prêmio daria a Chow o direito de assistir jogos do Brasil na Copa, além de passagens, acomodação, alimentação e guia turístico . 
  Cinto de segurança é obrigatório em todas as cidades do Espírito Santo  
  Da Agência Folha  
 O Conselho Estadual de Trânsito do Espírito Santo baixou anteontem em Vitória uma portaria tornando obrigatório o uso do cinto de segurança em todas as cidades do Estado . 
 Segundo o diretor-geral do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), Edmar Mausa, não haverá multas até 27 de fevereiro . 
 O estepe de Fernando Henrique Cardoso agora só tem olhos para o seu Johnny Walker Black Label, of course . 
  Pomodoro  
 Não ficará só no lançamento do suplemento de cozinha da «Vogue» a incursão que Sérgio Arno faz hoje no A Lanterna . 
 O virtual candidato do PMDB afirmou que a escolha de Iris representa uma homenagem do PMDB à mulher brasileira, que ainda é discriminada . 
 «A mulher tem condições de ocupar cargos importantes e dona Iris vai mostrar isso . 
 Ela consegue aliar o trabalho de dona-de-casa com o trabalho político», disse . 
 A informação foi suficiente para despertar a suspeita da polícia . 
 Um esquema de vigilância foi montado à porta da fazenda . 
 Ontem, às 7h, agentes bloquearam a passagem de dois caminhões que saíam da fazenda . 
 Os motoristas foram presos . 
 A polícia encontrou contêineres de madeira lacrados . 
 Seriam despachados para os EUA em um navio . 
 A mercadoria deixaria o país pelo porto de Santos (SP) . 
 Dentro dos containers, a cocaína estava escondida entre pacotes de tabaco . 
  Desinformação ainda persiste  
  Da Reportagem Local  
 O taxista Mário Pedroso de Castro, 64, há 30 anos na profissão, não esconde sua desinformação sobre a troca de moedas . 
 «Eu não sei de nada», diz . 
 Ele acha que deve dividir o valor da corrida em cruzeiros reais por 200 para obter a quantia em reais . 
 Os quatro tomaram um elevador, mas acabou a energia elétrica no meio do caminho . 
 Preso naquele espaço apertado, o grupo começou a chamar por ajuda . 
 E nada . 
 Até que Cavallo brincou: 
 O legista repetiu várias vezes que não poderia dizer qual é a causa da morte de Ariosto, «porque a investigação está sob sigilo» . 
 Segundo o médico da Presidência, Carlos Alberto Farias, Ariosto passou mal à noite e teve náuseas, vômitos, dores no peito e sensação de desmaio . 
  Atacante pode ser liberado  
  Dos enviados especiais  
 Até ontem à tarde a comissão técnica não sabia direito quando Romário se integrará à seleção . 
 O coordenador-técnico Zagalo disse que o atacante pode até ser liberado dos treinos em Teresópolis . 
 «Era melhor liberar ele e pronto . 
 Romário vai chegar estourado, depois de duas decisões e um monte de viagens», disse Zagalo . 
 Essa avaliação serve para que o ministério defina quanto aplicará em recursos como incentivo aos Estados no ano subsequente . 
 Em razão do zero, Alagoas não recebeu recursos da secretaria no ano passado . 
 O melhor desempenho ficou com o Piauí, com média 6,5, seguido por Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro, com 6,2 . 
  Bancários prometem parar CEF por 48 horas  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancários prometem parar a partir de hoje, por 48 horas, as agências da Caixa Econômica Federal . 
 Estão previstas também para hoje paralisações no BNB e Basa, além de greves «surpresa», por duas horas, em bancos privados . 
 O Banco do Brasil deve parar por uma hora em Brasília e em São Paulo e por 24 horas em algumas capitais . 
 O dissídio será julgado . 
 Venturelli afirmou que os locais que serão vistoriados pelas equipes do Contru são escolhidos por sorteio . 
 «Temos que fiscalizar cinemas, boates, restaurantes, bares, hotéis . 
 É muita coisa para um departamento do tamanho do Contru», disse Venturelli . 
 O capitão Saint Clair, comandante dos Bombeiros, disse que só a polícia técnica poderá afirmar se houve falha nos equipamentos de combate ao fogo do cinema e do shopping . 
  Ducha de água fria  
 O Planalto decidiu engavetar a MP do Cisetão, que além de tratar do sistema de controle interno do governo, criaria gratificações para técnicos dos Ministérios da Fazenda e Planejamento . 
 Assessores de Itamar não gostaram do que viram . 
  Vozes do passado  
 Em conversa com amigos, ontem, Collor voltou a alfinetar Itamar . 
 Disse que o presidente não consegue evitar a disparada dos preços acima da inflação nem mesmo em áreas que disse serem suas prioridades, como remédios . 
 Com a queda frente ao iene, os produtos norte-americanos ficam mais baratos e o Japão tende a importar mais . 
 As declarações de Bentsen não animaram, contudo, os investidores em dólares . 
 O que eles querem agora, opinou Peter Cardillo, diretor da corretora Westfalia Investments, de Nova York, é que os EUA aumentem os juros . 
 Em escassos três meses, a nova moeda deu ao tucano a aparência de cisne desta eleição . 
 Agora, Fernando Henrique lida com o sucesso . 
 E a fama traz uma boa e uma má notícia para o candidato . 
 A boa é óbvia: são infinitamente maiores as chances de vencer a eleição . 
 A má notícia: as adesões que decorrem do sucesso deixam o palanque tucano com uma aparência assustadora . 
 "Se você começa cedo e é o mais velho no grupo, tem mais chance de ser bem-sucedido, disse o holandês à Folha em entrevista por telefone . 
 Trocando em miúdos: quem faz aniversário no final da temporada joga com pessoas quase um ano mais velhas nas divisões iniciais (dente-de-leite, infantil, juvenil e júnior, no Brasil) . 
 Na avaliação de alguns sindicalistas, como Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, se a greve não terminasse no final de semana, haveria desgaste para os sindicatos . 
 A probabilidade de acordo é grande . 
 Para o presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, se não houver acordo a entidade pode deixar a greve ir a julgamento e deixar as negociações ocorrem por fábrica, caso a caso . 
 Com décor de Arthur de Mattos Casas, Rosa Steiner acaba de reabrir seu O Pote . 
 É em prol da Associação Santo Agostinho a rodada de hoje do Bingo Pamplona . 
 Alguns dos pratos principais são os raviólis recheados de caranguejo com molho de tomate e coentro assado e o peito de pato com molho de ameixa e cuscuz árabe . 
  (Bryan Miller)  
 BEACH SIDE CAFE -- 1362 Marine Drive; tel. (604) 925-1945 . 
 Almoço e jantar servidos diariamente e «brunch» nos finais de semana . 
 Custo médio de um jantar: US$ 50 (CR$ 98 mil) . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP . 
  Loja tem suvenires de mitos do cinema  
  Do enviado especial  
 A Universal Store agrada os visitantes que querem levar um pouco da história do cinema para casa . 
 Fotos de Alfred Hitchcock, Marilyn Monroe, Elvis Presley e James Dean custam US$ 4,95 . 
 Por US$ 0,35 pode-se comprar cartões postais ilustrados por astros de Hollywood . 
 Os aficionados pelos filmes de James Bond têm à disposição uma enciclopédia de 470 páginas com todas as aventuras do detetive britânico . 
 Ela custa US$ 18,95 . 
 Em seus livros, Coelho que escreve diariamente a coluna «Maktub» na «Ilustrada» une mitos e lendas religiosas de maneira simples e sem academicismos . 
 Coelho vendeu mais de 15 milhões de livros e conseguiu uma legião de fãs . 
 Seu primeiro sucesso, «O Alquimista», teve seus direitos de adaptação para o cinema vendidos para o estúdio americano Warner . 
  CG 125 troca de nome mas mantém mecânica  
  JOTA SANTANA  
  Enviado especial a Manaus (AM)  
 A CG 125 está de cara e nome novos . 
 A popular monocilíndrica foi a primeira moto fabricada no Brasil pela Honda, em 1976, logo após a proibição das importações . 
 Ao longo dos anos a CG 125 ganhou equipamentos mais sofisticados . 
 Agora, aos 18 anos de idade, a fábrica apresenta a nova CG 125, que trocou o antigo nome Today por Titan, sua versão mais nova . 
 A corretora aposta na combinação de lucros maiores e um melhor cenário econômico para o país . 
  Montagem industrial  
 A Ultratec acaba de obter a certificação da ISO 9002 . 
  NÃO-FICÇÃO  
  O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (1º.,105)  
  Médico brasileiro radicado nos EUA ensina como ampliar a capacidade mental  
  MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  R$ 2,28 (simples) e R$ 4,47 (semiluxo) (4º.,6)  
  Mensagens espirutuais e frases de otimismo em formato de bolso  
  REENGENHARIA -- REVOLUCIONANDO A EMPRESA  
  M. Hammer  
  Campus  
  R$ 17,82 (5º.,13)  
  Propostas para as empresas do século 21  
  ANJOS CABALÍSTICOS  
  Mônica Buonfiglio  
 Oficina Cultural Esotérica Ltda . 
  R$ 12 (6º.,1)  
  Características dos anjos de guarda e das pessoas que nascem sob sua proteção  
  COMUNICAÇÃO GLOBAL  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (7º.,3)  
  Manual com técnicas de persuasão para situações de comunicação  
  PROSPERIDADE -- FAZENDO AMIZADE COM O DINHEIRO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (3º.,25)  
  Dicas para se dar bem com o dinheiro  
  TRINTA ANOS ESTA NOITE -- 1964 O QUE VI E VIVI  
  Paulo Francis  
  Companhia das Letras  
  R$ 13,00 (8º.,12)  
  Retrato de 1964 e do movimento militar sob a ótica retrospectiva do jornalista  
  UMA HISTÓRIA DOS POVOS ÁRABES  
  Albert Hourani  
  Companhia das Letras  
  R$ 26,00 (10º.,1)  
  Panorama da história dos árabes  
 COMO ENLOUQUECER UMA MULHER... 
  Y.I. Hatem  
  Editora 34  
  R$ 10,50 (0,0)  
  Sugestões (para homens) de atitudes e palavras que irritam as mulheres  
  A MÃO LIVRE -- A LINGUAGEM DO DESENHO  
  Philip Charles Hallawell  
  Melhoramentos  
  R$ 13,70 (0,0)  
  Noções básicas de desenho ilustradas pelo autor  
 Dez anos depois do movimento das diretas-já, o tempo parece ter corrido rápido demais também para o Brasil . 
 Foram dez anos perdidos? 
 Desconfio que sim, que foram desperdício coletivo . 
 Nada pior do que evocações nostálgicas . 
 Os comícios pró-diretas eram muito bonitos, sem dúvida . 
 Mas falar em civismo, em mobilização popular, em voz unânime da nacionalidade, soa desafinado hoje em dia . 
 «São todas mocinhas casadoiras, capas de revistas, rainhas do Carnaval . 
 Recebem em média 30 propostas de casamento por noite mas só costumam aceitar duas.» 
  (da apresentadora da 'Kilt', durante o baile de Carnaval da boate erótica, na madrugada de quinta-feira)  
 ESTRÉIA NA KILT; CERVEJA DE CANUDO; LUVAS NA BATERIA 
 O programa permite ao operardor integrar as chamadas telefônicas que recebe com informações disponíveis na tela do micro, agilizando o fechamento de negócios . 
 A Infranav lança o digitalizador de voz e multiplexador Mash D.S. Plus, da Data Race, e o sistema de rádio digital Western Multiplex, destinado à comunicação de dados . 
 A pesquisa está sendo realizada em conjunto com a USP (Universidade de São Paulo) e o Cepec (Centro de Pesquisas do Cacau) . 
 As cinco expedições científicas feitas desde 1974 resultaram na publicação «Flórula do Pico das Almas» . 
 A estratégia dos principais partidos de oposição, PAN e PRD, se baseou em atacar a legitimidade do PRI como solução . 
 O PAN se centrou no ataque à corrupção . 
 Seu lema «vamos para um México sem mentiras» pretendeu atrair o eleitorado cansado do monopólio de poder e das promessas não cumpridas, uma situação evidenciada pela deterioração do estilo de vida e desemprego . 
  Dois vulcões assustam ilha  
 Dois vulcões entraram em erupção ontem na ilha de New Britain, no arquipélago de Papua-Nova Guiné, Oceania . 
 A localidade de Rabaul foi coberta por 75 centímetros de cinza e lama e houve tremores de terra . 
 Cerca de 30 mil pessoas deixaram suas casas . 
 Informes não-oficiais falavam de duas mortes . 
 Os vulcões não entravam em atividade desde 1937 . 
 Foi uma boa média, informa a Meta Leilões, empresa organizadora, considerando-se que 70% da oferta era formada por cavalos cruzados . 
 O animal mais caro saiu por R$ 24 mil . 
 É Preciso do Top, da criação de Toni Pereira, maior criador mundial de cavalo andaluz, que foi adquirido por Aníbal Rodrigues Filho . 
 Sarney acha que seu tempo passou . 
 A filha, Roseana, e os potenciais aliados do PFL já se ajeitaram com Fernando Henrique . 
 A articulação prosseguirá ainda que Quércia não renuncie . 
 O plano conta com a simpatia de Luiz Henrique, presidente do PMDB, e prevê adesões em cascata de peemedebistas de peso a Fernando Henrique . 
 Para meu próprio entendimento, por exemplo, há muito tempo dividi Getúlio Vargas em 1º e 2º, como os nossos imperadores . 
 Getúlio 1º não admirei nunca, enquanto o 2º tem meu voto . 
 Getúlio 1º reinou de 1930 a 1945 e teve seu «annus terribilis» em 1937, quando promulgou sua Constituição fascista e se tornou ditador de fato . 
 (Destaque-se esse persistente número na sua biografia: Getúlio ocupou na Academia Brasileira de Letras a cadeira 37) . 
 Quando li o livro de Alzira ao tempo da sua publicação me convenci, e continuo convencido de que Getúlio realmente se considerava então um homem marcado pelo destino para grandes feitos . 
 Guardava, por trás da fumaça de um havana que só a morte apagou, a arrogância de quem descobrira, com bastante razão, que o Brasil estava ainda por fazer e que ele o faria . 
  O infame Natal de Mr. Bean  
 As piadas infames do humorista Mr. Bean (o padre de «Quatro Casamentos e um Funeral») divertem o Natal dos telemaníacos em especial inédito, que vai ao ar no Multishow . 
 FELIZ NATAL MR . 
 BEAN Multishow, 22h . 
  SOPROS  
 A família do sopro tem madeiras e metais . 
 Madeira -- Apesar do nome esses instrumentos nem sempre são feitos com madeira . 
 Eles têm vários furos . 
 As notas são conseguidas quando o instrumenstista tapa ou abre os furos . 
 «Estou fazendo uma descoloração por dia», diz o cabeleireiro Tiago Alves dos Santos, dono de um salão sintomaticamente chamado Blondie (loiro em inglês) e, ele próprio, um recém-convertido à tribo dos cabeças-brancas . 
 A moda nasceu, como não poderia deixar de ser, nas páginas das revistas de estilo européias, aterrissou nas agências de modelos brasileiras e foi adotada pelo chamado «mundinho» da noite . 
  Desconfiança americana  
 A diferença no ritmo da desaceleração dos preços aumenta a suspeita nos EUA de que estaria havendo dumping . 
 A desconfiança é agravada porque, com a valorização do iene, o natural seria o encarecimento do carro exportado . 
  Por exemplo  
 O novo Maxima, da Nissan japonesa, teve seu preço cortado em 10% para o consumidor americano . 
 E hoje o iene vale 7% mais do que há um ano, quando o modelo anterior era comercializado . 
 A Uefa «queria algumas explicações e saiu da reunião satisfeita», declarou seu presidente, o sueco Lennart Johansson . 
 Entre essas «explicações» solicitadas a João Havelange, constavam a exclusão do ex-jogador Pelé da cerimônia de sorteio das chaves para Copa, em Las Vegas (EUA), em dezembro do ano passado, e a posição da Fifa no escândalo do futebol carioca . 
 «Só podemos ver os detalhes ao amanhecer», diz a mulher . 
 «Conta a lenda que era isto que os construtores desta igreja queriam nos ensinar: que Deus tem sempre uma hora certa para nos mostrar sua glória.» 
 Já a Golden Cross optou por não fazer agora a conversão de seus contratos para URV . 
 Mas, para não desrespeitar a determinação da MP, a empresa suspendeu a venda de planos de saúde até a votação da MP no Congresso . 
 A empresa continua vendendo apenas seu seguro-saúde, cujos contratos não foram alterados . 
 A conversão das apólices só poderá ser feita depois que o Conselho Nacional de Seguros Privados estabelecer as regras . 
 Um dos integrantes do Bloco, com uma câmera na mão se dirige à Constituição, focalizando-a . 
 Câmera -- Então, dona Constituição, como se sente vendo o nosso desfile?! 
  MUSA  
 Foi a atriz Carmen Maura quem arrumou o financiamento para seu primeiro filme comercial, «Pepi, Luci, Bom» . 
 Os dois se conheceram na companhia teatral Los Goliardos, onde Carmen era estrela e Almodóvar estava apenas começando . 
 Carmen Maura foi a atriz preferida e melhor amiga do diretor até «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos» quando brigaram . 
 Reza a lenda que Carmen Maura teria ficado furiosa porque o diretor preferiu levar Bibi Andersen em vez da atriz na cerimônia de entrega do Oscar . 
 A temporada começa neste dia 17 e termina em novembro . 
 Uma fábrica de cigarros vai patrocinar a Confederação . 
 Os clubes terão ajuda financeira das empresas de suas cidades . 
 Até este ano as despesas dos times e os salários dos jogadores eram pagos pelo governo . 
 Art . 
 38 O parágrafo 2º do art. 2º da lei nº 8.249, de 24 de outubro de 1991, fica acrescido do seguinte parágrafo: 
 «Parágrafo 3º As NTN poderão ser denominadas em Unidade Real de Valor.» 
  Clima de produção  
 Segundo Ricardo Jabur, 41, consultor do Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), «para atender à damanda da Copa, a empresa já deve estar em clima de produção seis meses antes» . 
 A divulgação dos produtos e serviços também não deve ser deixada para a última hora e deve ser programada com meses de antecedência . 
 Paulo Roberto Whitaker Penteado, 46, diretor de criação da Partner Comunicação e Marketing, afirma que o Natal, o Dia das Mães e o Dia das Crianças são os mais procurados pelos anunciantes e consequentemente têm os preços mais caros nos veículos de comunicação . 
 Os juros reais continuam, no entendimento da equipe econômica, sendo estratégicos para evitar fuga das aplicações finaneiras, corrida para o consumo, manutenção de estoques e fruto de tudo isso uma aceleração ainda maior na inflação . 
  Dívida pública  
 Quanto à dívida pública, Pedro Malan afirmou que não haverá, nesse momento, mudanças siginficativas . 
 Os títulos em mercado serão honrados, dentro das regras pactuadas . 
 A mudança no perfil de indexadores da dívida virá com o tempo, na medida em que os títulos em mercado forem sendo substituídos por títulos em URV, na rolagem da dívida . 
 Em Dinesen, a reflexão sobre a produção de histórias, sobre o lugar do escritor, do contador de histórias, é incorporada à lenda . 
 No segundo texto de «Contos de Inverno», com o título «O Rapaz do Cravo», o personagem principal é um jovem escritor que alcançou enorme sucesso com seu primeiro livro e agora atravessa uma crise, debatendo-se com a idéia de que está condenado a chafurdar na superficialidade . 
 O rapaz será confrontado com o acaso, envolvido numa curiosa história criada pela própria realidade ou por Deus, com quem acabará dialogando, para entender finalmente que o que está em jogo na criação de histórias é mais que o sucesso de um primeiro livro ou seus dilemas de autor . 
 É também essa «realidade», onde se produzem e convivem infinitas histórias, que ajudará a protagonista do conto «As Pérolas» a entender «o que realmente importava» . 
 São as pérolas, que ganhou como presente de casamento e antes tinham pertencido à avó do marido, que tornam de repente, ao final do conto, todo o resto insignificante . 
 São elas que, como uma cadeia narrativa, uma lenda, continuarão sendo herdadas pelas noivas da família, que ouvirão, como ela também ouviu, a história da antiga proprietária do colar . 
 O que importa de repente é que toda a sua história, tudo o que tanto a preocupou, será narrada através de um colar de pérolas . 
 Do lado do pós-modernismo não aparecem questões, aparecem «soluções» . 
 Na arquitetura, por exemplo, eu me lembro daquele brinquedo «O Pequeno Arquiteto», que nos davam na infância, cheio de cubinhos . 
 Essa arquitetura parece não ter passado daquele nível de criação . 
 A gráfica também fica toda homogeneizada, talvez por conta dos programas de computador . 
 O fato é que é muito difícil acreditar que este pós-modernismo esteja realmente criando alguma coisa que venha a competir . 
 Ele parece estar se encaminhando para uma coisa massificante . 
 Folha -- Você acredita que as questões levantadas pela vanguarda estão superadas? 
  «Eu tinha muito medo, pavor»  
  Da Reportagem Local  
 A médica-anestesista Maria Adalgisa Araújo, 31, sofre de «fobia de volante» . 
 Ela tem carta de motorista desde os 18 anos, mas sempre evitou entrar no trânsito . 
 «Eu sabia dirigir, mas tinha muito medo, pavor», afirma . 
 Foi só para lulus o almoço no Narciso com que Rose Bratke comemorou ontem seu aniversário . 
 Felipe José Mendes Trotta estréia hoje na livraria do MIS o livro «Titânicos Caminhos -- Uma Biografia Rock dos Titãs» . 
 A Operação Rio foi firmada por um convênio entre os governos estadual e federal previsto para durar até 30 de dezembro . 
 Esta semana, ficou definido que a operação se estenderá pelo mês de janeiro . 
 Ontem, representantes de várias associações e empresas da indústria de turismo ofereceram um almoço ao governador eleito do Estado, Marcello Alencar (PSDB) . 
 «Não acredito nisso . 
 A prefeitura ainda não conseguiu retirar nem o pessoal de Pinheiros . 
 Não pode ser tão rápido assim», disse . 
  (VA)  
  Telesp inicia serviço de recolocação  
 A Telesp está lançando o serviço «Workline», no qual empresas encaminham, através de formulários especiais, a descrição de suas vagas para cargos de nível superior . 
 As vagas são transformadas em boletins eletrônicos que poderão ser acessados por dez números diferentes . 
 O serviço atenderá o Estado de São Paulo a partir do final deste mês . 
 Cada minuto de ligação custará R$ 2,00 . 
 Prova disso é a análise dos gastos federais em saúde no período 87/92 . 
 Por estes dados, vemos que de US$ 10,9 bilhões (80,3 dólar/hab/ano) investidos em 87, caímos para US$ 6,6 bilhões (44,3 dólar/hab/ano) . 
 Em consequência, faltam medicamentos, equipamentos, leitos e unidades básicas de saúde . 
 Junta-se a isso o fato de que a maior parte dos recursos vão para pagamento do setor privado, responsável por mais de 70% dos leitos e de apoio diagnóstico . 
 Esse quadro não está definido e acho que o Paes de Andrade, tesoureiro do PMDB, irá nos ajudar nessa parte financeira e administrativa da campanha . 
  FHC e LULA  
 A origem da candidatura de FHC é uma coligação de banqueiros, reacionária, incapaz de um projeto que atenda ao povo brasileiro . 
 Ele juntou-se a uma elite sanguessuga da nação, cujos interesses não são os do povo . 
  Cigarros são moeda estável  
  Da Reportagem Local  
 Os prêmios do concurso foram pagos em maços de cigarro porque esta é a moeda corrente nos presídios paulistas . 
 O uso do dinheiro na cadeia é contravenção . 
 O cigarro acaba sendo uma moeda estável, indiferente à desvalorização do dinheiro . 
 Com a chegada do Real, estabeleceu-se no mercado interno que um maço equivaleria a R$ 0,50 . 
 Segundo Cláudio Conz, 42, presidente da Anamaco, associação que reúne 100 mil lojas de material de construção, o Procert, como foi chamado, vai recolher material no varejo e nos fabriantes . 
 Esse material irá passar por testes . 
 Se for aprovado, segundo as normas da ABNT, receberá um certificado de garantia e um selo que atesta sua boa qualidade . 
  Imprensa argentina  
  De Buenos Aires  
  «Clarín» dá texto em primeira página  
 A absolvição de Collor ganhou a primeira página dos principais jornais argentinos ontem . 
 «Por falta de provas, finalmente, Collor foi absolvido», diz o «Clarín» . 
 O «Ambito Financiero» chamou o caso de «uma história sem fim: Collor de Mello livre e sem punição» . 
 «Página 12» afirma que Collor «é inocente para muitos registros jurídicos, ainda que para muitos brasileiros continuará sendo culpado» . 
 Não se pode mais considerar a liberdade sexual como um presente simples e bom do passado . 
 É uma herança dupla, com uma parte de intriga e outra de confusão . 
 As feministas são as responsáveis por esta maneira de ver o sexo . 
 Elas sustentam que uma conscientização sobre o estupro e o assédio sexual aumenta a verdadeira liberdade das mulheres, e não o contrário . 
 Em princípio é fácil concordar com essas feministas: o estupro e o assédio sexual não são invenções recentes . 
 Mas a partir desse ponto pacífico as coisas se complicam . 
 Um livro, «Evitar o Estupro, na Universidade e Fora Dela», de Carol Pritchard, aconselha as jovens a «pensar duas vezes antes de entrar no apartamento ou no quarto de um amigo . 
 (...) Não se deve correr riscos inúteis.» 
 Um outro panfleto muito difundido dá o seguinte conselho às estudantes: 
 «Você não pode saber quem tem a possibilidade de se tornar um estuprador . 
 Então é preciso ficar na defensiva com todos os homens.» 
 Um outro panfleto diz o seguinte: 
 «Acontece de homens gentis estuprarem garotas gentis.» 
  Estudo culpa Benetton por incêndio na Alemanha  
  A Benetton de Jos Verstappen pega fogo durante reabastecimento no GP da Alemanha  
  ANDRÉ LAHOZ  
  de Paris  
 O vazamento de gasolina que gerou o incêndio na carro de Jos Verstappen, da equipe Benetton, no GP da Alemanha, no dia 31 de julho, pode ter sido consequência da retirada «deliberada» de um filtro de segurança pela equipe . 
 É isso o que afirma o comunicado de imprensa da Federação Internacional de Automobilismo (FIA) divulgado ontem . 
 «Preciso de um jogador que saiba marcar, mas que também encoste mais no ataque e consiga tabelar com Marcelinho e Viola», disse Jair Pereira . 
 Estas características excluem o volante Marcelinho Souza . 
 «Gosto de ter o Casagrande no banco como opção para o segundo tempo», afirmou . 
 Doze das 56 praias da região monitoradas pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) estão poluídas por esgoto, segundo relatório de balneabilidade divulgado anteontem . 
 São elas: Grande, Indaiá, Lagoa, Palmeiras, Prainha, Enseada, Pontal da Cruz, São Francisco, Dura, Itaguá, Perequê-Açu e Perequê-Mirim . 
 Sem nenhuma sinalização nas praias, os turistas ficam à mercê de doenças de pele como micose, além de infecções gastrointestinais, causadas pela ingestão de água contaminada com esgoto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quando todos ganham  
 Está se desenhando um cenário bastante animador como desfecho para a eleição de segunda-feira . 
 Os dois únicos candidatos que as pesquisas dizem ter chance de chegar à Presidência, Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva, abriram-se ontem para a hipótese de um diálogo entre ambos que só pode ser positivo para o país . 
 Antes de mais nada, é importante salientar o quanto de evolução política há nessa disposição de parte a parte . 
 Basta lembrar, como comparação, a forma como deixaram o Planalto os dois antecessores de Itamar Franco . 
 O general João Figueiredo recusou-se a passar a faixa a José Sarney, que, por sua vez, só por extrema polidez entregou civilizadamente o cargo a Fernando Collor, seu mais ácido crítico . 
  Inocência  
 As investigações vão perdendo o ritmo, com a correria ordenada por Jarbas Passarinho e Roberto Magalhães, mas os políticos envolvidos não conseguem recobrar a calma . 
 Na descrição do Aqui Agora, as reações de José Lourenço -- com seus palavrões -- e Geddel Vieira -- com suas lágrimas -- mostram que a situação já é de «políticos à beira de um ataque de nervos» . 
 As televisões em geral deram um «atestado de inocência» a Geddel Vieira, como se a comissão nada tivesse encontrado contra ele . 
 Ele próprio disse estar surpreso . 
 Lamentou a falta das perguntas mais difíceis, mas chorou, feliz . 
 A explicação veio com o TJ, que informou que nenhuma subcomissão teve tempo de levantar nada sobre o deputado . 
 É a pressa . 
 Dos 32 integrantes do corpo de baile, somente sete não prestam serviço . 
 No domingo, quem comprou ingressos recebeu o dinheiro de volta . 
 «Ninguém reclamou, todos apoiaram», disse Maia . 
 O fato gerou boatos de que o pedetista iria desistir de sua candidatura . 
 Esta possibilidade foi negada por sua assessoria . 
 A crise gerada pelo caso Ricupero fez com que Brizola chegasse a pensar em articular um protesto mais radical . 
  Assaltantes levam 14,8 mil reais de posto bancário em São Bernardo  
  Da Folha ABCD  
 Oito assaltantes levaram R$ 14,8 mil e CR$ 43 milhões do PAB (Posto de Atendimento Bancário) do Banco Nacional, que fica dentro da empresa Tintas Renner, na estrada dos Casa, em São Bernardo . 
 O roubo aconteceu ontem pela manhã . 
 Este é o primeiro assalto de reais no ABCD, segundo a Polícia Militar . 
 Por fim, o tempo e o acaso fizeram com que este horror acontecesse em tempos de Copa do Mundo, onde quase todos -- é natural -- só têm olhos e ouvidos para futebol . 
 É a «história feita destino pessoal», diria Hannah Arendt . 
 Mas, continuo com Arendt, se não formos «desses rematados oportunistas que sempre aceitam o »aqui e agora«, a história não pára neste funesto episódio . 
 Que cultura é esta; que paí é este? 
 Uma escola de bufões? 
 Estes homens morreram por aquilo que diz respeito a todos! 
 Por que o silêncio em torno de suas vidas e memórias? 
 Por que noticiar as mortes em fundos de jornais, como anônimos fatos policiais? 
 Onde está nossa televisão, sempre prestes a cair em »orgias patrióticas« por qualquer »vitória brasileira« nos esportes! 
 Onde estão as matérias barulhentas e chorosas dos horários nobres, feitas quando a tragédia atinge, infelizmente, os ricos e famosos? 
 Morte de »negros«, lutando por justiça, não vende automóveis de luxo ou produtos de limpeza? 
 É isto? 
 Então, o que queremos com isto? 
 Apontá-los como tolos que morreram por nada e por nenhuma causa? 
 Ou queremos mostrar aos nossos filhos que o desprezo e o esquecimento são o destino dos que encarnam nossos ideais morais, enquanto o reconhecimento é privilégio dos que têm sucesso publicitário e dinheiro? 
 Como podemos lamentar o descrédito na »política«, na »ética« e na »lei", se ocultamos do olhar de todos aquilo que é a mais alta expressão da dignidade e heroísmo políticos: morrer pelo bem comum! 
 Um povo sem heróis é um povo infeliz; um povo que não sabe reconhecer seus heróis é infeliz e estúpido! 
  Irresponsabilidade e covardia  
 O fim de abusos, como os cometidos pelo Congresso e o Poder Judiciário na semana passada, também depende da revisão . 
 Assim como depende dela a criação de um ambiente favorável à volta do crescimento econômico . 
 No entanto, muitos setores precisaram defender suas posições secretamente . 
 Tudo porque entidades que deveriam ter responsabilidade perante a nação como a OAB, ABI e CNBB, e outros «donos» da sociedade civil em vez de defenderem claramente suas posições, e denunciarem topicamente propostas que eles considerarem lesivas aos interesses nacionais, recorreram à desonestidade intelectual de qualificar todo defensor da revisão como negocista e a revisão genericamente como um atentado aos direitos civis . 
 Oportunistas irresponsáveis! 
  RUI COSTA SERÁ A REVELAÇÃO  
 Do campeonato italiano 1994/95, segundo pesquisa feita com 17 técnicos do país . 
  Nº de votos  
  7 -- Rui Costa (POR/Fiorentina)  
  6 -- Paulo Sousa (POR/Juventus)  
  5 -- Sunday Oliseh (NIG/Reggiana)  
  Fonte: agências internacionais  
  Maradona se irrita e seleciona jornalistas  
 O jogador Diego Maradona decidiu que de agora em diante só vai conceder entrevistas a jornalistas por ele selecionado . 
 A decisão aconteceu durante um treino da seleção argentina . 
 «Eu decido com quem falo . 
 Quem não for escolhido não se aproxime», disse o jogador . 
  Entrevista com Patrick Dupond, diretor artístico do balé da ópera de Paris  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Patrick Dupond, 35, substituiu Rudolf Nureyev na direção artística do Ballet da Ópera de Paris, que se apresenta em São Paulo na próxima semana . 
 Bailarino prodígio, vai participar de três das quatros coreografias do programa único desta temporada . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, disse que gostaria de repetir o sucesso de sua última apresentação em São Paulo, em 1991, quando foi ovacionado ao dançar «Salomé», feita por Maurice Béjart especialmente para ele . 
  Sinalização de desvio prejudica motoristas  
  Da Folha Norte  
 A má visibilidade da única placa que anuncia o desvio na avenida Juscelino Kubitschek, que está em fase de obras, provoca transtornos a motoristas que utilizam a avenida para ir aos bairros da zona sul de São José do Rio Preto (SP) e à rodovia BR-153 . 
 A Folha ficou uma hora no local da obra, das 11h36 às 12h36 de anteontem . 
 Nesse intervalo, 21 carros uma média de um a cada três minutos passaram pelo local do desvio sem perceber a sinalização e tiveram que percorrer 2 km para tomar a direção correta . 
 Em São Paulo, o Grupo Pão de Açúcar manteve ontem silêncio sobre a polêmica que envolve seu vice-presidente, Abílio Diniz . 
 A nota de Nogueira afirma que o setor reitera sua total disposição de continuar colaborando com o governo para o sucesso do plano . 
 Se o plano não for aceito até 15 de outubro, o governo dos EUA deve propor o fim do embargo de armas na ex-Iugoslávia . 
 O Conselho de Segurança também condenou as expulsões de civis, praticadas por sérvios contra os muçulmanos na Bósnia . 
 No suco de laranja, também consumido em Bebedouro, não enxerguei, durante a administração em que as farpas foram atiradas, a presença de Lula na luta contra a taxação de sucos nos EUA, ou a sua defesa quando retiramos o imposto sobre exportação do mesmo produto . 
 Ao mesmo tempo em que Lula quer promover uma reforma agrária com apenas uma «canetada», nós, de maneira mais modesta, entendemos que reforma agrária não se faz no conforto de um gabinete e com uma simples caneta . 
 Gushiken, 44, fez carreira como sindicalista . 
 Foi dirigente do Sindicato dos Bancários entre 1979 e 1986, quando se elegeu deputado federal pela primeira vez . 
 Foi presidente do PT entre 1989 e 1991 . 
 Leia os principais trechos da entrevista à Folha: 
 São duas maneiras de estar no mundo completamente opostas, para dizer o mínimo . 
 Charles não é um simples escravo das convenções: é um adepto incondicional delas, até que a moça aparece em seu caminho . 
 E aparece disposta a desencaminhá-lo . 
 Daí por diante, a aflição do rapaz em relação aos compromissos que ela o faz perder, às formalidades que é levado a romper, serão num primeiro momento o grande motivo de riso que o filme oferece . 
 Realmente, é assim . 
 É preciso ter um Código Eleitoral, lei permanente, que funcione para todas as eleições, e não uma lei para cada eleição . 
 É preciso acabar com o voto proporcional, responsável em grande parte pelo atraso político brasileiro e pela corrupção . 
 É preciso o país contar com partidos políticos que funcionem em caráter permanente e não com cartórios de registro de candidatos . 
 Como é lastimável, para o país, ver os partidos pequenos e alguns candidatos na televisão, cumprindo uma vaidade pessoal e se aproveitando de um espaço na mídia que os cidadãos estão pagando . 
 Isto esvazia, também, o verdadeiro debate e a verdadeira opção . 
 Quando a gente lê sobre eleições na Antiguidade e vê as eleições brasileiras, pensa que o mundo não mudou nada . 
 Desde Agripa, no apólogo do estômago e do braço, passando por Montesquieu, quando diz, citando Cícero, que a «anarquia era tal que por fim não se sabia se realmente se votava» . 
 Há 2.000 anos!... 
 E agora? 
 Nomeiam-se num mês milhões de mesários, apuradores, fiscais, delegados etc . 
 Não há tempo para treinamento, para organização maior, para ordem, e os TREs e o TSE se entulham de consultas, resoluções, agravos, recursos, denúncias etc . 
 «Só o presidente poderá liderar o enorme esforço que será convencer o Congresso, hoje recalcitrante às mudanças», afirmou . 
 Amin chegou bem-humorado ao colégio Imaculada Conceição, no centro, acompanhado de frei Junífero, seu confessor . 
 «Não abra a boca, pelo amor de Deus», brincou, ao avistar repórteres . 
 Isso é 230% mais do que o gasto na estréia de «Aladdin» . 
 A estimativa da Disney de movimentar US$ 1 bilhão em licenciamento é confirmada pela corretora norte-americana Oppenheimer & Company, que estudou as chances de «O Rei Leão» no mercado mundial de consumo . 
 A Benetton se pronuncia sobre o assunto amanhã, à tarde, após a segunda sessão de treinos livres, em entrevista coletiva . 
 Das outras equipes, um ou outro comentário velado . 
 Rubens Barrichello fez um longo discurso sobre o assunto, mas admitiu no final que tudo não passou de uma «grande palhaçada» . 
 O nome de Michel precisa ser aprovado pelo Congresso para a escolha de Aristide ser efetivada . 
 Tropas dos EUA continuam à busca de ex-soldados do Exército que, segundo a inteligência norte-americana, organizam resistência ao governo Aristide na região sul do Haiti . 
 Por enquanto, apenas uma pessoa foi presa . 
  Atacante vai levar toda a família aos EUA  
  Da Sucursal do Rio  
 Romário está procurando uma casa ampla, na periferia de San Francisco (costa oeste dos EUA), para alojar a família durante a primeira fase da Copa do Mundo . 
 O centroavante pretende levar para os Estados Unidos a família inteira . 
 Em Natal, só na última quarta-feira choveu quase 100 mm . 
 Em junho de 93, choveu apenas 164 mm durante o mês inteiro . 
 Neste mês, no total foram 624 mm . 
 Durante todo o ano passado, choveu 858 mm . 
  Inversão na Tiradentes começa hoje  
  Entre 7h e 9h, carros que vão no sentido bairro-centro terão uma faixa de tráfego a mais  
  Da Reportagem Local  
 Começa a funcionar hoje a inversão do trânsito nas avenidas Santos Dumont e Tiradentes entre 7h e 9h . 
 Os veículos que correm no sentido bairro-centro das duas avenidas terão mais uma faixa de tráfego, subtraída da pista oposta . 
  Família toda foi contaminada  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O operador da unidade de tetracloreto de carbono, Paulo Sérgio Thomaz, 42, começou a sentir os primeiros sintomas da poluição após cinco anos de trabalho . 
 «Eu tinha crises de choro, náuseas, insônia, tonturas e dores de cabeça», disse . 
 Agora, ele dispõe de um recurso adicional poderoso, que é a abertura da economia . 
 Tarifas de importação passam a fazer parte de seu estoque de medidas dissuasivas . 
 Detectados aumentos especulativos, facilitem-se as importações . 
 A truculência passa a ser utilizada apenas no combate a abusos de cartéis e oligopólios . 
 Mas, mesmo aí, há a necessidade de uma profunda sensibilidade técnica e de conhecimento do mercado, para não tirar a legitimidade dos atos . 
 Custo em São Paulo tem alta de 49,64% . 
 O CUB (Custo Unitário Básico) da construção civil no Estado de São Paulo subiu 49,64% em janeiro . 
 A reposição salarial dos trabalhadores da construção civil tornou a mão-de-obra o fator de maior pressão na elevação do CUB, pois seu custo aumentou 60,60%, segundo o Sinduscon (sindicato da da construção civil do Estado de São Paulo) . 
 O custo dos materiais de construção teve alta de 41,15% . 
 Todas as variações ficaram acima do IGP-M de 39,07% apurado pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Nos últimos 12 meses, o material que mais subiu foi o tubo de PVC rígido rosca para água, 3.875,22% . 
 Não conheço bem as funções de agente funerário . 
 Conheço agentes do mercado financeiro, agentes da lei, agentes poluidores (há agentes pra tudo), mas desconfio que agente funerário é aquilo que se costuma designar de papa-defunto uma profissão como outra qualquer . 
 Dou as dicas completas: o candidato deverá comparecer ao endereço nos dias úteis (embora se morra em qualquer dia da semana) e no horário comercial apesar das horas extras, pois também se morre antes ou depois do expediente . 
  Le Monde Diplomatique  
 Em entrevista à edição de novembro da revista francesa, o premiê iraquiano, Tareq Aziz, diz que o Iraque não tem problemas com Israel e não está em guerra com o Estado judeu . 
  Yomiuri Shimbun  
 Em entrevista ao diário japonês, premiê russo, Viktor Tchernomirdin, disse que a Rússia descarta devolver ao Japão as ilhas Kurilas, disputadas pelos dois países . 
 Exatamente como se verifica agora no terremoto da inversão das preferências do povo pelos candidatos à Presidência . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Buenos días, señor presidente! 
 E assim foram fazendo até que chegou a vez de Itamar . 
 «Por causa das acusações contra Guilherme Palmeira, o PSDB já está pensando em mudar vice», no Jornal da Record . 
 Valeu o esforço, mas o fato é que os dois casos têm diferenças . 
 Enquanto Bisol foi minado em seu próprio partido, o PSB, Palmeira parece ter todo o apoio do PFL . 
 Era o que indicava, ontem na CBN, Roberto Magalhães . 
 Negocia as ações da Vendex no Brasil e intensifica o namoro para trazer pra cá a Wal-Mart, a maior rede de varejo made in USA . 
  Cambalhota  
 A temporada de vento contra que ele encara desde que tentou sair candidato à Presidência da República fez Paulo Maluf virar alvo novamente . 
 Batochio diz que o exame da OAB procura evitar as consequências de um ensino jurídico decadente, que todo o ano joga no mercado milhares de bacharéis despreparados para exercer a advocacia . 
 O diretor eleito da Faculdade de Direito da USP, Álvaro Villaça de Azevedo, afirma que o exame da OAB, tal como é hoje, não avalia corretamente o candidato . 
 O dinheiro para o prêmio é obtido de parte do que os patrocinadores (Coca-Cola e Umbro) pagam à seleção e, principalmente, do que a entidade recebe de cada jogo da equipe na Copa . 
 A Fifa (entidade que dirige o futebol mundial) paga cerca de US$ 450 mil por partida . 
 Contando a de amanhã, a CBF vai receber US$ 2,7 milhões . 
 Se o Brasil chegar à decisão, a soma crescerá para US$ 3,15 milhões . 
  (FR e MM)  
 Arthur Sendas, presidente do grupo, diz que essa é a primeira etapa de um plano ambicioso para consolidar a marca própria . 
 Ele deve deslanchar a partir do início de 95 e tem como alvo o segmento de alimentos . 
 A marca própria representa 5% do seu faturamento de US$ 800 milhões . 
 A partir dos resultados da atuação da Cesp no mercado acionário, noticiado em todos os veículos de comunicação, até se justificaria a inserção de anúncios de publicidade da empresa em horário nobre da televisão . 
 Mas isto não acontece . 
 Publicidade da empresa na televisão não existe . 
 Se alguém tem visto, com certeza, está vendo errado . 
 Um melhor patamar da vida brasileira deverá ser uma conquista . 
 Quanto maior o número de empresas que gerem divisas e empregos melhor . 
 Aos consumidores de grandes blocos de eletricidade sejam eletro ou energointensivos ou não interessam garantia de fornecimento com qualidade e preço . 
 O momento nos parece de unir forças: vendedores e compradores de energia podem e devem se aliar, em busca de um equilíbrio de relações, em que não haja exploradores nem explorados, mas que se busque, enfim, a prática de uma real política energética, em que se conquiste, para ambos os lados, a produtividade, a competitividade e a qualidade . 
  Fogo destrói salas do Sérgio Cardoso  
  Teatro estava vazio e ninguém se feriu  
  Da Reportagem Local  
 O teatro Sérgio Cardoso, no centro de São Paulo, foi parcialmente destruído por um incêndio que começou por volta das 17h30 de ontem . 
 Não havia espetáculo no momento e as salas estavam vazias . 
 No teatro só trabalhavam os funcinários da administração e ninguém ficou ferido . 
  Festival de Berlim tem mais filmes da Europa  
  Das agências internacionais  
 Dois terços dos filmes selecionados para o 44º. festival cinematográfico de Berlim, que será realizado de 10 a 21 de fevereiro, foram produzidos no continente europeu . 
 Segundo os organizadores do evento, três filmes ingleses, dois italianos e outros franceses e espanhóis estão entre os selecionados para o festival . 
 Representando o Reino Unido, foi selecionado «In the Name of the Father», dirigido por Jim Sheridan, que traz Daniel Day Lewis no papel de um simpatizante do IRA (Exército Republicano Irlandês) injustamente preso por terrorismo . 
 A atriz Emma Thompson faz o papel de sua advogada . 
 O festival também marca a estréia mundial do último filme de Ken Loach, «Ladybird, Ladybird» . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5310, contra US$ 1,5335 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5858 marco alemão, contra 1,5955 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,47 ienes, contra 98,96 na última sexta-feira . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,80, contra US$ 384,90 na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,72% ao mês, de 3,66% para agosto e 3,20% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,943 para 29 de julho, R$ 0,965 para 31 de agosto, R$ 0,979 para 30 de setembro e R$ 0,990 para 31 de outubro . 
 Sexo e religião? 
 O melhor exemplo é esta observação: 
 «Deus é amor, e Ele trabalha por meio da tumescência.» 
 Sim, o Pequeno Wilson afrontava o Grande Deus fazendo o gênero Juquinha . 
 Ternura, zero; luxúria, oito . 
 Lynne não ficava atrás . 
 Chifravam-se mutuamente, de comum acordo . 
 Dylan Thomas foi um dos muitos amantes dela . 
 Segundo Burgess, o poeta não dava no couro por causa da bebida . 
 Ele próprio deve ter brochado um bocado, já que, a exemplo de Lynne, entornava uma garrafa de gim por dia . 
  ERRAMOS  
  Corporativismo versus cidadania  
  ANTONIO KANDIR  
 «O Banco do Brasil não é o Estado, é parte do Estado.» 
 Essa frase, dita por Fernando Henrique Cardoso em debate áspero com 40 dirigentes do Banco do Brasil, na terça-feira, aponta para o maior obstáculo às reformas do setor público no Brasil: o corporativismo . 
 O candidato do PSDB enfrentou, sem concessões e agrados, uma platéia hostil a considerações firmes sobre a necessidade de o Banco do Brasil ajustar-se a uma economia de inflação baixa . 
 Com o passar do tempo, tornou-se um ator mais cerebral . 
 De «O Leopardo» (1963, Luchino Visconti) a «Atlantic City, USA» (1980, Louis Malle), fez uma série de papéis marcantes, com cineastas norte-americanos e europeus . 
 Seu primeiro problema de saúde sério surgiu em 1980, quando foi submetido a uma cirurgia abdominal (causa não revelada) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O símbolo PC  
 A morte de Elma Farias, a mulher de PC Farias, abre espaço para que se coloque em discussão, uma vez mais, a necessidade de introduzir penas alternativas às de prisão para crimes cujos autores não representem uma ameaça física à sociedade . 
 O caso de PC se enquadra nitidamente nessa categoria . 
 Todos os crimes de que é acusado devem ser exaustivamente investigados e, uma vez comprovados, punidos com o máximo rigor . 
 Mas parece claro que se PC, em vez de ficar na prisão, cumprisse penas alternativas adequadas, inclusive pecuniárias, não sairia por aí assassinando pessoas ou praticando qualquer outro tipo de violência física . 
 Buaiz -- O que houve foi preconceito contra um operário disputar a Presidência com um representante das elites . 
  (JBN)  
  Considerações preliminares  
 1) As operações de combate ao crime organizado em áreas de favela desenvolvem-se segundo uma escala de intensidade crescente, que vai desde as ações de pequenos grupos (E1m PE, por exemplo), em cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão expedido pela Justiça Militar, até operações de grande envergadura, com tropas de valor brigada ou superior, em apoio à decretação do Estado de Sítio, quando são adotadas medidas operativas . 
 2) A perfeita identificação da gradação da operação permitirá adequada dosagem de meios para combater as Forças Adversas, que se homiziam no interior de uma comunidade carente e densamente concentrada . 
 Entre as várias possibilidades de relações intersubjetivas responsáveis pela inserção social das personagens, o autor privilegia a mais complexa: o sexo . 
 A partir dele multiplicam-se os episódios de desencontros amorosos, carregados por forte tinta apocalíptica, onde a destruição movida quer pela passionalidade desembestada, pelo ciúme, a prepotência, o machismo, a violência, o sadismo incide sobre cada uma das personagens indistintamente . 
 O homem e a mulher que vivem o fracasso da relação amorosa pertencem à pequena burguesia da província de Curitiba e, em geral, não são nomeados, a não ser pelos mesmos João e Maria que atravessam a obra do autor, não são descritos ou apresentados, e o enredo que vivem não é modulado em pré-clímax, clímax e desfecho . 
 Assim, se perdermos em média US$ 1 bilhão por mês daqui até o fim do ano (aparentemente, já perdemos US$ 700 milhões só em março) poderemos abater US$ 10 bilhões do total da dívida pública mobiliária interna . 
 Isto talvez diminua a pressão sobre o mercado primário de títulos e enxugue a liquidez do mercado secundário sem necessidade de escalar ainda mais a taxa de juros . 
  Pedido de abono maior leva negociação a impasse  
  Presidente da Anfavea chegou a abandonar reunião; rodada de discussões com trabalhadores prossegue hoje  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Metalúrgicos e montadoras de automóveis não conseguiram ontem chegar a um acordo para suspensão da greve, que entra hoje no seu sexto dia . 
 O impasse ocorreu porque os sindicatos que antes da greve queriam abono salarial equivalente a 40 horas trabalhadas aumentaram as exigências para voltarem ao trabalho . 
 Agora, reivindicam abono correspondente a 72 horas . 
  R. Bela Cintra, 967, 9º and., São Paulo, SP, tel. (011) 257-0422 CONSTRÓI RIO  
  INFORMÁTICA  
 Treinamento para empresas . 
 R. Senador Dantas, 75, sl . 
 Outra surpresa prometida pelo técnico é fazer os laterais Leandro Silva e Elias, de características defensivas, apoiarem mais o ataque . 
 Ele não diz abertamente, mas espera que os recém-contratados Valdo e Daniel, mais ofensivos, se entrosem rápido para reforçar a equipe . 
 Na frente, Casagrande, que sentiu dores no tendão de um músculo da coxa direita na quinta-feira à tarde, deve ficar de fora, dando lugar a Tupãzinho . 
 Na sexta-feira à noite, o médico Joaquim Grava disse que o jogador tinha 5% de chances de jogar . 
 Sua esperança se baseava apenas na «enorme capacidade de recuperação do Casa» . 
 «Conheço ele desde os 12 anos», acrescentou . 
 Com ou sem Casagrande, Riul espera que o ataque se mova o tempo todo, confundindo a defesa e abrindo espaço para os jogadores de meio . 
 Hoje à tarde, se saberá o quanto disso vai acontecer . 
 O Brasil está mudando para melhor (com o real) . 
 É apenas o começo de uma longa caminhada . 
  Wesley Duke Lee e Santuza Andrade carregam confetes e serpentinas para  
 o château de Cida Fontana instalado na praia Vermelha, Ubatuba . 
 Com suas Louis Vuitton recheadas, Claudine Nectoux relaxa nas areias da Ilhabela . 
 Em reunião mundial dos executivos do ING Bank, na semana passada, ficou claro o diagnóstico . 
 O mundo está com dinheiro sobrando . 
 Os juros estão em parcos 3% ao ano e não há opções de rentabilidade . 
 Os principais fundos de investimento internacionais estão refazendo suas estratégias . 
 Reduzem aplicações na Asia e optam pelas chamadas economias emergentes da América Latina . 
 Os brasileiros não escapam desta tendência . 
 Em vez de ficar com o dinheiro depositado em um banco europeu para ganhar 3% ao ano, é melhor aplicar em um eurobônus da Petrobrás ou da Telebrás e ganhar entre 8% e 10% . 
  CET usou bonecos na marginal Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 Em final de janeiro, a CET (Companhia de Engenharia e Tráfego) instalou em diferentes pontos da marginal Pinheiros três bonecos em tamanho natural batizados de «Ricardão», «Mauricinho» e «Suzi» . 
 Equipados com mecanismos que davam movimentos aos seus braços e cabeças, os bonecos deveriam substituir verdadeiros funcionários da CET na tarefa de inibir o excesso de velocidade por parte de motoristas na marginal . 
 Na próxima terça-feira, representantes de entidades empresariais reúnem-se com o ministro Élcio Álvares, da Indústria, Comércio e Turismo, para discutir o assunto . 
 Os exportadores foram convidados pelo governo a apresentar suas propostas para o novo projeto de lei . 
 A decisão de criar um programa de incentivos às exportações mais amplo, contemplando todos os setores da economia, foi tomada na última reunião da câmara setorial da indústria automotiva, no final de março . 
 Achava-se que a associação entre homens e mulheres é boa, deve-se ter boas relações sexuais etc., mas não a paixão . 
 Bom, o livro revelou um monte de coisas e sobretudo que a paixão não estava morta . 
 Mas nos Estados Unidos o livro não teve a mesma acolhida . 
 Folha -- Por quê? 
 O documento condena a recente movimentação militar e exige a imediata retirada da Guarda Revolucionária para suas posições originais . 
 A decisão da noite de sábado foi precedida por um impasse entre EUA que preferiam votar imediatamente e a Rússia, que queria atraso de um dia para esperar o relato da missão negociadora do chanceler Andrei Kozirev . 
 As polêmicas que Bloom está levantando são tantas que o lançamento do livro, planejado para 11 de outubro, foi antecipado por razões comerciais . 
 Na entrevista a seguir, no entanto, ele admite que sua lista não é infalível . 
 Folha -- A pré-publicação da sua lista em algumas revistas tem criado grande controvérsia . 
 Era o que o sr. esperava? 
 «Como trabalhamos por projeto, as jornadas de trabalho tendem a ser mais flexíveis e torna-se possível liberar as pessoas mais cedo», diz Antonio Carlos Guimarães, 49, diretor-executivo de RH . 
 O revezamento vai ser adotado como solução nas 49 unidades de vendas e serviços da Xerox, para assegurar o atendimento ao cliente . 
 Nas três fábricas, todos serão liberados por volta de 13 horas . 
 4 Non Blondes tem três mulheres (e um guitarrista) com roupas detonadas e cabelos de cortes e cores rebeldes . 
 O álbum de estréia, «Bigger, Better, Faster, More!», vendeu horrores . 
 Dawn Richardson (bateria) falou à Folha, entre a gravação do novo álbum, sobre sucesso e a mãe brasileira da cantora Linda . 
 Fernando Henrique foi o apostador que jogou mais alto entre sua equipe . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes, apostou que a CPI vai indicar 22 parlamentares mas que o Congresso vai cassar efetivamente a metade, 11 apenas . 
 O secretário pode não acertar o palpite, mas vai ganhar muito trabalho depois da votação de hoje . 
 A CPI vai pedir o envio do dossiê dos investigados à Receita Federal, que ficará com a responsabilidade de apurar as irregularidades fiscais . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5390, a mesma cotação da última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5968 marco alemão, contra 1,5920 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,67 ienes, contra 98,78 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,80 no último dia 30, ontem foi feriado nos EUA . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,36% ao mês, contra 7,22% no último dia 30 . 
 A descoberta é importante também porque mostra que essas vitaminas nervosas podem conferir proteção quando, sozinhas, não surtem efeito . 
 Os fatores neurotróficos são produzidos naturalmente no corpo humano por estruturas vizinhas aos neurônios em que atuam . 
 Por causa disso, desde que a pesquisa sobre eles explodiu, na década de 80, acreditava-se que vários fatores neurotróficos conhecidos por siglas parecidas entre si, como NGF e FGF desempenhavam cada um uma função específica nas células . 
 O problema é que os pesquisadores não conseguiam resultados animadores com eles isoladamente . 
 A série Hebraica/Banco de Boston deste ano foi encerrada no último dia 9, com recital do violinista russo Dmitri Sitkovetski . 
 Em 95, os concertos devem seguir o padrão do Cultura Artística, tendo duas séries: a branca e a azul . 
 A previsão é de que sejam trazidas 15 atrações . 
 Ainda para 94, existe a chance de um concerto para dois pianos Steinway com as irmãs francesas Katia e Marièlle Labèque . 
 O evento deve reunir o piano recentemente comprado pela Hebraica e um outro, que pertenceu a Vladimir Horowitz . 
 «O recital deve acontecer após 12 de dezembro», diz Arbaitman . 
  ALIANÇAS NA AL  
 Nossos esforços atualmente estão concentrados no desenvolvimento do potencial das alianças firmadas nos últimos anos USair, nos EUA; Qantas, na Asia e Pacífico; Deutsche BA, na Alemanha; TAT European Airlines, na França; e GB Airways, no sul da Europa . 
 No momento, não temos planos para alianças ou investimentos em participação acionária nas grandes empresas de aviação internacionais ou regionais da América Latina . 
 A prioridade de expansão da BA está no mercado promissor do Extremo Oriente, onde ainda não celebramos nenhuma parceria . 
 Nossos planos para a América Latina, e para o Brasil, podem mudar quando o crescimento do mercado justificar novos investimentos . 
 A BA está atenta ao surgimento de novas oportunidades . 
  AVIÃO DO FUTURO  
 Uma das grandes inovações da indústria da aviação para o futuro será o desenvolvimento de um novo grande avião, o projeto NLA (das iniciais em inglês de New Large Airliner) . 
 A BA está em negociações sobre esse projeto com as principais empresas fabricantes de aviões . 
 O projeto NLA tem como objetivo a fabricação de um avião capaz de transportar 600 passageiros, em três classes, com mais conforto e capacidade operacional . 
 O custo médio por passageiro/milha deverá ser 20% menor que os níveis atuais do Boeing-747, por exemplo . 
 Nossas pesquisas indicam que o passageiro típico do futuro vai querer mais opções de ambientes no avião, menos barulho e vibração, maior escolha de atividades durante o vôo, maior rapidez e facilidade no embarque e desembarque . 
 Bruno Giorgi (1905-1993) e Victor Brecheret (1894-1955) têm bastante em comum . 
 Nasceram no Brasil, mas, jovens, estudaram e iniciaram carreira em Roma (Itália) . 
 Começaram com um figurativismo clássico, depois se engajaram no modernismo e enfim se ensaiaram na abstração . 
 Eram em especial mestres na representação das formas femininas . 
 Fizeram alguns dos poucos monumentos públicos de que se pode ter orgulho nas cidades brasileiras . 
 E, claro, são os dois principais escultores brasileiros do século 20 . 
 A exposição da Skultura tem mais peças de Giorgi, mas Brecheret é melhor representado . 
 De Giorgi há exemplares dos anos 40 aos 70; de Brecheret, há um pouco de cada fase, das décadas de 20 a 50 . 
 Há, por exemplo, os «Dois Torsos», da década de 30, que Brecheret fez em cimento . 
 Uma de suas charmosas «Maternidades Indígenas» (déc . 
 40), um dos «Bois» e uma das «Pietás» (déc . 
 50) também qualificam a exposição . 
 No vácuo cultural em que vivemos, mais essa lembrança do centenário de Brecheret obviamente deve ser saudada . 
 Club Hotel Salinas do Maragogi (AL), oito dias, com meia-pensão e ceia, R$ 960, na Halwa Mare: (011) 255-8866 . 
 Hotel Amoaras (PE), oito dias, com meia-pensão e ceia, R$ 1.071, na Halwa Mare: (011) 255-8866 . 
  BC intervém e compra dólar  
  De Londres e da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) interveio novamente ontem no mercado de câmbio comercial (exportação e importação) . 
 Logo pela manhã, às 10h, o BC realizou um leilão de compra de dólares e aceitou um preço de R$ 0,848 . 
 Naquele momento, a moeda norte-americana estava sendo vendida a R$ 0,844, com queda de 0,35% sobre a cotação de fechamento do dia anterior . 
  ABCD  
 A região do ABCD voltou aos índices normais com 5,7%, depois de registrar um movimento de vendas excepcional em março . 
 A velocidade de vendas da região naquele mês saltou para 34,5% . 
 A média, desde dezembro, estava em torno de 5% . 
 A promoção de vendas da Lopes, através do «Plano Melhor», pressionou o índice de março . 
  Amazonas 3  
 Segundo pesquisa do Conselho Regional de Economia de Manaus, os preços de 13 produtos básicos vendidos nos supermercados apresentaram queda em URV nos primeiros 30 dias de vigência do novo indexador . 
  Tocantins  
 O Instituto de Desenvolvimento Rural do Tocantins (Ruraltins) vai ministrar neste mês cursos na área de industrialização alternativa como contribuição à Campanha de Combate a Fome . 
 No primeiro curso, a população vai aprender a preparar leite condensado, queijo, manteiga, iogurte e doce de leite . 
  Rendimento da poupança só sai na terça-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quem aplicar dinheiro em caderneta de poupança nesta semana só conhecerá o rendimento na terça-feira . 
 Isso acontece com cadernetas renovadas até dia 8 . 
 O Banco Central deu um prazo, até segunda-feira, para que os bancos enviem as informações sobre os rendimentos dos CDBs prefixados, para divulgar as oito TRs relativas aos dias anteriores . 
 Jones -- Sim, é verdade . 
 Acho que a geração anterior à nossa explorou exaustivamente o mundo não-emocional . 
 Eles estavam em busca de idéias formais e da mais pura representação da dança . 
 A dança poderia descartar a música, cenários, um tema central, bailarinos carismáticos ou até mesmo a técnica . 
 Lucinda Childs, Laura Dean, Trisha Brown tinham sua própria lógica . 
 As histórias que correm de forma paralela mostram os casos amorosos das três moças e do pai, nos quais o traço comum é a traição, nem sempre voluntária, mas invariavelmente derivada do desconhecimento de cada um quanto aos sentimentos de seu próximo . 
 A capa satírica não encobre o fel que impregna as relações . 
 Do mesmo modo, a sofisticação das receitas chinesas está cheia de perversidades como sufocar a carpa antes de abrir seu ventre . 
  Salários do comércio perdem 6,05% em dezembro  
  Defasagem média foi menor que a registrada no mercado, mas 61% dos cargos ganham menos que média geral  
  Da Redação  
 Os salários dos comerciários registraram perda de 6,05% em dezembro, abaixo da defasagem medida pelo Datafolha para o mercado geral, de 10,17% . 
 Isso se justifica em função do grande número de empresas com data-base no mês passado . 
 Além disso, o comércio vem estendendo a todas as faixas salariais correções próximas à inflação . 
 Os salários do setor continuam baixos em relação ao mercado: 61% dos 59 cargos pesquisados pelo Datafolha no comércio recebem menos que a média . 
 As maiores perdas ocorreram nos cargos de chefe de operação (24%), gerente de marketing (18%) e chefe de crédito e cobrança (17%) . 
 T.R.F. pegou um ônibus até a avenida Ipiranga . 
 Entrou em um fliperama, onde teria conhecido Grabe . 
 O professor saía de casa às 5h . 
 Ele daria CR$ 5.000,00 para o garoto brincar no fliperama e retornava às 19h . 
 Grabe o apanhava no fliperama . 
 Nível de emprego tem aumento de 0,15% . 
 O nível de emprego na construção civil paulista subiu 0,15% em agosto, fechando o mês com 700 mil trabalhadores . 
 No acumulado do ano, o total de empregos cresceu 6,66%, segundo pesquisa do Sinduscon-SP (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 Cada um conta com dois fiscais . 
 Santo André e São Bernardo dependem dos fiscais do Procon de São Paulo . 
 A Coordenadoria de Defesa do Consumidor da capital também enfrenta falta de fiscais . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Procon, o número de pessoal é reduzido . 
  Sem melhora  
 Delfim Netto (PPR-SP) faz seu prognóstico para o caso de Lula chegar ao Planalto: 
 «O Brasil não vai acabar, vai apenas piorar» . 
  Jogo de espelhos  
 O deputado estadual Campos Machado, do PTB paulista, vai destacar em seu material de campanha que é candidato à reeleição . 
 É para tentar evitar confusão com José Machado de Campos, candidato a senador pelo PMDB . 
 Cao Hamburguer, 31, diretor-geral do infantil «Castelo Rá-Tim-Bum» (Cultura): 
 «Realmente, a televisão está usando demais a linguagem dos videoclipes.» 
 «A câmera nervosa, rápida, não aparece apenas em programas esportivos, jornalísticos ou de humor . 
 Aparece, também, nos comerciais principalmente nos que tentam vender produtos para jovens.» 
 AMAZÔNIA -- OS NOVOS GUERREIROS DA FLORESTA Cultura, 22h30 . 
  Os bastidores de um show de Dizzy  
 A Cultura reapresenta especial sobre os bastidores do show Duo Dizzy Gillespie & Max Roach, realizado na França em 1989 . 
 É verdade que os tempos são outros, mas acredito que se possa ser competitivo e ganhador jogando futebol de alto nível, mais criativo e mais brilhante . 
 Somos tetracampeões porque sempre tivemos um futebol de craques . 
 Ali funciona uma célula formada por pessoas ligadas às estratégias do banco, que pensa e produz os cursos, conforme as necessidades da empresa e do mercado . 
 Em geral, o treinamento ocorre nas unidades latino-americanas, onde se concentra a maior parte do público interessado . 
  Ilha oferece passeios de veleiro e em helicóptero  
  Do enviado especial  
 Para quem não se imagina trancado dentro de um submarino, no fundo do mar, há passeios mais aeróbicos em Aruba . 
 A melhor forma de se percorrerem os 184 km2 da ilha é a bordo de um jipe . 
 Para os mais atléticos, há bicicletas, motos e cavalos para alugar . 
 A inspiração para as cenas que Almeida deixou na estação vêm do cinema: 
 «Quando vi o espaço virgem, lembrei de uma tela de cinema e do filme 'E La Nave Va', de Fellini . 
 Eu quis fazer um navio descendo do céu, e resolvi homenagear os portugueses, conquistadores dos mares . 
 A essa idéia associei Cabral, e fiz 'As Vias da Água»' . 
 Para o segundo painel, «As Vias do Céu», Almeida achou a inspiração aqui: 
 «Quando eu vim para cá, em abril, ver o lugar para a minha obra, fiquei conhecendo mais sobre a vida de Santos Dumont, e como ele foi o conquistador dos céus, tracei um paralelo com a primeira idéia . 
 Consegui um livro sobre ele (»Brasileiro Voador: Um Romance«, de Márcio Souza), um roteiro de filme . 
 Mais uma vez, a inspiração sai do cinema» . 
 O estande da Maltese está decorado com seres mágicos da escritora Heloisa Galves . 
 Fará apresentações de um teatro encantado, com duendes e bruxas dias 21, 27 e 28 . 
 Na editora Callis no dia 27, às 15h, está prevista a execução de receitas do livro «Bagunça na Cozinha» . 
 «Concluí que não podia mais suportar aquilo», diz Booth . 
 «A DuPont de hoje não é a mesma para a qual trabalhei no passado.» 
 A DuPont não deu entrevista, mas na época do processo o gerente de recursos humanos em Seaford, Ben Culver, negou que houve discriminação etária, afirmando que as decisões refletiram «uma seleção baseada em qualificações» . 
 No retorno à tonalidade proposto por Górecki, na regressão explícita dos cantos gregorianos, no ambiente «cool» que toma conta das produções musicais hoje em dia, no nhenheném dos mininalistas, vejo uma única pretensão: a de fazer, da música, um coadjuvante emocional, um elemento a mais, decorativo, no ambiente . 
 Toda música se torna, assim, «música de fundo» . 
 Só não é música de fundo quando concede a outras funções secundárias: ser música de dança, ser música popular de recordação emocional para o ouvinte que se lembra dos «bons momentos» que viveu quando tal ou qual canção de Caetano estava na moda . 
 A Forma Cristais lançou o Softbox kit para box, em vidro e alumínio, que pode ser instalado pelo próprio cliente . 
 Um modelo padrão de 1,20 m de largura por 1,90 m de altura custa R$ 230,00 . 
 A Santa Marina apresentou a linha de vidros Masterglass para acabamentos e decoração . 
 Preços: entre R$ 16,00 e R$ 31,00 o m2, dependendo da espessura . 
 Hoje, 12% do capital da Companhia Energética de Minas Gerais está nas mãos de estrangeiros . 
  Razão do apreço  
 Os investidores estrangeiros estão de olho nos ganhos de produtividade e no baixo nível de endividamento da Cemig . 
  Novas filiais  
 A Arby's está abrindo três novas filiais em São Paulo . 
  Primeiras notas  
 A CBPO prepara a primeira emissão de notas promissórias para distribuição pública no total de R$ 20,2 milhões . 
  Com liquidez  
 A Sabesp prepara emissão de Euro-Commercial Papers no valor total de US$ 75 milhões . 
 A Áppia, que fornece o serviço computadorizado, cobra R$ 15,00 para carros de passeio . 
 A D.Paschoal cobra R$ 16,05 pelo alinhamento ótico de carros de passeio . 
 A Anhembi cobra R$ 30,00 para alinhar rodas de caminhonetes pelo sistema computadorizado . 
 São os 4.402 grupos de pesquisa que formam a ossatura da produção e do retrato que o «Diretório» procura fazer dela . 
 A primeira conclusão é de que eles estão nacionalmente concentrados: um quinto integra uma só universidade, a USP, 40% são paulistas e 67% estão na região Sudeste . 
 Há uma média de 5,9 pesquisadores por grupo . 
 Os 417 grupos com um único pesquisador credenciado não chegam a ser individuais . 
 «O credenciado é o professor, havendo certamente em torno dele seus pós-graduandos», diz Reinaldo Guimarães . 
 «O Giovane é de novo o titular da seleção brasileira . 
 Ele voltou a ter segurança no passe e mostrou força e eficiência no ataque . 
 Ainda não é o jogador que conhecemos, mas recuperou a sua vaga», afirmou o técnico da seleção, José Roberto Guimarães . 
 Giovane, atacante titular do Brasil na conquista da medalha olímpica de ouro em Barcelona-92, havia perdido a posição para Kid . 
 Recuperou-se durante os jogos em Sófia . 
 Contra os russos já entrou com titular . 
 Em junho, o vice-presidente Hack negou a versão do presidente . 
 «O Pelé foi convidado pelo Kodja, que precisava de apoio político para ser eleito», afirmou . 
 O plano de Kodja era recuperar o prestígio do time, que não conquista um título importante desde o Campeonato Paulista de 84, quando venceu o Corinthians . 
 A outra imagem foi a do próprio Romário, depois do jogo, enrolado na bandeira brasileira, andando sozinho, desgarrado dos outros, no meio do campo . 
 Olhava para o chão, para si mesmo, criou um espaço próprio ele e seu suor de vencedor, não pulou, não confraternizou, não chorou nem rezou, como fez várias vezes durante a partida . 
 Estava tão na sua que parecia não haver jogado, que o gol da vitória não tinha sido dele . 
 Criou um espaço estanque, ele e sua bandeira, ele e seu suor . 
 14) O presidente Clinton fará que os americanos morram de saudades de Carter . 
 Não de Jimmy . 
 De seu inesquecível irmão Billy . 
 15) O ego de Jô Soares continuará a inflar no mesmo ritmo das últimas cinco décadas . 
 Começa pela resistência dos governos norte-americano e brasileiro à proposta dos argentinos para que a Cúpula das Américas marcasse, desde já, uma data (o ano 2000) para a assinatura de um acordo criando a chamada Afta (iniciais em inglês de Área Americana de Livre Comércio) . 
 Seria a versão ampliada do Nafta (ver glossário), para englobar todos os países das Américas . 
 «Ele logo ele deverá receber carta comunicando a liberação do pagamento de sua aposentadoria» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Itamar tem MP pronta desde junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quase editou uma medida provisória em junho aumentando em 28,86% os salários do funcionalismo . 
 Ele engavetou a MP graças às pressões do candidato da aliança PSDB-PFL-PT à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, e à ameaça de demissão do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Sob pressões do chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, e dos ministros militares, Itamar quase concedeu o aumento em junho . 
 O programa, transmitido na última terça-feira via Embratel pelo canal 10 (sintonizável por antena parabólica), trazia imagens das caravanas e discursos de Lula . 
 Oficialmente, o PT pretendia informar comitês e militantes sobre a campanha . 
 Em terceiro lugar, a eleição começará a responder a uma pergunta espiritual, ainda mais profunda e persistente do que as outras duas: se forjaremos no Brasil apenas uma variante do materialismo exuberante ou se seremos mais ambiciosos na construção de uma forma própria de viver . 
 Folha -- O sr., que esteve com Lula recentemente em Harvard, parece não acreditar na capacidade do PT de implementar reformas profundas no país . 
  Ataque é o quarto em 10 anos  
  Da Folha Vale  
 A invasão do altar, na última quinta-feira, foi o quarto atentado contra a Basílica Nacional de Aparecida nos últimos dez anos.No dia 21 de novembro de 91, uma gangue de pichadores denominada «Os Melhores», de São Paulo, pichou nas paredes da sala de promessas: 
 «Se você é santa, tire o demônio do nosso corpo» . 
 O líder da gangue, que se identificou apenas por Zampe, 19, disse que as pichações foram feitas para desafiar a dupla que pichou o Cristo Redentor, no Rio de Janeiro, os paulistas Binho e Neto.A imagem de Nossa Senhora Aparecida sofreu um atentato há dez anos quando ainda ficava na Basílica Velha . 
 Um fanático invadiu a igreja e quebrou a redoma de vidro onde estava a imagem que caiu no chão e se partiu em vários pedaços . 
 A imagem foi restaurada no Museu de Arte Moderna de SP.A imagem de Nossa Senhora hoje está na Basílica Nacional protegida por vários dispositivos de segurança . 
 No final de 93, adolescentes danificaram o monumento dos Sete Pescadores, no rio Paraíba, local onde a imagem foi encontrada por pescadores em 1717 . 
  Aniversariante, namorador e «homem-aranha» são presos  
  Da Redação  
 A polícia de São Paulo deteve três assaltantes trapalhões entre a tarde de anteontem e a madrugada de ontem . 
 O aniversariante Domingos Aparecido Marchione roubou R$ 780 de uma agência do Itaú na zona norte para festejar seus 32 anos . 
 O centroavante Claudinho perdeu uma chance clara de gol . 
 Aos 30min, o zagueiro Ricardo, do Palmeiras, sofreu uma forte entorse no joelho esquerdo e foi direto para o hospital . 
 Aos 41min, a torcida do Palmeiras invadiu o campo para comemorar o bicampeonato . 
 O juiz Renato Marsiglia mandou remendar a rede para que o jogo pudesse continuar . 
  POLÍTICA  
 A rejeição a tudo é uma atitude política em si . 
 Mas a maioria dos crusties não se importa com o que acontece e deixa de acontecer . 
 É mais aquela visão simples de «nós» contra «eles» (a polícia, o governo etc.) 
 Existem os politizados, geralmente envolvidos em grupos ambientalistas tipo Greenpeace (um núcleo crusty nasceu do acampamento ecologista que passou anos plantado em frente à base nuclear inglesa de Greenham Commom) ou anti-fascistas com a Anti-Fazi League . 
  RELIGIÃO  
 Nada de religiões tradicionais . 
 A filosofia espiritual é totalmente new age: simplicidade, consciência terrestre etc . 
 Coisas místicas (pirâmides, cristais, astrologia) ou exóticas (budismo, Hare Krishna, shamanismo) despertam o interesse também . 
 Stonehenge, na Inglaterra, o misterioso círculo de pedras supostamente erguido pelos druidas, é um ponto obrigatório da nação crusty . 
 Essa competição pelo domínio das informações e da tecnologia faz as empresas dos países industrializados e do Brasil preterirem os leigos em informática . 
 A demanda por conhecimentos tecnológicos interfere na seleção de executivos e de profissionais menos graduados, chegando a ser exigência em algumas áreas . 
  Entidade  
 O geógrafo Mário Mantovani, 38, do Núcleo Pró Tietê da Fundação SOS Mata Atlântica classificou o IQA como um índice seguro de metodologia consolidada . 
 Para ele, o governo deveria dizer que o IQA é a referência para a sociedade acompanhar a despoluição do Tietê . 
 «Mas nem isso está acontecendo», afirmou . 
 Ele cobrou ainda uma definição do governo sobre a referência técnica para medir a despoluição . 
 «Conheço gente que deu a vida pelo IQA e agora os políticos querem relativizá-lo.» 
  Papéis atraentes  
 O Nasdaq sistema de negociações no mercado de balcão nos EUA deve iniciar campanha de divulgação em breve no Brasil . 
 Está interessado nas ações de empresas brasileiras . 
  Rio Grande do Sul  
 A Câmara Municipal aprovou projeto que concede título honorífico de «Cidadão de Porto Alegre» ao sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O projeto, de autoria de Henrique Fontana (PT), foi aprovado por 28 votos . 
 Fontana disse que Betinho simboliza a «esperança» para os brasileiros . 
  Santa Catarina  
 Mergulhadores do Corpo de Bombeiros procuram desde domingo os pescadores Luiz Acácio de Souza e José Lino, que desapareceram no Rio Tijucas . 
 O barco usado pelos pescadores foi encontrado virado próximo ao ponto onde o rio se encontra com o mar . 
  Argentina pode deter brasileiro por 90 dias  
  O paulista Wilson Roberto dos Santos está em uma cela com camas-beliches junto com outros 60 detentos  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Justiça Federal argentina pode manter o paulista Wilson Roberto dos Santos detido por mais 90 dias, até chegar a uma conclusão sobre os depoimentos contraditórios do brasileiro relacionados com o atentado à Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
 O juiz Claudio Bonadio, do 11º Juizado Federal, disse ontem ao cônsul-adjunto do Brasil em Buenos Aires, Luiz Francisco Braconnot, que não se sente seguro para soltar Santos . 
 Até mesmo os investidores estrangeiros, que estavam um pouco retraídos, voltaram às Bolsas . 
 O volume de negócios na última sexta-feira foi de R$ 410,9 milhões . 
 Em meados de julho estava em cerca de R$ 190 milhões . 
 Apesar desse otimismo, a escolha das ações deve ser feita com cuidado e com consultoria de profissionais . 
 Quem não tem condições de ter assessoria de uma corretora deve optar pelos fundos de ações . 
 Com a redução na disponibilidade de recursos no sistema financeiro, provocada pelo compulsório, os pequenos bancos, corretoras e distribuidoras terão dificuldade na manutenção das carteiras de ações que eram financiadas no mercado interbancário de CDI . 
 Isso pode gerar uma pressão vendedora nas Bolsas num momento em que os preços dos papéis estão no pico da alta acumulada nos últimos dois meses . 
  Volume de vendas externas aumenta 31,2% em agosto  
 As exportações brasileiras de café em agosto (1,68 milhão de sacas de 60 kg) subiram 31,2% contra os 1,28 milhão de sacas exportadas em julho . 
 O total exportado em 12 meses chega a 17,96 milhões de sacas (11,4% a mais que os 16,12 milhões de sacas exportadas no período anterior) . 
 Os dados são da Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 Os dados mostram avanço de 84% na receita gerada com exportação do produto no período de setembro/93 a agosto/94 (US$ 1,75 bilhão), em relação aos US$ 950,15 milhões do período anterior (setembro/92 a agosto/93) . 
  Mindlin tenta reaver diretoria do Masp e acusa interino pela crise  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O diretor destituído do Masp (Museu de Arte de São Paulo), o empresário e bibliófilo José Mindlin, pediu ontem mandado de segurança para reaver o cargo . 
 Na semana passada o juiz José Zoega Coelho, da 37ª Vara Cível de São Paulo, determinou a anulação da assembléia que elegeu Mindlin em 19 de abril deste ano . 
 Terá Via Crucis assinada por Maguy Novaes selecionada por Fábio Porchat a capela que Olavo Piva inaugura amanhã com cerimônia campal em sua fazenda Pirineus, em Araras . 
 Renata Pileggi acaba de baixar a coleção de inverno nas prateleiras da Fio a Fio . 
 De nove membros do Conselho da República ouvidos pela Folha, dois disseram ser favoráveis ao estado de defesa . 
 O conselho, formado por 13 membros, é consultado pelo presidente em casos de decretação de estado de defesa e sítio . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ser contrário à ação: 
 «Sempre se sabe como essas coisas começam, mas não como terminam» . 
  FRASES  
 Foi uma vitória merecidíssima, linda . 
  João Havelange, presidente da Fifa, sobre Brasil x Rússia  
 Quem não tomar cuidado com a Nigéria vai voltar para casa dentro de um caixão . 
 Em julho, o IBGE vai divulgar apenas um índice em cruzeiros reais . 
 Trata-se do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) do Rio e São Paulo relativos à coleta de preços entre os dias 1º e 30 de junho . 
 Para o IBGE, o motivo de divulgar apenas inflação em real (como quer a equipe econômica) se deve ao fato de que já houve uma adaptação à nova moeda (do cruzeiro real para URV) . 
 Como o uso da URV se intensificou em maio e junho (depois de ter sido introduzida em março) e existe paridade entre URV e real (uma URV valerá um real), o IBGE optou por esta metodologia . 
 A explicação está na nota metodológica divulgada ontem . 
 «A única incoerência era o Bresser Pereira nas Relações Exteriores . 
 Agora ficou melhor, com um diplomata de carreira no Itamaraty.» 
 Esperidião Amin, senador pelo PPR-SC e candidato derrotado à Presidência: 
 «O FHC é um político e procurou nomear pessoal do ambiente do qual ele vem . 
 É um bom ministério» . 
 «Eles esperavam o tradicional: nosso time recuado, esperando o momento de contra-ataque . 
 Quando o jogo começou, o São Paulo já marcava no campo do Nacional», contou o atacante Aílton . 
 Crítico ferrenho do futebol colombiano («São habilidosos, mas exageram nos dribles»), Telê convenceu os jogadores a se preocupar com o excesso de preciosismo do adversário . 
 O humorista Hélio de La Pe€a, 35, do Casseta & Planeta, é pouco diplomático . 
 «É um absurdo que um autor não possa retratar a realidade» . 
 Apesar de negro, Hélio já foi processado por racismo . 
 «Tive que mostrar que tinha espelho em casa», ironiza . 
  (Luiz Antônio Ryff)  
 A panfletagem de ontem pelas ruas de Franca faz parte da campanha pela Eliminação do Trabalho Infantil e Conscientização da População elaborada pelo Sindicato dos Sapateiros . 
 Segundo Valdir Luis Barbosa, 29, diretor do Sindicato dos Sapateiros, os empresários estão «lavando as mãos» diante do problema . 
 «Eles só se pronunciaram quando houve a ameaça de retaliação norte-americana às importações dos calçados de Franca, devido à pesquisa divulgada no exterior», disse o diretor do sindicato . 
 Na praça Dorrego acontece a feira de antiguidades, além de inúmeras performances . 
 Ali se encontram desde cantores e dançarinos de tango, saudosos de Carlos Gardel, até sapateadores e mímicos . 
 Outro ponto bastante visitado é o bairro La Boca, colonizado por italianos . 
 Surpreende o contraste das cores opacas do bairro com o colorido intenso da rua Caminito . 
  «Ansa» anuncia serviço via Internet  
 A agência italiana «Ansa» lançará um serviço noticioso através da rede mundial de computadores Internet . 
 O anúncio deve ser feito hoje pelo presidente da agência, Umberto Cuttica, no primeiro dos três dias da conferência sobre comunicação entre comunidades italianas na América Latina, que acontece no Parlatino, em São Paulo . 
  Advogados querem indenização por cigarro  
 Um grupo de 60 advogados vai pedir hoje a um juiz norte-americano permissão para processar as sete maiores fabricantes de cigarros dos EUA . 
 A acusação é que as empresas sabem há anos que a nicotina vicia, mas nunca avisaram os consumidores . 
 A ação pode se tornar o maior processo de responsabilidade industrial da história . 
 Parreira não se refere a nenhum dos dois como jogadores em má forma, mas reconhece que Branco, domingo, na decisão com o Vasco, «esteve muito aquém do que pode render» . 
 Na verdade, foi um dos piores em campo . 
 Mesmo no Fluminense, pelo qual o jogador disputou o recém-concluído campeonato estadual, as condições físicas de Branco têm sido questionadas, tanto pelo treinador Delei como pelo preparador físico Marcelo Chirol . 
 Cartel é a ausência de concorrência por acordo entre fornecedores de um mesmo produto . 
 «O STF se curvou aos donos de escolas», diz . 
 «Eu gritaria também.» 
 Idem, sobre os gritos de abaixo a inflação no Sambódromo . 
 Na Carolina do Sul, região sul dos EUA, Estado onde Susan Smith vive, a comunidade afro-americana continua protestando pela perseguição policial em todo o país a um inexistente sequestradror negro dos meninos . 
 Com base na descrição de Susan Smith, que é loira, um retrato falado foi feito e distribuído pelos EUA . 
 Algumas pessoas parecidas com o desenho chegaram a ser detidas e investigadas . 
 O tráfego do sentido bairro-centro está sendo desviado para pista oposta . 
 No sentido centro-bairro, o desvio é pelas ruas Lourenço de Almeida e Professor Filadelfo Azevedo . 
 «Venho tentando acompanhar a chegada do Corsa, mas as informações são desencontradas . 
 Quando será apresentado o Corsa e quando estará à disposição para venda? 
 O Corsa Wind terá o motor 1.4i como opcional? 
 Qual será sua potência e o preço? 
 Quando chegará o motor 1.4i? 
 Qual o preço do Corsa GL 1.4i, tendo o dólar como referência? 
 Terá também o motor a álcool? 
 O Corsa utiliza catalisador? 
 A GM conseguirá fabricar o número necessário para que não ocorra o ágio?» 
  (Márcio Hiroyuki Okazaki -- São Paulo, SP)  
 O lançamento do Corsa está marcado para março . 
 Esta semana, revendas Chevrolet começam a receber o carro para exposição . 
 A Chevrolet não informa oficialmente dados sobre o Corsa . 
 Pelo protocolo assinado com o governo federal para produção do carro, o preço da versão 1.0 deverá ser de US$ 7.350 . 
 O motor 1.4, de 63 cv deve estar disponível no segundo semestre, junto com o Corsa GL . 
 O preço para essa versão não é divulgado . 
 O Corsa Wind 1.0 usa catalisador . 
 Segundo Mauri Missaglia, presidente da associação de concessionárias Chevrolet, todos os Corsa sairão das lojas emplacados em nome do comprador, evitando o ágio na revendedora . 
 Como ocorreu em outros lançamentos, consumidores mais afoitos para receber o carro acabarão pagando ágio a especuladores . 
  Rio Grande do Norte 1  
 Juízes, presidentes e corregedores dos Tribunais Regionais do Trabalho de todos os Estados vão se reunir hoje e amanhã no Sesc, em Natal . 
 A reunião vai discutir a nova sistemática de concursos para juízes, a revisão constitucional e a informática nos tribunais . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O governador José Agripino Maia sancionou lei do deputado Nelson Freire (PFL) que concede licença de 120 dias para a servidora estadual que adotar uma criança de até 1 ano . 
 Segundo o deputado, a licença é para que a «mulher possa ter mais contato com a criança na fase de adaptação» . 
  1966  
 É criado o Instituto Nacional de Previdência Social . 
 A Oficina Experimental do Instituto de Cardiologia de São Paulo constrói um rim artificial . 
 «Mamãe é de Morte» conta a história de uma dona de casa (Kathleen Turner) que começa a assassinar friamente seus desafetos e os de sua família . 
 Mas, em vez de ser rejeitada, vira uma espécie de heroína feminista e politicamente correta . 
 Por trás do argumento banal, Waters volta a destilar sua crítica pouco sutil à sociedade americana . 
 Nesse contexto, a escolha de um «serial killer» não vem por acaso; afinal, é um dos mais típicos subprodutos do «american way of life» . 
 Dez pesquisadores brasileiros participaram do levantamento ao longo de três anos . 
 O objetivo principal era entender a política de financiamento da Saúde no país e contribuir para melhorá-la . 
 No Brasil, depois da Previdência, a Saúde é a principal fonte de gastos públicos . 
 «A estabilidade econômica depende do ajuste dos setores Saúde e Previdência», diz o economista Roberto Iunes, diretor do IDS e professor da USP . 
 Alta de preços em URV -- preços que subiram muito na fase da URV tendem a cair agora, por falta de demanda e falta de dinheiro na economia . 
 A queda, em real, derruba a inflação . 
 Safra -- o Brasil acaba de colher uma safra récorde de 76 milhões de toneladas . 
 Há alimentos suficientes . 
 No segundo semestre, agricultores deverão ir vendendo seus estoques para, com os recursos, comprar sementes, fertilizantes e máquinas para o plantio seguinte . 
  O de sempre  
 Entre as mercadorias contrabandeadas, há brinquedos, cosméticos, eletroeletrônicos, cigarros e utilidades domésticas plásticas . 
  Nova fábrica  
 A Petropar Embalagens Ltda . 
 está firmando contrato de financiamento com o BNDES para a instalação de uma unidade industrial em Horizonte, no Ceará . 
  Equipes discutem Orçamento  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, começa hoje a discutir com o atual governo alternativas para eliminar o déficit de pelo menos R$ 1,2 bilhão previsto no Orçamento da União para o próximo ano . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, abrirá as projeções sobre o desempenho das contas públicas em 95 para a equipe de FHC, liderada pelo coordenador do programa de governo, Paulo Renato Souza . 
 Por isso mesmo, uma execução radical do Consenso de Washington requereria para sustentá-lo uma base popular ampla e exigente . 
 Só que esta base não se resignaria ao projeto tal como convencionalmente formulado . 
 Insistiria numa democratização mais rápida e clara do poder econômico, político e cultural do que o Consenso de Washington faculta . 
 Deste raciocínio resulta a conclusão de que o programa do Consenso de Washington é, embora hegemônico, confuso e instável . 
 Não há, nas condições de uma sociedade desigual, um projeto político consistente que corresponda ao seu projeto econômico . 
 Se ele for executado seletivamente para atender aos interesses dominantes, mantém e aprofunda o dualismo, transformando os ainda excluídos em inimigos políticos potenciais . 
 Se ele for executado radicalmente, a base popular que possibilitaria sua radicalização também acabaria por redefini-lo . 
 Este dilema prenuncia tanto a direção do governo de Fernando Henrique Cardoso quanto a natureza do terreno em que as esquerdas brasileiras terão de enfrentá-lo . 
 Será um governo do Consenso de Washington seletivo: se mais seletivo ou menos seletivo depende essencialmente da vontade e da capacidade do novo presidente em impor-se aos seus aliados políticos e aos seus quadros de tecnocratas . 
 Oferecerá um trato ao empresariado brasileiro: aceitem mais concorrência estrangeira em troca da oportunidade de enriquecer, e de deixar que o governo enriqueça, com a privatização do setor público . 
 Procurará desenvolver as políticas de ajuda e investimento social e organizar a previdência na estrita medida que se possa financiar com um nível de tributação compatível com o padrão de vida gozado pelas classes aquinhoadas . 
 Apresentações são úteis também para mostrar na escola um trabalho ou ainda para criar um quiosque multimídia . 
 Um programa de apresentação permite criar sequências de telas, com textos, gráficos e imagens que podem ser usadas como slides e transparências, com recursos de som e voz gravada . 
 A construção dos 300 mil imóveis foi financiada pela CEF . 
 O governo não pretende subsidiar a compra dos imóveis . 
 O objetivo é reduzir os custos da CEF . 
 Uma idéia é a emissão de listagem com a prestação de cada comprador, no lugar dos carnês . 
  Ordem e Progresso  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, ontem na televisão, lançou sua propaganda . 
 Apareceu na CNT, na Manchete, em outras com o disfarce legal de sempre, de ser uma convocação para os convencionais do partido . 
 O comercial usou imagens e fotos de épocas bem diversas algumas delas com o político de punhos cerrados, à Collor para sublinhar o que julga, ao que parece, serem as melhores qualidades do candidato . 
 Tanto que nesta semana Bontempo está lançando uma edição ampliada: 
 «Novas receitas para ficar doente» (Editora Best Seller, 182 páginas, 12,20 URVs) . 
 Segundo ele, o livro anterior publicado em 87 pela Editora Hemus vendeu 100 mil exemplares . 
 Knight -- É uma pergunta difícil, relacionada com Isabella e com marketing . 
 Não me envolvo com isso . 
 A fotografia é uma indústria e eu não questiono isso, não critico . 
 Eu gosto de diversificar e testar minha capacidade . 
 Folha -- Qual a sua modelo preferida? 
 O caso Rosenberg inspirou o romance «O Livro de Daniel», de E.L. Doctorow (1971) e o filme «Daniel», de Sidney Lumet (1983) . 
 Historiadores dizem que os Rosenbergs de fato passaram documentos para os soviéticos mas que eles não eram importantes . 
  (CELS)  
  Chance de FHC  
 Grandes investidores estrangeiros estão recebendo a avaliação de que Fernando Henrique Cardoso é o candidato com maiores chances de ser presidente, o que vai de encontro a todas as pesquisas . 
  O fiel  
 A Baring Securities aposta em FHC por considerar «extremamente improvável» o apoio de Sarney a qualquer outro candidato . 
 Filho de um pastor adventista, o pacifista Weidner encabeçou várias listas de procurados pela Gestapo, a polícia nazista, com recompensa por sua captura . 
 Ele foi membro da resistência franco-holandesa e ajudou na fuga de cerca de 800 judeus e 200 pilotos da Holanda, Bélgica e França ocupadas para a Suíça, neutra . 
 O São Paulo tem dois titulares, os laterais André e Pavão, e dois reservas, o meio-campo Juninho e o atacante Caio . 
 Outros destaques do time são o goleiro Danrlei, do Grêmio, e o zagueiro Argel, do Inter, que não chegaram às semifinais mas são promessas para 95 . 
 Na Bolsa paulista, as ações Eletrobrás PNB (+11,7%) e Petrobrás PN (+11,0%) estiveram entre as maiores altas . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, houve ontem uma tendência de encerrar os contratos para o vencimento em abril, enquanto aumentavam os negócios para maio . 
 A exposição vai até o dia 10 de julho, de segunda a sexta das 14h às 20h e aos sábados das 10h às 14h . 
 O artista plástico Marcello Nitsche volta a mostrar seus trabalhos na cidade a partir de hoje na Ana Cláudia Roso Escritório de Arte . 
 Depois de uma ausência de quatro anos, o pintor e escultor volta agora com uma série de pinturas intituladas «Bordados Gestálticos» . 
  Senadores  
 A decisão do Supremo provocou revolta dos colegas de Lucena no Senado ontem . 
 «Será que o STF tem direito de cassar todos os eleitores da Paraíba?», perguntou Ronan Tito (PMDB-MG), que defende que o Senado não aceite a cassação . 
  Polícia realiza apreensão de material furtado  
  Da Reportagem Local  
 A polícia apreendeu ontem equipamentos de informática no interior de um Passat, chapas POL 1439/SP, na rua Visconde de Taunay, no Bom Retiro (Centro) . 
 Os equipamentos foram furtados da Droga Center Distribuidora de Remédios . 
 O estudante Ricardo dos Santos, 18, e o atendente Carlos Xavier de Araujo Lima, 20, foram presos próximos do local . 
 Para o vice-presidente da revisão, deputado Adylson Motta (PPR-RS), faltou vontade política . 
 «Havia um grupo minoritário contra, mas os que defendiam a revisão não demonstraram vontade de fazê-la», disse . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), entende que a revisão se inviabilizou «porque os partidos estão esfacelados, sem eixo» . 
 Somente por um forte lobby da imprensa e um abaixo-assinado com mais de 1 milhão de assinaturas, organizado pela escritora Glória Perez, mãe da atriz Daniella Perez, assassinada em dezembro de 92, foi aprovado o projeto que dispõe sobre crimes hediondos . 
 Os restantes são o de criação do Finsocial (com recursos destinados ao combate à violência), a anistia aos participantes do «badernaço» organizado em 87 no Rio contra o então presidente José Sarney e os que instalam CPIs para investigar o assassinato de crianças, a violência contra mulher e a situação do sistema penitenciário . 
  BC aperta curto prazo  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O BC está estreitando o cerco aos fundos de curtíssimo prazo . 
 A idéia é forçar o alongamento das aplicações, punindo o dinheiro que busca a liquidez com rentabilidade negativa . 
 Colocar o caixa de curto prazo no «black» não é solução . 
 O mercado futuro estima uma alta do dólar de 5,27% até o final de setembro . 
 Se o «black» acompanhar o comercial, sua alta efetiva será de 3% após o desconto do spread de 2,2% entre as cotações de compra e venda . 
 Com direito a fragmentos de cinco capítulos encontrados recentemente por arqueólogos chineses . 
 «O Comas poderia ter feito o mesmo comigo . 
 Os comissários estavam dando bandeira azul (que obriga o piloto a abrir caminho para os carros mais rápidos que vêm atrás).» 
 Sobre o pódio de Barrichello, Christian disse estar «muito contente» . 
 «Ele fez uma ótima prova», falou, antes de ir até os boxes da Jordan para abraçar o amigo . 
 «Um exame nosso pode aferir com precisão a idoneidade ou não dos documentos apreendidos», afirmou Ricart . 
 Legalmente, segundo ele, a perícia precisa ser feita pelo ICE . 
 O procurador Biscaia disse que o material não foi periciado até agora porque o MP (Ministério Público) considera que os documentos formam um «suporte probatório mínimo» . 
  Mundial consagra as duplas de atacantes  
  Número menor de jogadores de ataque faz com que seleções tirem máximo proveito dos ocupantes da posição  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 A projeção de Bebeto e Romário não foi um caso isolado nesta Copa do Mundo . 
 Outras seleções também tiveram como destaque seus atacantes . 
 Como os esquemas adotados pela maioria das seleções têm cada vez menos atacantes, os que sobram têm se organizado para conseguirem mostrar eficiência . 
 O jogador ficou impressionado com a quantidade de torcedores que estiveram ontem no Morumbi . 
 «A torcida mostra a força e a moral que o São Paulo tem.» 
  INVESTIMENTOS  
 Rossi diz que, hoje, o Brasil é o país mais atraente para os investidores estrangeiros . 
 Afirma que o governador do Estado precisa criar os meios para atrair esses recursos, que viriam «em abundância» . 
 Afirma que o uso da isenção do ICMS para incentivar alguns setores da economia deve ser analisado com «muito cuidado» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pitoresca pré-estréia  
 A nova moeda, o real, entrará em circulação no dia 1º de julho . 
 Mas alguns poucos brasileiros, miseráveis e pequenos comerciantes das redondezas do Senado, já tiveram a oportunidade de utilizá-la normalmente, ou melhor, anormalmente . 
 Os catadores de lixo que encontraram as moedas de real extraviadas serviram-se delas para pagar pequenas dívidas, comprar comida e cigarros . 
 Em todos os locais a que se dirigiram, as moedas, que legalmente ainda não existem, foram aceitas facilmente e com as mais disparatadas conversões em relação ao atual cruzeiro real . 
 E o Corinthians ataca a periferia dos sintomas, mas não a sua doença principal . 
 A zona central da sua linha defensiva . 
 O alvinegro acerta as bordas, as franjas fronteiriças, os limites da defesa . 
 Mas deixa nu o olho do furacão, o epicentro do vulcão . 
 Desde a saída do Marcelo zagueiro aliás, outro jogador formado nas internas do clube não se acerta por ali . 
  Metalúrgicos começaram a primeira greve do Real  
  O movimento começou na segunda; outras categorias já se mobilizam  
  Do Banco de Dados  
 Os metalúrgicos do ABCD começaram na segunda a primeira greve desde a implantação do Plano Real . 
 A categoria quer a reposição da inflação de 11,87% de julho a agosto, além do índice a ser definido em setembro . 
 Segundo Heiguiberto Navarro, presidente do sindicato da categoria, 70 mil dos 150 mil metalúrgicos pararam . 
 Cerca de 7.000 retornaram na quinta . 
 A greve paralisou as montadoras e fábricas de autopeças . 
 Até a semana retrasada, após 11 meses de negociações, era quase certo o acordo, mas o governo, percebendo o enfraquecimento da Unita, lançou o ataque a Huambo . 
 Savimbi disse, inicialmente, que não negociaria mais, mas voltou atrás . 
 O governo angolano sinalizou com um cessar-fogo na região para garantir o pacto . 
 «Com cinco anos de casamento, qualquer marido ou mulher passa a ser parente», diz o sociólogo e fazendeiro Alfredo Toledo, 32, que mora na casa dos pais, nos Jardins (zona oeste) . 
 Solteiro convicto, Toledo baseia-se na experiência acumulada em observar os casais amigos . 
 «Infelizmente, a maioria dos casais fica meio »boring', meio chata", diz . 
 A agressão ocorreu sábado passado, em Campinas, no intervalo do jogo em que o Santos foi goleado pelo Guarani por 4 a 0 . 
 Após a partida, Serginho foi levado para uma delegacia policial, onde teve prisão decretada, mas foi libertado após pagar fiança de R$ 50,00 . 
 Na tela inicial, o leitor pode escolher entre um tour guiado ou uma exploração por conta própria . 
 As obras estão divididas em seis «galerias»: Pablo Picasso, Barbara Hepworth, Arte Pop, Homens e Mulheres, Moderna Escultura Britânica e Dinamismo . 
 A «galeria» Dinamismo reúne obras de artistas que participaram de movimentos surgidos imediatamente antes da Primeira Guerra, como o futurismo italiano, o vorticismo inglês, o simultaneismo francês e o raionismo russo . 
 Ele afirmou que o Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra as Secas) e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) vão elaborar o projeto de engenharia . 
 Há 15 dias a juíza Selene Maria de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal de Brasília, cancelou licitação da Integração Regional para o projeto básico de engenharia por considerá-lo irregular . 
  O SOBREVIVENTE  
  Produtor revela seu número de prisioneiro  
 Branko Lustig, produtor de «A Lista de Schindler» e sobrevivente de um campo de concentração, iniciou seu discurso de agradecimento dando seu número de prisioneiro no campo . 
  O ROQUEIRO  
  'Streets of Philadelphia' dá prêmio a Springsteen  
 Na primeira vez em que compôs uma canção especialmente para um longa-metragem, o cantor Bruce Springsteen recebeu um Oscar . 
 Foi pela música «Streets of Philadelphia», que conta em primeira pessoa a história de uma portador do vírus HIV . 
 Vai demitir seis secretários . 
 E botar ordem na «lojinha» . 
 Outra atração da rodada ficou por conta o Utah Jazz, que conquistou sua décima vitória consecutiva fora de casa, em Atlanta, ao bater o Hawks por 103 a 94 . 
 A consistência de Karl Malone (20 pontos) e do pivô Felton Spencer (13 pontos e 13 rebotes) respaldaram a vantagem do Utah . 
 Com o fim do regime militar, o general caiu em desgraça . 
 Sua vida foi virada pelo avesso . 
 Comeu o pão que o diabo amassou . 
 Tornou-se conhecido do grande público, o que agora, paradoxalmente, se converte em capital eleitoral . 
 Investigado, absolvido, saudosista, arrogante e histriônico, Newton Cruz destila orgulho do regime que passou . 
 Na sucessão de Itamar, está com Amin, alinhado a grandes nomes da «revolução», como Paulo Maluf e Delfim Netto . 
 Tuma chefiou o Dops . 
 No governo Figueiredo foi para a PF e provou ser homem da mais absoluta confiança do regime militar: protegeu os arquivos do departamento e alguns policiais aparentemente ameaçados, na época, pela eleição do primeiro governador oposicionista de São Paulo . 
 Seu nome nunca se associou à tortura, mas o delegado também nunca «traiu» os torturadores . 
 No lugar do apoio a Quércia, Fleury preferiu falar de «candidato de consenso» . 
 «Vou ouvir outros nomes já colocados . 
 Minha conduta tem sido buscar o consenso», afirmou . 
 Na verdade, ele conta com o impasse da candidatura quercista para tentar se viabilizar . 
 Antes de saber das declarações de Fleury, Quércia chamou o PMDB gaúcho, contrário à sua candidatura, de «quinta coluna» (referência a traições) . 
 Atacou o ex-ministro Antônio Britto, apontado como o presidenciável preferido da chamada «ala ética» do PMDB . 
 «Desconfio muito dessas pessoas que batem no peito e dizem ser honestas», afirmou . 
 No ano seguinte estrelou «Os Duelistas», de Ridley Scott, com quem voltaria a filmar em 92, em «Thelma e Louise», onde fez o delegado que persegue as duas tresloucadas pelas estradas empoeiradas do Texas . 
 Mas foi com Scorsese que Keitel ganhou projeção a partir de «A Última Tentação de Cristo», de 88, onde enobrecia o Judas que dá a chance a Cristo de alcançar o sagrado . 
 Weber -- Sim, muito! 
 O sr. fez um livro sobre o Rio que mostrava uma imagem glamourosa da cidade . 
 O que o atraiu na cidade? 
 Weber -- Eu amei as pessoas que encontrei no Rio . 
 Eles abriram seus braços para mim e eram tudo o que sonhei que seriam . 
 Eu espero que o livro seja um documento do que ainda pode caracterizar o velho e o novo no Rio . 
 Porque esta cidade já foi descrita como o paraíso que todos sonham, por gente do mundo todo . 
 «Conseguimos economizar US$ 11 milhões em 1993 e economizaremos mais US$ 18 milhões em 1994», afirma Preston . 
 Os exemplos proliferam: a filial do México utiliza vidros para envasar seus perfumes procedentes da França e do Brasil . 
 As tampas vêm dos EUA, assim como alguns ingredientes . 
 Apenas 10% das informações vividas por Kapuscinski em suas visitas à ex-URSS estão no livro . 
 «Não acho que seja possível escrever sobre um país que você acaba de conhecer . 
 Levei 40 anos acumulando as informações deste livro . 
 Quando escrevi `The Emperor', tinha 15 anos de experiência na Etiópia . 
 É preciso ter muita intuição também», diz . 
 Uma intuição que lhe permite criar, a partir do desprezado (e muitas vezes desprezível) jornalismo, uma renovação literária . 
 Convencer as mães requer muita habilidade e paciência da parte do pessoal médico, mas quando essas qualidades existem, dizem alguns especialistas, chega a 90 por cento o número das mulheres que aceitam o teste, oferecido não como imposição mas como opção favorável . 
 A questão sem dúvida ganhou novas perspectivas com a verificação de o AZT, ministrado durante a gravidez, diminuir a probabilidade de gerar filhos portadores do vírus da Aids . 
  A OPERAÇÃO  
 A Procuradoria e a PM estouram seis pontos de jogo do bicho . 
 A polícia apreende 50 máquinas de videopôquer e videobicho contrabandeadas, armamento e munição, cinco cofres -- um deles aberto . 
 No cofre foram apreendidos os primeiros livros-caixa com a contabilidade e 166 disquetes . 
  OS NOMES  
 Com a apreensão dos livros começam a surgir os primeiros nomes relacionados na lista e que seriam beneficiados com propinas ou contribuições para campanha política . 
 O total mensal contabilizado nos livros chega a US$ 1 milhão . 
  Trocando em miúdos  
 As vendas dos produtos para feijoada da Ceval/Divisão de Carnes Seara cresceram 30% reais nos itens a granel e em 100% nos kits de 1 kg . 
 A empresa atribui ao investimento de US$ 800 mil na campanha publicitária da Giovanni Comunicações, veiculada na Copa . 
 O delegado, que classifica a ação dos assassinos como «audaciosa», investiga também a hipótese de ter ocorrido um «acerto entre traficantes pés-de-chinelo» . 
 Segundo a polícia, as vítimas da chacina também vendiam pequenas quantidades de maconha e crack . 
 «Quem matou e quem morreu ou é da mesma turma ou mora no bairro», disse Moreira Filho . 
 Mais tarde, chega-se ao Rio . 
 Segue-se um passeio turístico, com direito a cartões postais diversos da cidade . 
 Explica-se: a Riotur também é patrocinadora . 
 Desse jeito fica difícil saber aonde a diretora queria chegar com «Chamada Final», a história da jovem professora mineira (Claudia Ohana) que toma um trem com destino ao Rio . 
 No caminho, dois brutamontes pretendem currá-la . 
 Ela é salva por um fotógrafo bonitão . 
 A Federação Nacional dos Petroleiros está convocando para o próximo final de semana uma plenária para discutir greve . 
 Os funcionários da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) também ameaçam entrar em greve contra a falta do cumprimento do acordo que repassa a inflação da Fipe dos dois últimos meses . 
 Acresce que há duas crianças envolvidas, os filhos de PC, agora privados também da mãe . 
 Decerto há inúmeros filhos de anônimos na mesma situação . 
 Mas é exatamente a partir de casos de repercussão que se pode tratar de problemas que afetam também os anônimos . 
 O fato de PC ter fugido do país, logo que sua prisão preventiva foi decretada, torna realmente mais delicada a questão da pena alternativa no seu caso . 
 Mas parece claro que a prisão de PC tem um caráter mais emblemático do que propriamente punitivo . 
 Afinal, o esquema Collor-PC envolvia milhões de dólares e dezenas de pessoas . 
 Lamentavelmente, nenhum centavo foi ainda devolvido ao Erário e só PC se encontra preso . 
 Confortavelmente . 
  PF vai checar antecedentes  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e o TRE-RJ (Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro) decidiram ontem que todas as 210 mil pessoas que trabalharão nas novas eleições proporcionais do Estado terão seus antecedentes checados pela Polícia Federal . 
 Esta será uma das tentativas de evitar que a fraude generalizada nas eleições de 3 de outubro se repita na nova tentativa de eleger os deputados federais e estaduais do Rio, em 15 de novembro . 
 Segundo o psiquiatra Táki Cordás, coordenador do Ambulatório de Bulimia e Transtornos Alimentares do Hospital das Clínicas, pessoas que fazem dietas com supressão total de carboidratos ou proteínas correm risco maior de apresentar quadros de depressão ou ansiedade . 
  (MSy)  
  Dave Deibler (guitarra e vocal), Barb Schilf (baixo e vocal) e Dave Berg (bateria) mostram muito rock'n'roll, na linha de ZZ Top, AC/DC e Minuteman  
  REVENDO AMIGOS  
  'Joyce (EMI)  
 A cantora carioca comemora 25 anos de carreira com um CD recheado de convidados . 
 Suas canções mais conhecidas contam com participações de Gilberto Gil, Chico Buarque, Ney Matogrosso e Gal Costa, entre outros . 
  O lançamento em São Paulo será no Bourbon Street, dia 26  
  ELE É JOHNNY ALF e NÓS  
  Johnny Alf (EMI)  
 O compositor e pianista tem «Ele é Johnny Alf» (1971) e «Nós» (1974) resgatados pela série «2 em 1», da EMI . 
 Eles chegam às lojas com mais dois discos da série: 
 «Edu Lobo e Francis Hime» e «Chorando Baixinho e Chorinhos da Pesada», de Abel Ferreira 
 A queda ocorreu depois que Britto anunciou seu apoio ao candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 O PT acredita que o candidato do partido ao governo do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, pode reagir e levar a eleição estadual até o segundo turno . 
 O crescimento de Olívio ajudaria a fortalecer a candidatura de Lula no Estado . 
  Exército vai ouvir ministro da Justiça  
  Da Sucursal do Rio  
 O porta-voz do Comando Militar do Leste, coronel Luís Cezário da Silveira Filho, disse ontem que o Exército vai ouvir o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, antes de definir sua atuação no combate ao crime no Rio . 
 Segundo Silveira Filho, a iniciativa de convocar oficiais do Exército para conversar partiu do ministro e o comando vai conhecer primeiro a posição de Dupeyrat . 
  ENTENDA O QUE SÃO OS TRÊS PODERES  
 O Brasil é uma república formada pela união de Estados, municípios e Distrito Federal (Brasília), onde nehuma das partes pode se separar do todo . 
 Por isso, na Constituição, ele é tratado de forma genérica como a União . 
 A União tem três poderes: 
 Poder Legislativo -- Exercido pelo Congresso Nacional, é o responsável por fazer leis e aprovar ou rejeitar propostas de lei do Presidente da República . 
 O Congresso é dividido em Senado Federal e Câmara dos Deputados . 
 Como se sabe, havia um problema prévio em toda relação entre Proust e Gallimard . 
 A editora deste, a NRF (Nouvelle Revue Française) havia recusado o primeiro volume de «Em Busca do Tempo Perdido» . 
 A culpa foi de André Gide, que se arrenpenderia o resto da vida . 
 Proust acabou publicando o primeiro volume na editora Bernard Grasset . 
 Depois, foi acolhido pela Gallimard, mais «Moderna» . 
 Mas a toda hora lembra para Gallimard essa recusa inicial . 
 Mais detalhes na «Correspondência» . 
 Nada tão injusto quanto chamar Proust de «chato» . 
 Sua obra é um abismo de surpresas, de reviravoltas, de perturbações . 
 Mas, se esse livro de cartas é chatíssimo, cabe também dizer que é muito «proustiano» . 
 Pois encerra um emaranhado de desentendimentos, de recuos e avanços, de ataques indiretos, de punhos de renda e luvas de pelica . 
 Em todo caso, é o pior Proust que se pode imaginar . 
 Só seria bom se o autor dessa correspondência fosse um personagem de Proust, e não o Proust real . 
 Para ele, a reforma da Constituição e implementação de um plano social de emergência devem ser tarefas inadiáveis de FHC . 
 Veja a seguir os prinicipais trechos da entrevista de Jereissati, concedida à Agência Folha, na noite da última sexta-feira, em seu escritório de trabalho, no bairro da Aldeota, em Fortaleza . 
 «Trabalhamos com quatro rádios, um telefone celular e o monitor com as imagens destinadas às emissoras brasileiras», diz o publicitário, ao acrescentar que a operação não consumiu mais de US$ 200 mil . 
 A música tema da campanha da Brahma cantada pela «torcida» ao som da charanga foi ouvida cinco vezes na transmissão da Globo e 11 vezes na Bandeirantes, de acordo com o Datafolha . 
 A Brahma investe US$ 25 milhões, segundo Fischer, em seu projeto de Copa do Mundo . 
 No Carnaval, instalou um outdoor do «gesto mágico» na Marques de Sapucaí atração fatal para as câmeras . 
 O contato entre as organizações criminosas do Rio e os guerrilheiros de países como Angola, Namíbia e Zaire pode estar sendo realizado através de africanos que entram no Brasil como turistas . 
 Da mesma forma que os africanos passaram a intermediar a passagem de cocaína entre o Brasil e a Europa a conexão nigeriana, pode estar surgindo uma nova rota do tráfico internacional de armas . 
  Edinho sonha com eliminação do rival  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O goleiro Edinho pretende colocar hoje um fim no sonho corintiano de ser campeão . 
 «O último prego no caixão deles pode ser uma vitória do Santos», afirmou . 
 Para a torcida, Edinho começa a ser considerado a segurança que faltava no gol . 
 No último jogo na Vila Belmiro, o coro da torcida reverenciava pai e filho, aos gritos de «Pelé parou, Edinho começou.» 
  Duas bandas inglesas estão na mira do Hollywood Rock  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Não é oficial mas está bem encaminhado: Primal Scream e Blur em janeiro por aqui . 
 Se abrindo para os Stones ou não, ninguém sabe e ninguém diz . 
 Mais um furo para você, leitor bem informado . 
 Seria engraçado: o Primal Scream está igualzinho aos Stones nesse último disco . 
 Podia se fazer um Hollywood Rock só com Stones e bandas que tem a ver com os Stones digamos, Primal Scream, Black Crowes, Barão Vermelho e Crime (clássica banda da new wave paulista, famosa pelo hit «Roberto Carlos Morreu», que está retomando suas atividades) . 
 Faz um ano que a fachada do edifício está coberta por tapumes . 
 Os principais problemas do prédio são os descolamentos dos adereços que, por causa das infiltrações de água, ameaçam despencar . 
 O engenheiro Marcelo Amarante Mendes Filho, do escritório Edo Rocha, responsável pelo diagnóstico de restauração, conta que todos os ornamentos do prédio foram feitos sob encomenda . 
 Álvaro percebeu a besteira e desculpou-se, evidente que nenhum cidadão suíço cometeria tão feia ação, no Brasil também era assim, o povo já estava amadurecido para a democracia, em Caruaru, por exemplo, as eleições eram um exemplo de dignidade cívica . 
 Bem, essa história tem uns 30 anos . 
 Álvaro havia sido chefe de polícia em Pernambuco, antes de se tornar o maior crítico literário de seu tempo . 
 Se hoje fosse vivo, estaria orgulhoso de seus conterrâneos em particular e dos brasileiros em geral com exceção do pessoal do Rio . 
 Nossas eleições tiveram nível suíço . 
 Podemos importar as tais maquininhas . 
 Não haverá ninguém para fraudar a consulta ao povo excluindo-se a degradada terra do Rio de Janeiro . 
 Homem de confiança, Melluso ajuda politicamente o «xerife» desde a eleição do seu filho Robson Tuma (PL) a deputado federal em 1990 . 
 Segundo despacho do «Diário da Justiça» de São Paulo, do dia 4 de fevereiro deste ano, Melluso foi condenado a dois anos de reclusão por peculato (crime por desvio de dinheiro público) . 
 Eles consideram que o partido vai conter inclusive a oposição do senador Mário Covas (PSDB-SP) ao acordo com os pefelistas . 
 O raciocínio deles é o de que Covas não tem nada a perder na disputa pelo governo do estado com a aliança e acabaria abrindo mão de sua posição . 
 Alguns setores também defendem a posição da assessoria de Maluf . 
 O presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, Abram Szajman, por exemplo, defende a permanência do prefeito em seu cargo . 
 Segundo ele, sua opinião reflete a «média» do pensamento dos comerciantes do Estado . 
 Szajman afirma que Maluf «vem executando um trabalho adequado na cidade» . 
 Para ele, o prefeito tem «todas as qualificações e condições» para ser candidato, mas poderia espera um pouco e disputar as eleições em 98 . 
 Na rodovia Régis Bittencourt, no km 340, próximo a Juquitiba, uma pessoa morreu e 22 ficaram feridas duas gravemente em um acidente entre um caminhão e um ônibus anteontem às 23h30 . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o caminhão, que vinha no sentido Paraná-São Paulo, invadiu a pista contrária, batendo de frente com o ônibus de São Paulo, que se dirigia a Jacupiranga . 
 A cerimônia, segundo os amigos do casal, deve acontecer num domingo, 30 de abril, na cidade natal de Assíria, Recife . 
 Cerca de cem pessoas serão convidadas . 
 O advogado e empresário de Pelé, Samir Abdul-Hack, confirmou que eles realmente se casaram em Las Vegas . 
 Segundo ele, o ex-jogador brasileiro Edson Arantes do Nascimento e Assíria Seixas Lemos foram na semana retrasada à cidade norte-americana de Las Vegas para oficializar o casamento . 
  Zé Elias faz hoje 18 anos e ganha banjo  
  Atleta dorme com cadela de estimação  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Zé Elias, do Corinthians, completa hoje 18 anos . 
 Há um ano é titular da equipe e já foi pretendido pelo futebol europeu o PSV da Holanda . 
 Mas o negócio não se concretizou . 
 Na semana passada, foi lembrado pelo técnico Zagalo, da seleção brasileira, para disputar o torneio pré-olímpico, em 95 . 
 Segundo Rudolph Pfeiffer, diretor do Chase Manhattan, os investidores já começaram a desviar parte do patrimônio para as Bolsas . 
 Ele recomenda uma participação de 30% do investimento em ações . 
 Os que preferem o conservadorismo da taxa de juros também terão boas oportunidades . 
 Foi por isso que Fernando Henrique Cardoso deixou o Ministério da Fazenda ao se candidatar à Presidência da República . 
 Como toda instituição humana, também esta é falha, pois não consegue impedir que os que ficaram no governo movam céus e terras para favorecer seu ex-participante «desincompatibilizado» . 
 Era o que vinha acontecendo na atual campanha eleitoral . 
 Quando um país sofre de inflação enorme e crônica, como é o caso do nosso, a maneira mais fácil de suscitar uma conjuntura econômica agradável à população é desindexar subitamente a economia, fazendo a inflação despencar por alguns meses, antes da necessidade de adotar medidas recessivas (na realidade obrigatórias apenas pelo receituário convencional) . 
 Os pacotes promocionais elaborados pelos hotéis cinco estrelas para tentar levantar a curva descendente do período são atraentes . 
 Se a opção for por um programa a dois, mais aconchegante e introspectivo, o pacote do Ca'd'Oro é a pedida certa . 
 O pacote especial de inverno funciona nos finais de semana, a partir de 1º de julho . 
 O projeto está orçado em US$ 20 milhões . 
 O spa será construído pela Hochtief do Brasil e o gerenciamento da obra vai ser de Oswaldo Rocha Ferreira . 
 O arquiteto João Armentano é responsável pela arquitetura e decoração do hotel e a empresária Ala Szerman vai cuidar da administração e desenvolvimento . 
 Aos 15min, quando maior era o domínio do Palmeiras, o São Paulo empatou . 
 Euller lançou da ponta-direita para a área, onde Muller apareceu livre para fazer o gol com um chute de pé esquerdo . 
 O São Paulo virou aos 23min: Cafu foi lançado por Euller, livrou-se de Rivaldo e Cléber com um toque de cabeça, driblou Velloso e rolou a bola para o gol . 
 Da Olivetti há ainda os modelos jato de tinta JP 50, JP 250 e JP 450, além de modelos matriciais . 
 A Sharp aproveita o evento para anunciar a entrada no mercado de impressoras e monitores . 
 A empresa mostra os modelos laser JX 9.660 e JX 9.460, com resolução de 360 dpi . 
 Os preços ainda não estão definidos . 
 A SoftSport forneceu à Folha os dados de ocupação do gramado da seleção da Argentina no jogo contra a equipe da Grécia, em 21 de junho . 
 Os argentinos venceram a partida por 4 a 0 . 
 Segundo o mapa para o primeiro tempo de jogo, é possível perceber que os jogadores se posicionaram de forma aberta, ocupando quase todo o gramado homogeneamente . 
 «Que ele (o corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini) abra 20 inquéritos, quantos quiser . 
 Se ele provar ao presidente da República que a máquina está sendo utilizada, o presidente chamará a atenção daqueles que a estiverem utilizando.» 
 Itamar Franco, presidente da República, hoje na Folha . 
  Compromisso  
 A proposta inicial de prévia ampla estabelecia votações na sede de cada Diretório Municipal . 
 A direção partidária também aprovou uma proposta do PMDB de São Paulo que obriga os candidatos à prévia a assinarem um documento onde se comprometem a apoiar o vencedor . 
 O papa implantou uma prótese no fêmur depois de ter quebrado a perna numa queda . 
 O câncer ósseo é um tumor maligno desenvolvido a partir de células do próprio osso ou proveniente de metástase, ou seja, da disseminação de um câncer em outro órgão . 
 Em qualquer caso, um osso afetado seria frágil demais para fixar uma prótese . 
  Capital de giro: R$ 9,5 mil  
 . 
  Faturamento mensal: R$ l7 mil  
 . 
 No final da manhã, Brizola havia se encontrado com o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, e registrado sua candidatura à Presidência . 
  Contas do governo  
 O plenário do Tribunal de Contas do Rio aprovou ontem, com 17 ressalvas, as contas do governo Brizola relativas ao ano passado . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Os representantes dos bancos solicitaram que estas agências permaneçam fechadas porque a Polícia Militar não tem condições de dar segurança em toda a cidade . 
 O BC definiu também que o horário de abertura das agências em locais onde elas já abrem mais cedo será estendido em uma hora . 
 Só de um de seus patrocinadores, a Philip Morris, Senna recebeu US$ 11 milhões em 1993 . 
 O dinheiro não ia só para seus negócios, que incluiam empresas de promoções e licenciamento para emprestar seu nome a barco, autorama e até gibi . 
 Para complicar ainda mais, nevou nos últimos dois dias em quase todo o país . 
 Uma pessoa morreu em Londres, ao perder o controle de seu carro e cair num canal . 
 Algumas cidades estão alagadas há uma semana . 
 Dezenas de famílias foram evacuadas . 
 Na França, uma criança de 12 anos provavelmente morreu afogada ontem quando a corrente de água numa estrada levou o carro onde estava . 
 A mãe da criança havia saído do carro para pedir ajuda . 
 Pelo menos sete pessoas morreram desde o início do ano no país devido ao mau tempo . 
 Folha -- Seu envolvimento com a política lembra o caso de Gilberto Gil . 
 Você também sofreu algum tipo de preconceito pelo fato de ser um artista concorrendo a um cargo público? 
 Blades -- Sim e não . 
 Por um lado, o povo necessita ter garantia não apenas da existência de planos, mas também da capacidade de governar . 
 Os franceses partiram isolados para a operação, uma vez que nenhum outro país europeu resolveu enviar tropas para Ruanda . 
 A Organização de Unidade Africana condenou a iniciativa . 
 Mas ontem o país conseguiu romper parte desse isolamento . 
 A Itália anunciou que poderá fornecer algumas tropas, ainda que tenha feito muitas restrições . 
 O Senegal também pode enviar soldados, que ajudariam os franceses a remover milhares de pessoas que estão fugindo das cidades e se refugiando nas regiões fronteiriças . 
 Como que para provar o quanto podem ser vulneráveis os conceitos, o brasileiro enterra sua cordialidade na individualidade, arma-se para atacar (mas diz com hipocrisia que é para se defender) e parte para a luta contra ele próprio sem ter noção do quando se afunda e se violenta . 
 O último brasileiro cordial acabou-se há poucos dias . 
 Chamava-se Antônio Carlos Valério e ocupou as páginas do noticiário policial pela maneira idiota pela qual foi assassinado . 
 Ele saiu do trabalho e foi comer alguma coisa numa lanchonete do Itaim Bibi, bairro «bem» de São Paulo . 
 Viu um fuzuê e foi cordial ao tentar acabar com uma discussão entre rapazes e moças . 
 Tomou um tiro no peito . 
 Somente um brasileiro de boa índole podia tentar algo assim . 
 Foi barrado pela estultice . 
  Estratégia  
 Os supermercados se armam para atrair o consumidor às lojas já que os grandes descontos tendem a desaparecer com a entrada do real . 
 Ginástica, passeio ciclístico, apresentação de orquestra sinfônica, automação de caixas, investimentos pesados em publicidade e até «tour» pelo açougue das lojas são alguns dos eventos que estão sendo preparados pelas empresas . 
  Aposentados e pensionistas terão até 27% de ganho, diz ministro  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os aposentados e pensionistas da Previdência Social só vão receber benefícios convertidos em URV (Unidade Real de Valor) em abril, quando são pagos os benefícios de março . 
 O ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, disse ontem que os segurados terão ganhos entre 6% e 27% com a conversão, porque o pagamento será com base na URV do dia de recebimento . 
 Para fazer a conversão, basta dividir por 507,49 os cruzeiros reais do benefício de janeiro, recebido no mês passado . 
 O fator de conversão foi elaborado pelo secretário-executivo do Ministério da Previdência, Luciano Oliva Patricío, para evitar que o aposentado faça muitas contas . 
 Se quiser calcular com base no benefício de fevereiro, a divisão é por 661,01 . 
  Crédito apertado faz varejo vender menos  
  Da Redação  
 Pesquisa Federação do Comércio do Estado de São Paulo revela que as medidas de aperto ao crédito provocaram queda das vendas físicas e do faturamento real do comércio varejista em outubro . 
 As vendas físicas apresentaram queda de 2,17% e o faturamento real caiu 0,14%, em relação a setembro . 
 Em relação a outubro de 93, porém, ocorreu um aumento de 22,9% no faturamento e 10,27% nas vendas . 
 Azkargorta impõe sua forte personalidade no comando do time . 
 Dono de frases de impacto, utiliza o mesmo sistema de pressão sobre os jogadores para manter a qualidade tática . 
 «Nosso primeiro lema é `não há desculpas para derrotas' . 
 O time não pode modificar seu estilo de jogo que agora é melhor que nas eliminatórias do ano passado», disse o treinador . 
 «As pessoas devem gastar energia em procurar soluções, ao invés de buscar razões no fracasso.» 
 «Temos como regra não nos preocuparmos antecipadamente, enfrentando as situações.» 
 Quércia foi recebido por mais de duas mil pessoas no auditório do Centro de Convenções de Brasília . 
 A coordenação da campanha de Quércia diz que oito mil pessoas foram à convenção . 
 Poucos dias depois, Tom registrou «Valsa Brasileira», na casa de um amigo . 
 Ele canta e toca piano com a cantora Leila Pinheiro, num arranjo de Paulo Jobim . 
 A derradeira sessão de Tom no estúdio, segundo Chediak, aconteceu em 29 de setembro, no Impressão Digital do Rio . 
 Ao piano, ele gravou «Na Batucada da Vida» e «Pra Machucar meu Coração»', ao lado de Paulo Braga (bateria), Tião Neto (baixo), Paulo Jobim (violão) e Vítor Santos (trombone) . 
 O arranjo de «Na Batucada da Vida» foi de Paulo Jobim; o de «Pra Machucar Meu Coração», de Edu Lobo . 
 Buraco negro é uma região com grande concentração de matéria, cuja gravidade «suga» estrelas, galáxias e até a luz ao seu redor . 
 Por não deixarem luz escapar, buracos negros são invisíveis e só podem ser detectados pelas ondas de rádio que emitem . 
 Folha -- O sr. colaborou esse tempo todo com Itamar . 
 Houve traição? 
 Fleury -- É isso mesmo . 
 Com o presidente Itamar, eu sempre tive uma relação de cordialidade . 
 O cafezinho sempre quente e a água sempre gelada . 
 O problema é se, devido a essas «nobres» disputas, a distribuição não seja tão ágil e urgente como o caso exige ou, pior, ocorram desperdícios . 
 A estupidez tem limites ou, pelo menos, deveria ter . 
 Branco é um bom reforço para um time que vem acumulando problemas crônicos na sua linha defensiva . 
 Já no caso de Boiadeiro, não sei se foi o investimento mais correto . 
 É um bom jogador de clube, experiente, bastante regular sem dúvida, útil para uma campanha como esta . 
  Fausto  
 França, 1993 . 
 Direção: Rémi Duchemin . 
 Elenco: Jean Yanne, Ken Higelin, Florence Darel . 
 Fausto, um jovem que perde os pais aos 17 anos, torna-se, depois de sair do orfanato, aprendiz de alfaiate . 
 Seu patrão, um velho judeu que gosta de contar histórias, é uma espécie de segundo pai . 
 Wagner Canazaro -- Porque isso é secundário . 
 Eles ouviram por colegas que eu não falei nada do que estão dizendo . 
 Folha -- Como eles poderiam falar em «interpretação errônea» se não ouviram suas palavras? 
  3.000  
  imagens diferentes foram utilizadas na construção do filme 450  
  detentos da penitenciária de Statesville (Illinois) participaram como figurantes  
  US 50,8  
  milhões é quanto o filme arrecadou até 23 de outubro  
  Stone cortou cinco minutos do filme  
  O diretor eliminou cerca de 150 cenas para escapar da categoria «X-Rated», utilizada pela censura americana para classificar filmes pornográficos  
  O filme foi proibido na Irlanda e a estréia na Inglaterra foi suspensa até o início de 95 18  
 é o número de crimes que «Assassinos por Natureza» já inspirou, segundo o Conselho Britânico de Classificação de Filmes . 
 Entre os quais estão Nathan martinez, 17, que matou a madrasta e a filha dela em Salt Lake City (EUA) e o casal francês Florence Rey, 19 e Audry Maupin, 22, que provocou uma perseguição polícial em Paria, deixando um saldo de cinco mortos . 
 «Qualquer pessoa que tenha passado por um divórcio dirá que em algum momento pensou em matar . 
 Ninguém é inocente . 
 A linha entre pensar em matar e realmente matar é tênue . 
 Afinal, não é este o sentido de 'Assassinos por Natureza'?» 
 Stone, comentando o caso O. J. Simpson para a revista «The New Yorker» 
  PF constata assinatura falsa em documento  
  Da Sucursal de Brasília  
 Laudo da perícia da PF (Polícia Federal) da Bahia constatou ser falsa a assinatura no documento do Ministério das Comunicações que ameaçava as emissoras de rádio e TV que criticassem o governador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 O documento continha suposta assinatura do representante do ministério na Bahia, Roberto Loyola Monte da Silva . 
 A denúncia foi feita há 15 dias pelo deputado Nestor Duarte (PMDB-BA), opositor político de ACM . 
 Folha A Itália podia ter vencido? 
 Fachetti Se tivéssemos fôlego, teríamos ido à prorrogação . 
 Mas era um grande Brasil . 
 Talvez o último . 
 O de 82 era bom, mas errou ao menosprezar a Itália . 
 O banco é voltado para o atendimento na área de crédito para pessoas jurídicas, possuindo como clientes 1.700 empresas . 
 O Excel Banco tem cinco agências . 
 Sua sede é na rua Augusta, em São Paulo . 
 Oswaldo Porchat Pereira -- Minha preocupação, já na época em que começamos a lecionar na USP, no início dos anos 60, não era a de ser um historiador da filosofia . 
 Eu queria ser um filósofo . 
 Queria filosofar . 
 Para isso eu achava não só que precisava conhecer a história da filosofia, coisa que ainda acho até hoje, mas pensava, numa atitude radical, que fazendo história da filosofia já estaria fazendo filosofia e que não cabia mais tentar construir uma doutrina própria ou idéias que pudessem se apresentar como um pensamento original . 
 O importante, achava eu influenciado por Goldschmidt e Géroult, era trabalhar sobre as estruturas filosóficas . 
 Esse enfoque, creio hoje, é castrador . 
 Ele nos proíbe, por assim dizer, um pensamento criativo, original . 
 Custou-me bastante libertar-me desse modo de ver a filosofia . 
 Hoje procuro estimular os meus alunos a expor suas idéias, a ousar pensar, a não ter medo de ser criticado . 
 Folha -- A sua tentativa de conciliar filosofia e vida comum passou por etapas até chegar no ceticismo . 
 O sr. acredita ter resolvido esse problema, que não é só teórico, mas também existencial? 
  Trem de Prata faz primeira viagem hoje  
  Da Reportagem Local  
 Depois da viagem-teste do primeiro final de semana, o Trem de Prata entra hoje em circulação . 
 Com os 133 lugares dos sete vagões-dormitório ocupados, o trem sai hoje às 20h30 da estação Barão de Mauá (centro do Rio) em direção à estação Barra Funda (zona oeste de São Paulo) . 
 «O que é isto», perguntaram . 
 «Uma crítica positiva?» 
 «Eu tentei», disse . 
 «Mas descobri erros no animal . 
 Ele não corre . 
 Ele é incômodo . 
 Ele é feio.» 
 E estendeu para os amigos um calhamaço de páginas intitulado: 
 «O camelo perfeito, ou como Deus devia ter criado o camelo» . 
  Ágio no 'popular' continua, apesar das ameaças de blitz  
  Subaru estuda importação do Viveo  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O carro «popular» continua com ágio de até 40% no mercado paralelo, apesar das ameaças de blitz da Receita Federal . 
 O Corsa Wind, o mais difícil de ser encontrado nas concessionárias, não sai por menos de R$ 10.400 na «boca» . 
 O preço de tabela é de R$ 7.350 . 
 Não há nada a comemorar . 
 O que parece ser «progressista» ou «politicamente correto» não passa de mais uma deformação eleitoral, como o próprio coronelismo . 
 O desinteresse pelo Poder Legislativo é tão grande; a estrutura partidária é tão frágil e contaminada que os candidatos à Câmara dos Deputados e às Assembléias Legislativas com mais chance de vitória são, além dos caciques de sempre e dos personagens do rádio e da TV, os representantes das categorias profissionais melhor organizadas . 
 O sindicalismo virou trampolim para a vida política, como muitos clubes de futebol do interior . 
 Não falta dinheiro (imposto sindical) nem espaço na mídia (cada greve e cada negociação projetam novas «lideranças») . 
 O «curral» está pronto, mobilizado . 
  Levi Strauss desiste de contratos e deixa chineses sem jeans  
  HELCIO EMERICH  
 Dezenas de empresas norte-americanas estão exercendo vigoroso lobby sobre o Congresso, em Washington, tentando obter autorização para entrar no mercado chinês ou para exportar seus produtos para lá . 
 Enquanto isso, a Levi Strauss & Co., a maior fabricante de jeans do mundo, resolve cortar quase todos os seus laços comerciais com o gigante asiático . 
 Folha -- Seu livro foi acusado de ser fofoqueiro e pouco histórico, o que você acha disso? 
 Roudinesco -- Que estou cansada de responder a bobagens desse gênero . 
 Não passei 15 anos da minha vida escrevendo 2.500 páginas de fofoca . 
 Sou historiadora e os que me acusam de escrever fofocas que tentem provar o que dizem . 
 Levo a anedota em conta porque ela é sempre significativa . 
 A Fazenda queria o reajuste médio dos civis em torno de 7% . 
 Técnicos da Fazenda consideram que a MP foi uma vitória de Canhim . 
 Mesmo assim foram respeitados os limites de gastos R$ 700 milhões este ano impostos pelo ministro Rubens Ricupero . 
 Os militares só conseguirem um terço dos 35% que reivindicaram, mas Itamar já prometeu compensar a diferença até dezembro . 
 A Ferrari apresentou em Genebra o modelo 333 SP, um carro em conformidade com o regulamento da Imsa, o campeonato de Marcas dos EUA . 
 Ele está à venda para pilotos-clientes a US$ 500 mil . 
 Frase de Senna à revista italiana «Autosprint» sobre o aperto do cockpit do FW16: 
 «Se eu engordar mais um quilo, não entro» . 
  Guerras mundiais ainda influem nos mapas  
  Da Reportagem Local  
 Tullo Vigevani discutiu a influência das guerras e culturas na determinação dos novos mapas . 
 Vigevani lembrou uma frase do historiador inglês Eric Hobsbawn, segundo a qual o «século 20 começou em 1914, depois de sua data formal, e terminou também antes, em 1989» . 
 As datas se referem ao início da Primeira Guerra Mundial e ao fim do comunismo . 
 É verdade que o jogo sujo passou a ser parte integrante de campanhas eleitorais em quase todo o mundo . 
 Mas, no Brasil, corre-se o sério risco de que o escândalo puro e simples torne-se o elemento central da propaganda de candidatos . 
 De alguma forma, já fora assim em 1989, ano em que Fernando Collor de Mello utilizou uma filha fora do casamento, de Luiz Inácio Lula da Silva, como uma arma poderosa para derrotar o adversário . 
 Seria ilusório esperar uma campanha limpa, como se todos os adversários fossem velhos gentlemen ingleses, se é que ainda restam gentlemen na Inglaterra . 
 Mas seria também desastroso que o tom empregado por Quércia na sua primeira intervenção como candidato impregnasse toda a disputa . 
 Por mais que seja redudante afirmá-lo, o palavrório quercista exige que se repita: os brasileiros, em geral, conhecem todos os palavrões que o idioma criou e dispensam, por isso mesmo, uma campanha cuja base sejam as ofensas pessoais . 
 O que o eleitorado necessita é que os partidos e seus candidatos explicitem, com a maior clareza possível, os seus programas . 
 Que digam o que farão com o país, se chegarem à Presidência, e não o que pensam dos genitores ou parentes próximos de seus adversários . 
 Ele teria pedido para Aguiar lhe emprestar uma moto para realizar o roubo e teria convidado Macedo a participar . 
 Sonda costumava deixar a matriz da rede de supermercados, na rua Benjamim Pereira, no Jaçanã (zona norte), para ir almoçar em casa, na rua Comendador Quirino Teixeira . 
  Pesquisas desanimam militância petista  
  Da Reportagem Local  
 O discurso de Lula na reunião do diretório inverteu a lógica do partido: o candidato, habituado a incendiar a militância da legenda, tentou animar a cúpula . 
 O diretório petista é a instância mais alta de deliberação do partido, tirando a convenção . 
 No jargão do PT, lá só há lugar para «caciques» . 
 A entidades não coloca qualquer obstáculo à ocupação de imóveis preservados, mas toda reforma deve antes ser examinada e aprovada no órgão . 
 Arnaldo Waligora, 39, diretor da danceteria Odeon, instalada em um casarão da avenida Paulista, diz que só há vantagens na ocupação de prédios antigos . 
 O prédio, que pertence à família Franco de Melo, está tombado desde 1992 . 
 A partir das denúncias de Lucia e da dona-de-casa Clea Carvalho, 25, mãe da menina C.C., 4 outra suposta vítima de abuso sexual, o delegado Edélcio Lemos, do 6º DP (Aclimação), abriu inquérito . 
 Outros pais de alunos compareceram à delegacia para prestar queixa contra a escola Base . 
 Dornelles obedeceu . 
 E Alkmin: 
 Bom, se ele gosta tanto assim de mim, não há razão para não nomear os doze . 
 Dito e feito . 
 Eles representavam mão-de-obra especializada . 
 Se estabeleceram como comerciantes, marceneiros, ourives, cervejeiros e chapeleiros, entre outras profissões . 
 Estima-se que entre 1818 e 1968 o Brasil recebeu 300 mil alemães . 
 Estamos no Monumento às Bandeiras, ao lado do parque Ibirapuera . 
 É preciso esperar o semáforo abrir pelo menos duas vezes para conseguir passar . 
 300 metros depois do início do percurso, novo semáforo, desta vez não tão demorado, antes de entrar na rua Bento Andrade . 
 As palestras serão realizadas sempre às 19h30, no auditório do jornal alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h do dia do evento . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
 A capacidade do auditório é de 99 lugares . 
 No mês passado foram comercializados 930 imóveis novos na cidade de São Paulo, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Com uma oferta de 13.125 unidades, a velocidade de vendas (imóveis vendidos a cada cem oferecidos) ficou em 7,1% . 
 Em abril o Datafolha registrou velocidade de vendas igual a 5,4% . 
 Foi o que citou o Jornal da CBN, ontem, quanto à data da reunião, que garante uma semana de greve, e também de desgaste para o petista Lula . 
 Foi o que citou Boris Casoy, quanto à intervenção, dizendo que o petista caiu numa «armadilha política do governo» . 
  Na estrada  
 O Banco Pontual, após a aquisição do Digibanco, parte agora para a internacionalização . 
 Executivos da instituição estão no exterior para sondar possibilidades de negócios . 
  Novos hosts renovam a noite  
 Não tem decoração certa . 
 Quem dá a cara dos lugares são os hosts, as pessoas que recebem o povo, na porta ou mesmo lá dentro . 
 Em Nova York, por exemplo, a poderosa Suzanne Bartsch leva multidões a qualquer coisa que faça . 
 Em são Paulo, a profissão perdeu um pouco do seu prestígio, recentemente, já que alguns hosts perderam parte de suas perucas . 
 Mas uma nova leva já chega para renovar a noite e os mailings . 
 Alessandro Eugênio faz o Sub Club, a noite que tem salvado os sábados da cidade, enquanto um mistério de nome Andréa B. cumpre a função de hostess . 
 Na Ursa Maior, Anthony recebe, de quando em quando (nunca dá para saber direito) ajudado pela inusitada Ciça X. 
 No entanto, Belluzzo traz à tona uma interpretação tranquilizadora, alegórica, da cena . 
 Há indícios de que o enigmático 'quarto rei' seja ninguém menos do que Pedro Álvares Cabral . 
 O índio, nesse contexto, seria uma espécie de mensageiro do Novo Mundo, que reconhece a verdade cristã . 
 Outra tela, de autoria desconhecida e intitulada 'O Inferno', é bem menos sutil na associação dos índios com as regiões escuras da alma, o mal e o pecado . 
 Janeiro de 1994 -- Os deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) pedem que o Ministério Público estadual reabra processo sobre as importações . 
 Fevereiro de 1994 -- O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, abre inquérito civil para apurar o possível superfaturamento nas importações para a Unesp . 
 Fevereiro e março de 1994 -- Fleury e Quércia são ouvidos pelo STJ entre o fim de fevereiro e o início de março . 
 Ambos negam responsabilidade no caso . 
  Xeque egípcio será réu em novo julgamento  
  De Nova York  
 O término do julgamento do atentado no World Trade Center não encerra a luta travada em Nova York contra fundamentalistas islâmicos acusados de terrorismo . 
 A partir de setembro deste ano, 15 homens liderados pelo xeque Abdel Rahman ocuparão o banco dos réus . 
 A acusação: um complô para bombardear pontos-chave da cidade, como o túnel Lincoln (que liga Nova York a Nova Jersey) e a sede da ONU e cometer uma série de assassinatos . 
 Ontem, o FBI e a Promotoria Federal expressavam otimismo de que o veredicto do caso do WTC estabeleça um precedente a ser repetido no julgamento desta segunda suposta conspiração . 
 Um dos acusados, o egípcio Mohammed Abouhalima, é irmão de Mahmud Abouhalima, um dos condenados pela explosão do WTC . 
  Collor pode ter bens sequestrados  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmou ontem no Rio que o ex-presidente Collor está sujeito a sequestro de bens por seu envolvimento no escândalo do jogo do bicho . 
 O sequestro aconteceria caso ficasse provado que o ex-presidente recebeu dinheiro ilegal do jogo do bicho . 
  «Dress code»  
 Em Nova York, a roupa determina sua entrada num clube . 
 Jeans e camiseta não são bem-aceitos; eles querem é gente vestida de maneira diferente . 
 Em São Paulo, roupa não é problema, mas tênis ainda barra a entrada em alguns lugares . 
  Horários  
 O horário que os clubes começam a ferver em Nova York é entre 1h e 3h da manhã . 
 Em São Paulo, nada acontece antes da 1h30 durante a semana; aos sábados, nem pense em chegar antes das 3h . 
 Aqui quando a guerrilha e a luta armada seduziam jovens militantes, um setor da juventude, ainda sob influência da radiação tropicalista, fez florescer um controverso, mas interessante movimento de contracultura, voltado para produções «marginais» influenciado pelo ideário da «revolução interior» e da rebeldia comportamental . 
 Época de «sufoco» (para usar uma expressão então corrente), de experiências com drogas e de muitas viagens algumas boas, outras más, outras tantas fatais . 
 O fato de que artístas daqueles idos permaneçam iluminando jovialmente a cena cultural do país demonstra que aquela foi uma geração como poucas entre as que amaram e fizeram arte sob a constelação do Cruzeiro do Sul . 
 O advogado de defesa, James Lowe, orientou a cliente a olhar os jurados enquanto falasse e controlar emoções . 
 Ela só chorou ao relatar incidente em 1992, quando alega ter sido forçada a praticar sexo anal . 
 Lowe está sendo pago por entidades feministas . 
 Ele se recusou a revelar à Folha quanto está cobrando . 
 Advogados ouvidos pela Folha calculam que os honorários dele no caso sejam em torno de US$ 20 mil . 
 Doações para o tratamente médico de John Bobbit chegam a US$ 260 mil . 
  (CELS)  
 Além de não gostar nem um pouco de Bisol, Arraes ainda avalia que a permanência dele na chapa poderá prejudicar o PSB em Pernambuco . 
 Arraes aposta numa boa votação de Lula em Recife, o que ajudaria a sua candidatura ao governo pernambucano . 
 Embora seja muito forte no interior, o presidente do PSB enfrenta dificuldades eleitorais na Capital . 
 O Brasil é um dos poucos países em que as três ondas existem simultaneamente: na primeira onda, a atividade agrícola de subsistência persiste nas regiões mais pobres . 
 A segunda onda é a sociedade industrial de São Paulo e região sul, onde prevalece a indústria tradicional . 
 O jogador se submeteu ontem a exame para ver o tamanho da ruptura no músculo . 
 Ele sofreu a lesão anteontem na goleada do Brasil sobre El Salvador por 4 a 0 . 
 Saiu de campo aos 30min do primeiro tempo, pulando com a perna esquerda até o banco de reservas . 
 Abatido, com a barba por fazer, ele fez exame de ressonância magnética à tarde no Hospital Bom Samaritano na cidade de San Jose (a 3 quilômetros do hotel da seleção) . 
 O pistoleiro, identificado como Masakastu Nozoe, 52, foidominado pelos seguranças do ex-premiê após disparar um tiro de revólver, que atingiu o teto do saguão . 
 Hosokawa foi retirado do hotel poucos segundos depois, numa limusine . 
 Segundo a agência «Kyodo», ele teria manifestado preocupação com sua mulher . 
 «Kayoko ainda está lá . 
 Por favor, cuidem dela», ele teria dito . 
 Também participaram da campanha a mãe de outras duas vítimas de assassinatos cometidos com requintes de crueldade . 
 Uma é Valéria Velasco, mãe de Marco Antônio, que morreu em agosto do ano passado depois de levar uma surra de 11 integrantes de uma gangue de lutadores de artes marciais, em Brasília . 
 A outra é Jocélia Brandão, mãe da menina Mírian, que foi sequestrada e morta por dois rapazes em Belo Horizonte, no início de 93 . 
 O corpo de Mírian depois foi queimado no lixo e enterrado . 
  Aposta perigosa  
  MARCOS CINTRA  
 Os planos de estabilização anteriores tiveram erros que a atual equipe econômica busca evitar . 
 Foram descartados os congelamentos de preços, bem como regras abruptas e compulsórias de conversão de preços . 
 Tenta-se contornar eventuais bolhas de consumo, juros reais negativos e outras falhas observadas em programas antiinflacionários anteriores . 
 Contudo, o plano repete um equívoco já vivido antes: a suposição de inflação zero, ou próxima de zero . 
 É verdade que as autoridades econômicas não dizem abertamente que esperam taxas inflacionárias nulas, como foi feito no Plano Cruzado . 
 Mas fica implícito que há esta expectativa . 
 Rourke é o coronel Graff, que comanda um grupo de ex-soldados transformados em ladrões de banco . 
 O filme começa com um ataque bem-sucedido do grupo . 
 Um dos soldados do bando tem a perna ferida durante o assalto e Graff quer deixá-lo para trás . 
 Os demais integrantes do grupo discordam e um deles atira em Graff . 
 O bando deixa o local do crime com a certeza plena da morte do coronel . 
  O mocinho, o bandido e a bolsa  
 Seria muito útil para o processo de autoconhecimento nacional que algum especialista em antropologia se preocupasse em encontrar as raízes desse hábito latino-americano de reduzir todas as discussões a rótulos . 
 Recentemente, em sua visita a São Paulo, a ex-primeira ministra britânica Margareth Tatcher foi provocada sobre dois temas que aparentemente revelariam inconsistências em seu pensamento «neoliberal» . 
 Se o único interesse de um povo é a estabilidade, ele não deve optar por uma economia de livre mercado . 
 Os mercados livres são instáveis por sua própria natureza . 
 Um filósofo do século 19 comparou o capitalismo a um vendaval de destruição criativa . 
 Uma economia comandada pode produzir estabilidade, mas ao custo de reprimir a criatividade . 
 Um sistema de livre mercado encoraja a criatividade, ao custo da instabilidade . 
 Assim, a escolha que se coloca é entre o progresso econômico ao custo de alguma instabilidade, ou a estabilidade a custo de nenhum progresso . 
 Bom! 
 Já vi que perdi as eleições: Minas não tem homens livres . 
 De pronto o sinal abriu, sem dar direito à resposta de Aparecido . 
 Pelo retrovisor, Sandra viu o interlocutor passar a mão na cabeça, pensativo . 
 O ex-ministro Antônio Cabrera e o ex-deputado José Gregori também se enquadram nesse perfil . 
 Ex-ministro da Agricultura de Collor, Cabrera é cotado para ocupar cargo semelhante em São Paulo . 
 Ligado à Igreja, Gregori poderá ser aproveitado na área social . 
 Outro nome cotado para ocupar cargos nos dois governos é o do ex-ministro do Trabalho Walter Barelli . 
 Ele deixou o governo para ser o vice de Covas, mas o candidato preferiu o deputado Geraldo Alckmin (PSDB-SP) . 
 Para atrair a atenção das crianças, o personagem Wally vai estar passeando pelo piso Moema, entre os dias 12 e 14, das 10h às 18h . 
 A programação será encerrada no dia 15 com uma peça infantil, às 16h, da apresentadora do programa Bambalalão, da TV Cultura, Silvana Teixeira . 
 Shopping Ibirapuera -- avenida Ibirapuera, 3.103 . 
 Telefone 536-0011 . 
 Programação no piso Moema, entre 12 e 15 de abril, das 10h às 18h . 
  Atacante volta hoje para o Brasil  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Romário chega hoje ao Brasil, depois de perder, com a sua equipe, o Barcelona, a final da Copa dos Campeões para o Milan . 
 Para o técnico Carlos Alberto Parreira, a goleada de 4 a 0 foi a confirmação definitiva de algumas verdades do futebol moderno, uma delas a de que nenhum time pode ser «exclusivamente ofensivo» . 
 Ao escolher um planeta, aparece na tela do seu micro a navezinha voando em direção a esse planeta . 
 Por uma janela, você vê o planeta se aproximando . 
 O robô vai contando coisas sobre o planeta enquanto você vê um filme na tela . 
 Entre os 40 filmes você pode ver os anéis e os satélites de Júpiter, por exemplo . 
 A questão central que precisa ser enfrentada é a definição de uma nova modalidade de financiamento do desenvolvimento . 
 No passado, a infra-estrutura brasileira foi construída essencialmente com dinheiro público . 
 O governo utilizava-se de recursos do orçamento, contando com a receita dos tributos e, quando essa fonte era insuficiente, emitia dinheiro ou títulos, gerando inflação . 
 Hoje, o orçamento está exaurido, pelo acúmulo de responsabilidades com as crescentes demandas sociais e pelo peso da dívida pública . 
 A solução de emitir dinheiro não é mais viável, a sociedade não aceita mais a inflação . 
 O programa dos investimentos necessários contempla um conjunto amplo de obras e projetos, muitos dos quais deverão gerar retorno econômico mais que suficiente para torná-los atraentes para o setor privado . 
 Por isso, será preciso adotar novos mecanismos de captação de recursos, nacionais e estrangeiros, incentivando ainda a participação direta do setor privado por meio de concessões e associações com empresas públicas . 
  Ocupar, resistir e produzir  
  ANTONIO GERASSI NETO  
 Desde o início do chamado governo da Nova República, estabeleceram-se as bases e as diretrizes em que caminharia o PNRA (Programa Nacional de Reforma Agrária) . 
 Dentro dessa necessidade, determinou-se que nossa reforma agrária se implantaria dentro de um processo legal, de forma rápida e sem violência, mostrando que seria impossível que o país pudesse avançar sem realizar uma profunda reforma de sua estrutura agrário-fundiária, agregando a esta um conceito fundamental, qual seja que nenhuma nação moderna se estabilizou sem resolver seus problemas agrários . 
 Sempre negou que tivesse sido afastado da seleção brasileira pelo então técnico Falcão devido a uma bebedeira . 
 Orgulhava-se do carro importado e da vocação que, acreditava, o filho mais velho demonstrava para o futebol . 
 Gostava de falar dos amigos . 
 O treino da seleção hoje deve ser novamente apenas no final da tarde, às 18h (22h em Brasília) . 
 O jogo em San Diego será no mesmo horário, na quarta-feira . 
  (FR e MM)  
 Não se trata, propriamente, da introdução de um novo conceito para o consumo doméstico de informações e entretendimento . 
 Isso ocorreria com canais de televisão comunitários ou de minorias . 
 Exemplos: canais para nisseis, lésbicas ou enxadristas . 
 Seria também o caso se os paulistanos estivessem na iminência de ingressar na tecnologia da TV interativa ou «inteligente», como a operada pela Time Warner em certas regiões dos Estados Unidos . 
 Ela coloca à disposição do telespectador cardápios individualizados de espetáculos e filmes, videogames e telecompras . 
 A atual administração municipal tem praticado uma série de irregularidades . 
 A matriz de todas aconteceu no início da gestão, quando o prefeito criou o Centro de Apoio Social e Atendimento Domiciliar, o CASA, atribuindo-lhe a «competência» de responder pelos programas de assistência aos meninos e meninas de rua . 
 O centro é resultado da mudança do nome do Corpo Municipal de Voluntário . 
 A alteração é irregular . 
 O decreto feriu a Constituição e o próprio Estatuto da Criança e do Adolescente, porque não cabe ao executivo constituir órgãos para exercer uma política pública . 
 «Eu topo a queda-de-braço . 
 Não tem problema, não . 
 É possível conseguir, vai ter que conseguir, porque tudo vai ser transformado em URV», disse o ministro . 
 Santillo disse que apóia a reivindicação dos hospitais e a considerou «justíssima», embora tenha dito que não concorda com a forma que os hospitais estão protestando . 
  Jirinovski não perde mandato,diz assessor  
  Das agências internacionais  
 Um assessor de Vladimir Jirinovski disse ontem que o líder ultranacionalista russo não corre risco de perder sua cadeira no Parlamento, apesar da resolução de um tribunal que anulou as eleições no distrito que o elegeu . 
 «Seu mandato não está de modo algum ameaçado . 
 Não quero entrar em detalhes, mas na prática a decisão não tem importância . 
 Esqueça a decisão do tribunal», disse . 
 «Vamos fazer do centro um pólo de provocação cultural e polêmica, e não um arquivo morto . 
 As outras gestões achavam que o CCSP devia ser uma espécie de museu da cidade, que as pessoas visitassem passivamente . 
 Vamos mudar tudo isso . 
 Quero desfiles de moda, preleções sobre música na discoteca e restaurar o botequim para que se torne um ponto de encontro de artistas» . 
  Ópera  
 O projeto mais ambicioso, segundo ele, é a criação de um núcleo permanente de ópera . 
 «Quero criar uma orquestra para produzir óperas de Mozart, Purcell e de compositores modernos», diz . 
  Os bangue-bangues estão de volta  
 Há 113 anos, a cidade de Tombstone (Arizona) entrou definitivamente para a história (e o folclore) do Velho Oeste americano por causa de um duelo ao redor de um curral chamado OK . 
 Venceu o lado do bem, liderado pelo xerife Wyatt Earp e o médico e jogador Doc Holliday . 
 Inúmeras vezes recriado na tela, o duelo está de volta em mais um western («Tombstone, a Justiça está Chegando»), pós-revisionista, como só ia acontecer com todos os bangue-bangues produzidos depois de «Os Imperdoáveis» . 
 Para Francisco Durban de Souza, técnico do Centro Nacional de Pesquisas de Gado de Corte -- CNPGC -- da Embrapa em Campo Grande-MS, um dos principais centros de pesquisa em forrageiras, poucos produtores nacionais têm capacidade hoje de absorver alta tecnologia no plantio e nem mesmo há equipamentos para semeadura que permitam o manuseio de sementes de alto valor cultural . 
 Assim fica a cargo do pecuarista buscar qualidade na hora da compra, embora Durban ressalte que sementes com valor cultural em torno de 45% (a média hoje do mercado brasileiro), dão resultados satisfatórios para o pecuarista . 
 De qualquer maneira, toda essa «informalidade» na produção de sementes não foi obstáculo a um enorme crescimento deste segmento da agricultura . 
 Ivone Dias, responsável pelo pessoal que trabalha na sede do partido, informou que os funcionários da Prodam fazem serviços administrativos para o partido . 
 O diretor administrativo da Prodam, Sérgio Matheus, disse na última quinta-feira não poder confirmar onde trabalhavam os seis funcionários e que não tinha como fornecer uma lista de empregados . 
 O presidente Itamar exigiu do ministro do Planejamento, Beni Veras, uma varredura em todas as 160 estatais do governo . 
 A Secretaria da Administração Federal suspeita de irregularidades na conversão dos salários em empresas ligadas ao grupo Petrobrás e Companhia Vale do Rio Doce, do Ministério das Minas e Energia . 
 A assessoria do ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, afirma que os salários das Petrobrás e Vale foram convertidos pela média . 
 A equipe econômica estuda também mudanças na legislação, com punições aos dirigentes que descumpram as determinações governamentais . 
  Tolstoi interpreta a moral cristã  
  Sai 'O Reino de Deus Está em Vós', que completa este ano cem anos  
  AURORA F. BERNARDINI  
  Especial para a Folha  
 No final do primeiro livro do «Contrato Social», de cujo autor Leon Tolstoi estudara com avidez os vinte tomos, em sua juventude, lê-se: «... em lugar de destruir a igualdade natural, o pacto fundamental substitui por uma igualdade moral e legítima o quanto de desigualdade física a natureza pôde por entre os homens que, podendo ser desiguais por força ou gênio, tornam-se todos iguais por convenção e direito» . 
 Entretanto, acrescenta J.J. Rousseau numa ressalva, «Sob os maus governos esta igualdade é aparente e ilusória; ela serve apenas a manter a pobre em sua miséria e o rico em sua usurpação . 
 Nesse caso, as leis são sempre úteis aos que têm e nocivas aos que nada têm...» 
 Agora, todo mundo entra no real com gordura para queimar . 
 Menos, é lógico, os assalariados . 
 Janio de Freitas já mostrou ontem, na sua coluna da Folha, que o salário mínimo do real vale R$ 65,00, ao passo que a cesta básica custa R$ 84,00 . 
 E ainda havia gente, na equipe econômica, preocupada com uma explosão de consumo, em face da enorme queda que a inflação certamente terá com a introdução da nova moeda . 
 Esse pessoal vive em Los Gatos, por acaso? 
  CEF distribui cartão magnético do FGTS  
 A Caixa Econômica Federal inicia na próxima segunda-feira a distribuição do cartão magnético do trabalhador, que permitirá retirar extratos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 Inicialmente, serão distribuídos 50 mil cartões em Brasília . 
  Custo da construção sobe 1,75% em S.Paulo  
 O custo médio da construção civil no Estado de São Paulo subiu 1,75% em novembro, segundo o CUB (Custo Unitário Básico), apurado pelo SindusCon-SP (sindicato do setor) . 
 O CUB acumula altas de 876,09% no ano e de 1.185,32% em 12 meses . 
 Aproveitando o que ainda resta do inverno, Clélia Pacheco, Charlô Whately, Kiki e Rogério Fasano embarcam sábado para uma semana de neve em Las Le€as . 
 Betty Szafir adere ao clima de 7 de setembro com almoço verde e amarelo no Banana Banana . 
  SP Litoral 1  
 O Museu do Mar, de Santos, completou dez anos . 
 Entre suas principais atrações está o único exemplar em exposição na América Latina de um tubarão-baleia, com 6 m. O museu, fundado pelo biólogo Luiz Alonso Ferreira, fica na rua República do Equador, 81 . 
  SP Litoral 2  
 De amanhã a terça, Santos será a sede do 1º Congresso Internacional de Ortodontia do Litoral Paulista . 
 A promoção é da Universidade Santa Cecília dos Bandeirantes . 
 O encontro será no Centro de Convenções do Parque Balneário Hotel . 
 Tel. (0132) 37-6307 . 
 Para encerrar, só me ocorre dizer que o trabalho de um ombudsman se baseia em premissas exatamente opostas . 
 E que nove leitores ligaram ou escreveram para o da Folha com o propósito de comentar o Olho no Voto . 
 Só três a favor . 
 Recebo carta do colunista Giba Um em resposta à nota «Desinformação», publicada domingo passado nesta coluna . 
 Ele nega que a «newsletter»por ele editada seja anônima: 
 «É o primeiro boletim com informações reservadas distribuído, diariamente, por fax a seus assinantes e tem, na primeira página, a editora.» 
 Iniciou-se, então, uma política paralela de substituição de ativos imobilizados vale dizer, ações de empresas sob seu controle por recursos via privatização . 
 A privatização, na realidade, não foi uma política tão central . 
 Foi a necessidade que o BNDES teve, em primeiro lugar, de gerar recursos dentro de seu próprio patrimônio; em segundo lugar, de obter liquidez para suas atividades normais; e, em terceiro lugar, porque a sua própria administração interna era fortemente prejudicada pelo acúmulo de atos de gestão necessários a seu dia-a-dia, tendo em vista o banco ser proprietário ou controlador de mais de 25 empresas de grande complexidade . 
 A política de privatização, portanto, complementava-se muito bem à integração competitiva . 
 Dezenas de religiosos de várias nacionalidades foram retirados por soldados franceses em Kibuye, região considerada «instável» . 
 O jornal «Le Monde» publicou que a «caixa preta» do avião Falcon 50 que transportava Habyarimana e o presidente do vizinho Burundi, Cyprien Ntaryamira, em abril, estaria com um ex-policial francês que foi até Ruanda . 
 Os jogadores creditam o êxito dos EUA ao técnico Bora Milutinovic . 
 Ele montou um time com quatro jogadores na defesa, cinco no meio de campo e um atacante . 
 Os esquema é elástico . 
 Às vezes, a defesa é congestionada por oito jogadores . 
 Nos contra-ataques, especialidade dos EUA, dois ou três jogadores buscam o gol . 
 «O importante é não ingerir peixes ou frutos do mar que não estiverem cozidos ou fritos . 
 Se isso for feito, não há o que temer», afirma o secretário de Saúde de Santos, Claudio Maierovitch . 
 Conforme o diretor da Cooperativa Mista de Pesca Nipo-Brasileira, Antonio Joaquim Ribeiro Júnior, 61, o peixe consumido em São Paulo vem de alto mar . 
 O segundo assassino seria branco, com cerca de 29 anos, 1,60 metro, olhos castanhos e cabelos castanho-escuro . 
 O último suspeito também seria mulato, teria cerca de 1,70 metro, cabelos escuros, olhos castanhos e aparentava 33 anos . 
  O Réveillon dos bicheiros  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A decadência atribuída ao Rio de Janeiro é injusta . 
 Foi a única cidade do mundo que teve um Réveillon de bicheiros devidamente encanados e será a única unidade da Federação que abrirá uma CPI específica para saber quantos quilos de caviar e quantas garrafas de champanhe foram consumidas na festança . 
 É uma inovação, tanto em matéria de Réveillon como de prisão . 
 Em 1968, depois do AI-5, passei a noite de ano novo numa cela do Batalhão de Guardas, em companhia de Joel Silveira . 
 Nada de caviar e champanhe: tivemos o bandejão regulamentar, o coronel comandante era sergipano e admirador do Joel, mandou-nos uma garrafa de vinho produzido em Nova Iguaçu . 
 O escrevente Augusto Brunetti, 55, também foi acusado de participar do golpe . 
 Os quatro acusados já foram indiciados . 
 O número deve aumentar hoje e mais ainda amanhã, quando a partir das 10h (Brasília) acontece a largada para o GP da Itália . 
 E se o dia de ontem foi bom para os italianos, o mesmo não podem dizer os brasileiros . 
 Segundo Medeiros, o táxi freou porque, um pouco à frente, um pequeno caminhão tentava manobrar para entrar em uma garagem . 
 Este caminhão e seu motorista não foram identificados . 
 Medeiros disse que, para não esmagar o táxi, tentou passar para a pista central da avenida . 
 Na hora da ultrapassagem, ele disse que bateu na mureta e capotou . 
 «Se formos prejudicados vamos tomar providências», disse . 
 Segundo ele, a Semab «foi leviana e poderá levar empresas a quebrar» . 
 Paulo Guimarães, representante da cooperativa que comercializa o arroz Butui, estima US$ 2 milhões mensais os prejuízos da empresa . 
 Ele diz que grandes consumidores, como Carrefour e Pão de Açúcar, estão cancelando pedidos . 
 Moradores do morro da Grota, em Niterói (a 17 quilômetros do Rio) aprendem a confeccionar um boneco de brinquedo, chamado Bujica, idealizado pelo artista plástico Milton Nisti . 
 Esses são alguns projetos em andamento desenvolvidos por comitês da campanha contra a fome no Rio, voltados para a geração de empregos . 
 O objetivo é enfrentar a crise no país . 
  Brasmotor investe em novo assessor  
 O jornalista Rodolfo Witzig Gutilla, 32, é o novo assessor corporativo de comunicação social da Brasmotor, uma empresa privada que controla empresas como Multibrás e Sabrico . 
 Gutilla formou-se em ciências sociais com pós-graduação em antropologia . 
 Ele já foi repórter e editor em diferentes publicações e implantou e gerenciou a área corporativa de relações com a imprensa do banco Crefisul . 
 «Acho que para o fim-de-semana ele terá condições de jogo», disse o médico Léo Vilarinho . 
 Zé Elias, Luisinho, Boiadeiro e Souza formarão o meio-campo . 
 «Ela era muito discreta, ninguém diria que era dona de uma casa», diz Regina . 
 De acordo com ela, a casa tinha 18 quartos, com até quatro moças hospedadas em cada um . 
  Natal 1  
 O navio Odessa, de bandeira ucraniana, com 350 turistas alemães, chegou anteontem a Natal . 
 Os turistas, da cidade de Bremen, visitaram pontos turísticos e conheceram as dunas de Genipabu . 
  Natal 2  
 O Forte dos Reis Magos, em Natal, completa hoje 396 anos de fundação . 
 As 7h30 acontece uma missa na capela do forte, localizada no estuário do rio Potengi . 
 Segundo Paiva, a empresa está fazendo uma política de sufocar o poder público municipal para assumir ela mesma o comando político da cidade, como ocorria na época que Volta Redonda era área de segurança nacional e seus prefeitos eram nomeados . 
  PRIVATIZAÇÃO AUXILIA COMÉRCIO (Da Sucursal do Rio)  
 Segundo Gileno Mendonça, presidente da Aciap (Associação Comercial, Industrial e Agropastoril de Volta Redonda, Resende e Barra Mansa), o reflexo da privatização da CSN foi positivo em todo o comércio, principalmente nas vendas de automóveis e eletrodomésticos . 
 Segundo Mendonça, antes da privatização o Sider Shopping Center, o principal da cidade, tinha 30% das suas lojas ociosas . 
 Hoje, existe fila de interessados em abrir lojas no shopping . 
 No vestiário do estádio Jack Murphy, em San Diego, Parreira reafirmou após o jogo de anteontem que «descartava» mudar o plano de começar os jogos com mais de dois atacantes . 
 Os oito gols brasileiros anteontem foram de Romário (3), Bebeto (2), Cafu, Dunga e Raí . 
  Terra coberta evita o problema  
  Da Reportagem Local  
 A erosão é a «lavagem» da camada mais superficial do solo pela ação da chuva ou do vento . 
 É como se um grande balde d'água -- no caso a chuva -- carregasse a «sujeira»para os rios . 
 Para dar consistência a sua estratégia, Quércia vai falar ao telespectador que nenhum presidente da República chegou ao cargo sem antes ter passado por um governo estadual . 
 «Eu tenho experiência e o povo aprovou minhas administrações ao eleger como meus sucessores na Prefeitura de Campinas e no governo do Estado as pessoas que eu indiquei», disse . 
 O «must» do centro histórico é o Passeio da Princesa e a Fortaleza a mais antiga sede de governo ainda em utilização no Ocidente . 
 Toda a região antiga pode ser percorrida a pé, com agradáveis interrupções em bares e cafés . 
 Há também «trenzinhos» grátis que circulam pelos pontos históricos . 
 São abertos e alegres . 
  Estádio coberto assusta seleção brasileira  
  Jogadores temem efeito da acústica e bola mais leve; «você olha para o céu e não vê o céu», diz Parreira  
  Dos enviados a Detroit  
 A seleção brasileira está assustada com o estádio coberto onde jogará hoje em Detroit contra a equipe da Suécia . 
 O Silverdome, onde será realizado o jogo, foi construído em 1975 e tem capacidade para 77.557 pessoas . 
 É totalmente coberto . 
  A bronca  
  Arbitragem irrita as duas equipes  
  Da Reportagem Local  
 A arbitragem do juiz Flávio de Carvalho irritou os jogadores e dirigentes das duas equipes, especialmente o São Paulo . 
 «Quando ele foi escalado, fiquei tranquilo, porque ele é acostumado a apitar jogos da Primeira Divisão . 
 Mas me decepcionei», disse depois do jogo o técnico são-paulino Murici . 
 «É preciso fazer alguma coisa, senão uma arbitragem dessas pode pôr todo o nosso trabalho a perder», afirmou irritado o diretor de futebol do clube, Fernando Casal de Rey no vestiário . 
 Flávio de Carvalho cometeu vários erros . 
 Ignorou infrações evidentes, puniu atos legais, inverteu marcações, colocou-se mal em campo, aplicou errado a lei da vantagem e até interrompeu uma tabela no ataque do São Paulo, «armando» um contra-ataque do Flamengo, que quase resultou em gol . 
  Argentina perdeu a vontade de guerrear  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Sem Maradona, a Copa perde muito . 
 Esta vem sendo uma competição carente de ídolos, de gente capazes de decidir jogos e conquistar torcidas . 
 Maradona é este tipo de jogador . 
 Acho que o mundo inteiro estava torcendo por ele . 
 O futebol lhe dera uma segunda chance . 
 E parece que ele se esforçava para aproveitá-la . 
 Acompanhamos todos a sua luta para perder peso, recuperar a forma . 
  Lei obriga assistência social  
  Da Folha Nordeste  
 O PAS (Programa de Assistência Social) obriga que o dinheiro de 1% da produção de açúcar, 2% do álcool e 1% da cana moída sejam aplicados pelas usinas e destilarias de todo o país em programas de assistência social . 
 As 31 usinas e as 14 destilarias da região nordeste do Estado de São Paulo são responsáveis por 33% da produção do álcool brasileiro e 25% da açúcar nacional . 
 Estará em julgamento, no STF, na próxima quarta-feira, um recurso do PSC, com pedido de liminar, sobre a reabertura do prazo de filiação aos micropartidos . 
 O prazo de filiação partidária encerrou em 9 de janeiro . 
 Na última quarta-feira, estes partidos ganharam no STF o direito de lançar candidatos a presidente da República . 
 «Nesses momentos, jamais digamos 'Deus me abandonou' . 
 Ele jamais faz isto: nós é que podemos, às vezes, abandoná-lo . 
 Se o Senhor nos coloca uma grande prova, também sempre nos dá as graças suficientes eu diria, mais que suficientes para ultrapassá-la.» 
 «Quando nos sentirmos longe do Seu rosto, devemos nos perguntar: estamos sabendo aproveitar o que Ele colocou em nosso caminho?» 
  FALHA DO BRASIL  
 «Para chegar à final é preciso ganhar outras três finais e é justamente nisto que o Brasil tem falhado nos últimos mundiais.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, em sua coluna na Folha de ontem . 
 Lavoisier foi o primeiro a realizar a análise de substâncias orgânicas, queimando-as em oxigênio e pesando a água e o gás carbônico formados . 
 Foi assim um precursor da química orgânica . 
 Em 1789, com Armand Séguin (1767-1835), Lavoisier estudou a respiração do homem e de alguns animais, medindo o oxigênio consumido, o vapor d'água, o gás carbônico e o calor produzidos . 
 Concluíram que a respiração é uma forma lenta de combustão que ocorre no interior dos pulmões . 
 Foi assim um dos fundadores da bioquímica . 
 No final do dia, a Bolsa de NY fechou com alta de 48,56 pontos . 
 O mercado sustenta que a queda nos preços de várias commodities e das taxas de juro no mercado de títulos, que significam inflação menor no futuro, estimulou as aplicações na Bolsa ontem . 
 Quanto ao dólar, o mercado continua esperando novas intervenções dos bancos centrais . 
 1968 -- «Sabiá», parceria com Chico Buarque, conquista o primeiro lugar no 3º Festival Internacional da Canção, da TV Globo . 
 A música foi vaiada no Maracanazinho . 
 Sobre isso, Chico escreveria depois: 
 «Ele (Tom) chorou um pouquinho no túnel Rebouças» . 
 1973 -- Lança o disco «Matita Perê», com a música «Águas de Março» . 
 1974 -- Grava com Elis Regina o disco «Elis e Tom» . 
 1977 -- Separa-se de sua mulher Teresa . 
 Assim, os grupos neonazistas, com suas investidas esporádicas de anti-semitismo, e pronunciamentos dos pseudo-revisionistas, que pretendem modificar a história, não enfrentam mais os judeus de outrora . 
 Eles devem saber e ser cientes que os tempos mudaram: que o holocausto, que permanecerá vivo em nossa memória, ensinou-nos como agir . 
 Seja através da divulgação e conscientização, seja através de outros métodos que eles porventura se atreverem a usar... 
 Nas 103 viagens foram pescadas 194,1 toneladas de peixe, com uma média de 1.884 quilos por viagem . 
 No total, a Copama faturou US$ 246,1 mil em seis meses, dos quais US$ 53,8 mil foram divididos entre mestres e pescadores . 
 O restante foi utilizado para o pagamento de despesas operacionais da cooperativa e das tripulações no mar e para um fundo especial de reserva destinado ao pagamento das prestações do financiamento, que se iniciará em quatro anos . 
 Antônio Carlos Boucinhas, superintendente da Copama, disse que o objetivo da cooperativa no momento é cadastrar 350 pescadores e mestres para a primeira parte do projeto e realizar três viagens por barco a cada 40 dias . 
  (MN)  
  O ninho das serpentes  
 Na véspera de Natal, uma família vai se reunir: os filhos (e respectivas famílias) viajam de vários lugares da Itália ao encontro dos velhos pais . 
 Não será o Natal dos sonhos, mas a ocasião para surgirem os problemas que a ausência de convívio botava para debaixo do tapete . 
 Mario Monicelli, que muitas vezes mostrou a Itália empobrecida do pós-guerra, agora mostra um país enriquecido e, com ele, uma classe média especialmente mesquinha . 
 É a partir disso que elaborará sua fábula . 
 Há muito, a comédia italiana uma tradição respeitável andava capengando . 
 Esse veterano, com mais de 80 anos, a pôs de pé com um filme tão amargo quanto vital . 
  (Inácio Araujo)  
 PARENTE É SERPENTE (Parenti Serpenti) . 
 Itália, 1993, 100 min. Direção: Mario Monicelli . 
 Com Tommaso Bianco, Renato Ceccheto . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
  Secretaria solta lista de produtos irregulares  
  Foram considerados em desacordo com a legislação 97 dos 290 itens analisados; empresas serão notificadas  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento (Semab) divulgou ontem uma lista com 97 produtos considerados em desacordo com a legislação . 
 Foram analisados 290 produtos . 
 O amendoim Chiang e a linguiça fresca Florentina foram considerados em piores condições . 
 Claro, falava do segundo turno em São Paulo, do apoio a Mário Covas, o que deixou evidente em trecho citado no SBT, dizendo ser preciso «levar em consideração o passado político de Covas» . 
 Apoio, afinal . 
 Aquele apoio que quase saiu para o primeiro turno e que poderia ter mudado o rumo da eleição para presidente e a própria história do país . 
  Mercado de jipes e peruas ganha reforços  
  Da Reportagem Local  
 O segmento de «sport-utilities» (misto de peruas e jipes) ganha reforços no salão . 
 Além das versões 95 dos conhecidos Nissan Pathfinder, Mitsubishi Pajero e Toyota SW4, puderam ser vistos os novos Nissan Terrano 2 (US$ 47 mil); Kia Sportage (US$ 33 mil) e o Jeep Cherokee . 
 Talvez este anuário represente a forte influência caribenha sobre o publicitário brasileiro... 
 Já, há poucos anos, isto aconteceu com a música, quando do fenômeno da lambada, mais tarde foi através do turismo no CAribe, atraindo milhares de paulistas, cariocas, gaúchos, mineiros e patrícios de todos os cantos do país . 
 Também o fenômeno aconteceu no setor imobiliário, quando muitos brasileiros trocaram seus luxuosos apartamentos de Ipanema e Guarujá e mudaram para o Caribe, pensando que aquilo era o paraíso, logo descobriram que lá também tem problemas de segurança... 
  Poeta deu trégua à angústia em Petrópolis  
  Elizabeth Bishop viveu seus dias mais felizes nos serenos montes da cidade na companhia de Lota Macedo Soares  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Há uma dupla biografia ou um delicado romance biográfico a ser escrito no Brasil: a história da poeta americana Elizabeth Bishop e seu grande amor, Lota Macedo Soares . 
 A recente publicação nos Estados Unidos da correspondência de Elizabeth Bishop entre 1934 e 1979 («One Art») torna claro que essa grande e exigente artista viveu no Brasil, principalmente em Petrópolis e sobretudo graças a Lota, os únicos anos verdadeiramente felizes de sua vida angustiada . 
 A «one art» que dá título a suas cartas é a arte de perder, «que é fácil de dominar» . 
 As três horas em que se revesam com a palavra, artistas e políticos obedecem a um roteiro que em nada destoa das manifestações anteriores . 
 «A baderna está no Colégio Eleitoral», diz Lula, numa alusão à crítica do então ministro-chefe do Gabinete Militar, Ruben Ludwig, para quem a campanha das diretas não passa de baderna . 
 A região, segundo o Banco Central, era conhecida como o local onde as pessoas não se deixavam escravizar . 
 A cidade tornou-se então símbolo de liberdade . 
 A informação é do presidente da Agência Espacial Brasileira, Luiz Gylvan Meira Filho . 
 O Tesouro Nacional deve financiar as pesquisas . 
 «Estou melhor do que pensava: além de suportar o jogo inteiro (achava que só aguentaria 45 minutos), fiz um gol em que parei no ar», brincou o atacante, referindo-se ao seu primeiro gol, o quarto do time, marcado de cabeça . 
 A boa atuação do centroavante corintiano foi reconhecida pelo técnico do Santos, Serginho . 
 «Quando ele está com o diabo no corpo, não dá para fazer nada.» 
 Neuto Eu queria colocar que nós vamos trabalhar para que haja uma negociação entre Congresso, governo e sociedade . 
 É preciso construir um entendimento para que o plano econômico dê certo . 
 Folha A candidatura de Orestes Quércia, do PMDB se consolida e tem como ponto principal ataques ao Plano FHC . 
 Isso não cria problemas? 
  Agente policial é morto em tentativa de roubo  
  Da Reportagem Local  
 O agente policial Antônio Francisco Albuquerque de Castro, 29, foi morto anteontem com um tiro na cabeça por dois ladrões que tentaram roubar o Santana GLS de seu amigo, o estudante Fernando Ismois . 
 O crime aconteceu na esquina das ruas Dona Virgília Jorge e Cristiano de Souza, no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 O estudante Adalberto Santos Ribeiro da Silva, 16, foi atingido na perna por uma bala perdida durante o tiroteio . 
 Segundo a polícia, Castro e Ismois saíram com o carcereiro Geraldo Martelo para comerem uma pizza . 
 No caminho, dois homens em uma motocicleta CB-400 tentaram roubá-los . 
 Os assaltantes fugiram a pé . 
 Cria-se um jogo maluco no qual o BC define uma política cambial genial, mas completamente desatrelada de uma de suas variáveis fundamentais, que é a taxa de juros interna . 
 É a mesma coisa que inventar um sistema de suspensão revolucionário mas que depende da falta de freios para funcionar . 
 Não é muito louco? 
 Se não se controlam os juros, jamais se poderia instituir essa banda podre do câmbio . 
  Distorções  
 São expressivos os efeitos dessa distorção sobre o mundo real . 
 O grande problema da âncora cambial é que, quando o câmbio não acompanha a inflação interna, gera pressões de custo sobre os exportadores . 
 O produto exportado fica mais caro . 
 O exportador chia, mas paciência! 
 Este é o preço a se pagar para se obter estabilidade . 
 A única jogada brasileira que levava perigo eram os lançamentos longos para Romário e Bebeto . 
 De um deles surgiu o gol de Romário, quando o brasileiro se infiltrou entre três adversários . 
  'Todos devem ser punidos' .  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico Bora Milutinovic disse que todo o time argentino deveria ser punido pelo caso de doping de Maradona e não só o jogador . 
 «Os 11 jogadores podem ter jogado drogado e só um está sendo punido . 
 É errado . 
 Estou exagerando, mas isso pode acontecer» . 
 Maluf desautorizou um movimento que estava sendo articulado para transformar uma cerimônia administrativa hoje cedo, na Prefeitura, no seu «Dia do Fico» . 
 A manifestação serviria para que entidades de bairro pedissem a permanência do prefeito no cargo . 
 A notícia sobre a manobra vazou e Maluf ameaçou . 
 «Quem fizer pressão vai ser colocado para fora», afirmou . 
 A Polícia Civil chegou a «grampear» (escutar clandestinamente) seu telefone no Rio, quando teria sido flagrada uma ligação para Fabinho, traficante do Comando Vermelho . 
 Miranda é apontado pela polícia como dono da agência de viagens Falcon Fly . 
 Dener e Miranda se conheceram há três meses, apresentados por Edmundo, do Palmeiras, na praia da Barra da Tijuca (zona sul) . 
 A prefeitura não consegue contratar médicos por causa dos baixos salários oferecidos . 
 O piso hoje é de R$ 609,38 . 
 Existem cerca de 2.000 vagas na rede municipal de saúde que não são preenchidas por causa dos baixos salários . 
 Serão vendidos nas versões com 4, 8, 16 ou 32 Mbytes de memória RAM e discos de 120, 200, 250, 340 ou 450 Mbytes . 
 Podem ser ligados a um monitor de vídeo externo e a docking station (R$ 500) . 
  Avião faz pouso de emergência no Rio  
  Bimotor tem pane após a decolagem e aterrisa de barriga na avenida Brasil, principal via de acesso à cidade  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Gervásio da Silva contou que ia para Saquarema (região dos Lagos) com o amigo Nardelli, diretor da Brahma, e que cinco minutos após decolarem do aeroclube de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) percebeu uma pane em uma bomba hidráulica da hélice direita, defeito que impede o acionamento do trem de pouso do avião . 
 Ele procurou então um local para fazer o pouso de emergência, tendo escolhido uma área coberta de mato na margem direita da avenida Brasil, sentido centro-zona oeste, para amortecer ao máximo o atrito da fuselagem com o chão . 
 Corrêa disse que tipo de avião que estava usando é seguro e que até foi homologado pelo governo dos Estados Unidos para ser usado pelo presidente Bill Clinton em pequenas viagens . 
 Além de uma paisagem com muitos coqueiros, mar aberto e imensas dunas, Cumbuco oferece aos seus visitantes passeios a cavalo, de bugue e ultraleve . 
 Os bugueiros locais costumam fazer verdadeiras acrobacias com os visitantes no circuito das dunas . 
 O modelo avaliado (de US$ 85 mil) traz suspensão «inteligente», que altera a altura do carro em relação ao solo e a pressão dos amortecedores, melhorando a estabilidade e eficiência aerodinâmica, de acordo com o piso e a velocidade . 
 O sistema torna o carro macio e firme nas curvas . 
 Como todo superluxo, o motor não emite vibrações e é bastante silencioso . 
 Mas, em nome do conforto, o desempenho foi sacrificado: o câmbio automático tem relações longas, o que prejudica as retomadas de velocidade . 
 O primeiro susto palmeirense ontem aconteceu aos 48 segundos de jogo, quando o atacante Macedo cabeceou uma bola na trave . 
 Logo depois o volante Mazinho saiu, com uma contusão na coxa . 
 Aos 8min, porém, o zagueiro Maurício Copertino cortou um cruzamento de Roberto Carlos com a mão e o árbitro marcou o pênalti para o Palmeiras . 
 Evair cobrou e fez 1 a 0, aos 10min . 
  Novo desenho do Estado  
 O relatório do deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), para a revisão constitucional, contempla aspectos cruciais para um novo desenho de Estado brasileiro . 
 Goldman foi incumbido pelo relator Nelson Jobim de consolidar as propostas existentes sobre o assunto, procurando contemplar aspectos que pelo menos em tese fossem majoritários entre os congressistas . 
 É um trabalho relevante, que se insere nos modernos conceitos de atuação do Estado, substituindo o Estado operador pelo Estado regulador . 
 Ou seja, é papel do Estado regular os serviços essenciais e definir as regras do jogo . 
 Mas não lhe compete entrar na operação . 
 O ex-presidente José Sarney (PMDB) já tinha dois problemas sérios: a ameaça de se ressuscitar as denúncias contra o seu governo (1985-90) e, mais recentemente, a suspeita de que parte dos seus parceiros políticos estejam envolvidos no esquema do Orçamento . 
 Ele começa 94 com um problema adicional: a rejeição pública que sofreu de vários partidos políticos quando manifestou a intenção de deixar o PMDB . 
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) vinha tendo êxito na sua bem programada estratégia de mudança de imagem . 
 A instalação no DX2 foi mais problemática, como seria de se esperar, devido ao grande número de placas já existentes . 
 A fita de vídeo contendo instruções para instalação, que acompanha o pacote, mostrou ser uma ferramenta valiosa principalmente por causa da grande quantidade de peças envolvidas e do número de conexões que precisam ser feitas . 
 Desses 27, 20 aconteceram na zona sul e quatro na zona leste . 
 O delegado chefe da Divisão de Homicídios, Marco Antônio Desgualdo, 44, também atribuiu o aumento do número de assassinatos ao calor, ao consumo de bebidas e de drogas . 
 O segundo foi a desmontagem dos sistemas de controles de preços, que acabavam se constituindo em fóruns para articulação de práticas cartelizadoras dos setores pretensamente fiscalizados . 
 Mas ainda há muito a caminhar . 
 No Jardim Botânico (zona sul), monitores organizaram a partir das 10h excursões «histórico-ecológicas» pelo parque . 
 A programação nos parques municipais pelo Dia Mundial do Meio Ambiente prossegue até o dia 10 de junho com distribuição de mudas e cursos de jardinagem, entre outras atividades . 
  O Real na corda bamba  
  MARCOS CINTRA  
 Os comerciantes estão prevendo um Natal festivo . 
 As previsões de vendas indicam mais de 30% sobre 93 . 
 No Brasil, infelizmente, notícias como esta, ao invés de serem comemoradas, acabam trazendo apreensões . 
  Beijo estraga os dentes, diz pesquisa  
  Troca de saliva passaria bactérias que provocam cáries; bebês seriam as maiores vítimas  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O beijo na boca pode transmitir bactérias causadoras da cárie . 
 Essa é a conclusão do estudo feito pela pesquisadora Maria Fidela de Lima Navarro, da USP (Universidade de São Paulo), em Bauru . 
 Segundo o estudo, a saliva é o meio de transmissão da cárie . 
  Comando tucano vê prejuízo em escolha  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O comando de campanha do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) teme que a indicação de Marco Maciel (PFL-PE) para a vaga de vice acabe trazendo prejuízos políticos para a chapa . 
 O principal receio é o de que Luiz Inácio Lula da Silva (PT) tire proveito da indicação . 
 «Black and Blue» não tem unidade . 
 Como compositores, Mick Jagger e Keith Richards atiram para todos os lados e não acertam em nada . 
 O disco abre com a dançante «Hot Stuff», com uma guitarra bem funkeada . 
 Tem uma balada melosa chatérrima,«Memory Hotel», e um blues despretensioso com jeito de jam, «Melody», onde se destaca a participação do pianista Billy Preston . 
 Dois flertes com o reggae, «Cherry Oh Baby» e «Hey Negrita», mostram que a Jamaica não é a praia desses britânicos . 
 Não há nada que os fãs mais criteriosos se lembrem com entusiasmo . 
 Há quem ache que a única coisa boa do disco é não ter nenhuma música com Keith Richards no vocal solo . 
 Como se o resultado final não bastasse, a turnê do disco resultou em «Love You Live» o pior ao vivo dos Stones . 
 No trabalho seguinte, «Some Girls»(78), o grupo se reabilita . 
 Mas só um pouco . 
 Na capa, os Stones aparecem como drag queens «avant la lettre» . 
 O disco abre com um hit dançante, «Miss You», e segue com a pauleira de «When the Whip Comes Down» . 
 Tem uma regravação um pouco mais acelerada de «Just my Imagination (Running Away With Me)», que não deve nada à versão dos Temptations . 
 A preparação física das garotas inclui musculação, corrida e natação com os exercícios específicos, que vão aumentando de intensidade . 
 Quando o treino é menos rigoroso, as atletas jogam pólo aquático . 
 O nado sicronizado deve respeitar regras criadas pela Federação Internacional de Natação Amadora (Fina), que regulamenta a criação das figuras, as competições e as diferenças de categorias e modalidades . 
 Folha -- Essa é sua última chance de ser campeão mundial? 
 Bebeto -- Com certeza . 
 Na Copa de 90 joguei poucos minutos porque me contundi . 
 Sou capaz de qualquer coisa para vencer agora . 
 Só falta isso na minha vida . 
 Deputado Humberto Souto (PFL-MG), líder do governo Collor na Câmara: 
 «Sempre defendi Collor com muita ênfase . 
 Essa decisão do Supremo corrige uma injustiça contra Collor» . 
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL e ministro-chefe da Secretaria de Governo na gestão Collor: 
 «Não conheço o processo, não vi os autos e não me cabe dar opinião . 
 Os ministros do Supremo tiveram a oportunidade de julgá-lo . 
 Não tenho nada para achar.» 
  Tubarão ataca surfista em PE  
  Estudante é a nona vítima registrada este ano no local; há 12 dias um rapaz foi morto  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um tubarão atacou anteontem o estudante Jorge Oliveira Andrade, 19, que surfava na praia do Paiva, município do Cabo (41 km de Recife, PE) . 
 No mesmo local, há 12 dias, o surfista Claudemilson Lima, 21, morreu após ter a perna esquerda dilacerada por um tubarão . 
 O negociador de paz da ONU, Thorvald Stoltenberg, disse que o líder sérvio da Bósnia, Radovan Karadzic, anunciou um cessar-fogo em Gorazde . 
 O cessar-fogo entraria em vigor hoje quando chegasse o comboio da ONU . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse que seu país tem «interesse humano e estratégico» na Bósnia . 
 Segundo pesquisa realizada em maio de 94 pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), 22,1% dos motoristas com idades entre 18 e 24 anos usavam cinto . 
 Este número é maior que o de todas as outras faixas etárias . 
 Segundo uma fiscal da CET que preferiu não se identificar, poucos jovens estão sendo multados por não usar o cinto . 
 «Os adultos que não usam», diz . 
 O juiz Galeano indiciou quatro ex-diplomatas e colocou «sob suspeita» três diplomatas ainda em serviço na Argentina . 
 O embaixador iraniano Hadi Soleiman Pour foi chamado para prestar esclarecimentos . 
 Essa mudança está no novo projeto, assim como a revogação do restante da atual legislação antitruste leis 8.158/91 e 4.137/62 . 
 O relator do projeto na Câmara dos Deputados, Fábio Feldmann (PSDB-SP), disse que outro ponto importante é a obrigatoriedade de as empresas pagarem as multas antes de recorrem à Justiça . 
 A explicação para o fenômeno é simples: o sucesso do Photo levou à abertura de outros dois similares nas redondezas (o 108 Executive Bar e o 154 Check Mate); o movimento da freguesia atraiu mais garotas; as casas ficaram saturadas e as prostitutas acabaram «transbordando» para as ruas . 
 Nas calçadas, «o número de meninas é menor, os clientes vão direto ao assunto e ninguém perde tempo tendo que beber e fazer graça», afirma «Lia», 18, estudante de letras que esperava fregueses na rua Jesuíno Arruda na sexta-feira, dentro de seu Gol 93 . 
  Quinto mundo  
 Que Bill Rhodes, representante dos bancos credores da dívida externa brasileira, fosse premiado por seus representados, seria compreensível . 
 E justo, a julgar pelo peso dos desembolsos que o último acordo impõe ao Brasil . 
 Mas que seja condecorado com a Ordem do Cruzeiro do Sul, isto exala uma subalternidade só encontrável nos paisetos mais rastaqueras . 
 Rastejantes . 
  Aflição em alta  
 As aflições da candidatura Fernando Henrique deram um grande salto na manhã de ontem . 
  Agricultor migrante cria órfãos do fim de safra  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 Com o fim da safra da cana-de-açúcar no mês passado, migrantes de diversas partes do país voltaram para suas cidades de origem deixando para trás mais de cem mulheres grávidas e filhos «órfãos» em Guariba (74 km de Ribeirão Preto) . 
 A cidade, com 30 mil habitantes, recebe a cada safra pelo menos mais 10 mil pessoas para o trabalho temporário . 
 Frenkel considera que o congelamento da taxa de câmbio argentina (um peso vale um dólar) implica em uma defasagem cambial de quase 100% . 
 Ele avalia que 1995 será um ano difícil para a economia argentina por causa do déficit fiscal e prevê uma queda de investimentos estrangeiros . 
 O violonista Oscar Castro-Neves serviu de mestre-de-cerimônias, apresentando os convidados Dori Caymmi (voz e violão), Ricardo Silveira (guitarra) e Ivan Lins (voz e teclados), que além de se juntarem à gaita expressiva de Thielemans também tiveram espaço para seus solos . 
 Mas o melhor momento do show ficou por conta da pianista Eliane Elias . 
 Afinada com o lirismo do belga, Eliane deixou sua marca original em uma composição própria: a delicada «Moments» . 
 Um momento precioso em uma noite destinada ao baticum carnavalesco . 
 O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Polygram e da Warner . 
  Senna inicia os testes com o novo Williams  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna dirige hoje pela primeira vez o carro com o qual espera ganhar o Mundial de Fórmula 1 . 
 Ele e seu companheiro Damon Hill iniciam os testes com o modelo FW16 da Williams, projetado por Adrian Newey com supervisão técnica de Patrick Head . 
 Em sua nova equipe, o brasileiro até agora só guiou a máquina que venceu o campeonato de 93, mas sem suspensão ativa . 
 Os testes vão acontecer no circuito inglês de Silverstone até amanhã . 
 Senna fica na Europa para mais duas sessões: de 28 de fevereiro a 3 de março em Paul Ricard, na França, e de 7 a 11 em Barcelona, na Espanha . 
  Liminar reduz preço na Universidade Mackenzie  
  Da Reportagem Local  
 Alunos da Universidade Mackenzie, em São Paulo, conseguiram uma liminar da Justiça garantindo a aplicação da MP (medida provisória) das mensalidades . 
 A MP estabelece a média dos valores em URV cobrados de novembro de 93 a fevereiro de 94 e reduz o preço das mensalidades do Mackenzie em mais de 30% . 
 «Ela é o melhor do melhor», comenta Duran . 
 «Mas é como dirigir uma Williams, não se pode derrapar.» 
 * . 
 Os consumidores também se animaram . 
 Os bancos e administradoras emitem em média 100 mil cartões a cada mês . 
 Nilton Volpi estima que o setor chegue ao final de 94 com 9,7 milhões de cartões, ou 14,1% a mais que em dezembro de 93 . 
 De abril a junho deste ano, foi registrada uma queda de 55,8% no número de transações . 
  Delegado critica Receita e PF  
  Da Sucursal do Rio  
 Para o diretor da DFAE (Divisão de Fiscalização de Armas e Explosivos) da Polícia Civil, delegado Alédio Américo dos Santos, a PF (Polícia Federal) e a Receita Federal não reprimem o contrabando de armas . 
 O delegado disse que as armas contrabandeadas chegam ao Rio pelo aeroporto Internacional . 
 O superintendente em exercício da PF no Rio, Wantuir Jacini, não quis comentar a declaração de Américo dos Santos . 
 A assessoria de imprensa da PF no Rio informou que a responsabilidade de combater o contrabando é da Receita Federal . 
 As consequências, nestes casos, são alergias das vias respiratórias, como a asma e a rinite, em pessoas predispostas a essas doenças . 
 Luiz Chichiercio, 55, professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, lembra velhas regras que ajudam a evitar a umidade . 
 Sem a pressão dos governadores, poderia ter passado a redução do prazo de desincompatibilização para os próximos governadores e prefeitos, como defendia o relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Mas foi o próprio relator que abriu caminho para o casuísmo ao negociar com os governadores uma saída para a aplicação imediata da regra . 
  (Lucio Vaz)  
  Mesma lista  
 O PMDB condicionou seu apoio ao governo FHC à aceitação de diversos pontos programáticos . 
 Coincidência ou não, os itens ressalvados pelo PMDB já são contemplados pelo programa de governo do presidente tucano . 
  Fuso horário  
 Para poder ir à posse de FHC, na tarde do dia 1º, Covas tenta antecipar a sua para a manhã . 
 Mas os deputados estaduais ainda não encontraram uma fórmula de alterar em tempo hábil o regimento da Assembléia, que fixa o horário . 
 1) Os policiais desviam parte da carga . 
 Alugam caminhões e levam essa carga para um depósito . 
  O resto é levado para a delegacia  
 2) O que é levado para a delegacia é entregue para a empresa que fez o seguro da carga . 
  A seguradora oferece um prêmio de 5% a 10% do valor do material apreendido parta os policiais  
  * O mesmo esquema funciona para jóias e para o dinheiro pego com assaltantes  
  C) O RATEIO  
  1) Após vender a carga desviada ou receber a propina, os policiais se reúnem  
 No jogo entre cariocas e mineiros, o Botafogo tem a obrigação de derrotar o Atlético por uma diferença de dois gols, no mínimo, para se classificar . 
 Na quinta-feira passada, em Belo Horizonte, a equipe da casa que também precisou disputar a repescagem para passar a esta fase venceu por 2 a 0 . 
 As empresas de consultoria Cooper's & Lybrand e Ernst & Young irão realizar o trabalho de levantamento fiscal e tributário e o de avaliação da marca . 
 O nome das empresas foi comunicado pela Previ (dos funcionários do Banco do Brasil), que coordena o pool dos fundos, durante reunião realizada ontem na sede do Banco Garantia, em São Paulo, com os irmãos Flávio e Saul Brandalise . 
 Folha -- A Copa definiu os seus melhores . 
 Alguma injustiça? 
 Rummenigge -- Lamento a saída da Argentina, que se ressentiu da exclusão de Maradona . 
 E lamento a saída da Colômbia, de futebol muito bonito antes do torneio, mas incapaz de repeti-lo quando de fato precisava . 
 Pra mim ele tem outro tamanho, outro lugar . 
 Parece que estou mexendo com a matéria-prima de tudo o que eu já fiz . 
 Folha -- Como é o cenário? 
  Jogo de cena  
 A esquerda do PT-SP venceu a eleição dos delegados (52%) ao encontro nacional mas não levou . 
 Pressionada por Lula, cedeu na votação da moratória da dívida externa . 
 Lula tenta mostrar que os radicais não mandam no partido . 
  Senador biônico  
 A grande disputa na formação do resto da chapa majoritária do PT paulista não é para ser o segundo candidato ao Senado, mas para ser suplente de Erundina . 
 Acham que, com Lula presidente, ela será ministra e o suplente, senador . 
  Infecção mata 25 bebês em hospital  
  Denúncia do Sindicato dos Médicos diz que mortes aconteceram na Santa Casa de Santo Amaro  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Médicos de São Paulo denunciou ontem que 25 recém-nascidos morreram por infecção hospitalar no berçário da Santa Casa de Santo Amaro (zona sul) no último mês de dezembro . 
 O hospital, que é beneficiente, é sustentado por recursos do governo federal e por doações . 
 Em dezembro, nasceram ali 580 crianças . 
 O hospital atende basicamente mães de baixa renda . 
 O médico Márcio Malta, 40, diretor do sindicato, e o deputado Helói Pietá (PT) estiveram ontem de manhã no hospital para confirmar a denúncia . 
 Eles foram atendidos pela diretoria . 
 «Os diretores alegaram que não poderiam confirmar o número de óbitos porque os responsáveis pela maternidade não estavam no hospital, mas a enfermeira da maternidade foi autorizada a falar pela diretoria e confirmou as mortes», disse Malta . 
 No início do tumulto havia apenas seis policiais militares no estádio . 
 A polícia só interveio depois que os torcedores do Santos invadiram o campo para escapar dos vascaínos . 
 No gramado, os santistas desmontaram placas de publicidade, arrancaram as bandeirinhas de escanteio e rasgaram faixas da torcida do Vasco . 
  Unibanco escolhe casal 2 para campanha  
  Da Redação  
 O Unibanco divulgou ontem resultado de pesquisa que escolheu o novo casal que passará a estrelar em suas campanhas publicitárias . 
 O resultado da Pesquisa Gallup foi o casal dois «Ana Lúcia e Zé Pedro», ou seja, a atriz Tereza Freire e o ator Cláudio Gonzaga . 
 A nova campanha envolverá US$ 4 milhões de uma verba anual de US$ 16 milhões, segundo José Carlos Madia de Souza, vice-presidente de marketing do Unibanco . 
 O mercado brasileiro de TV a Cabo já nasce com quatro grandes operadoras: Organizações Globo, grupos RBS e Abril e a Multicanal (subsidiária da Companhia de Mineração do Amapá) . 
 Globo, RBS e Multicanal são sócias da maior empresa distribuidora de programação: a Net Brasil . 
 O projeto de lei permite que as autorizações de Distv baseadas na portaria 250, assinada em 1989 pelo ex-ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, sejam transformadas em concessões de TV a Cabo pelo período de 15 anos, renováveis . 
 Dos 14 países que participaram da votação, apenas dois, o Brasil e a China, decidiram se abster . 
 Representantes do México, Uruguai, Venezuela e Cuba, que não votam no Conselho de Segurança, protestaram afirmando que a decisão abre precedentes para outras ações do mesmo tipo . 
  Governo põe Sunab no controle de abusos nas mensalidades escolares  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O governo determinou ontem que a delegacia da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços) do Rio investigue informações de que estaria havendo abusos nos reajustes das mensalidades escolares . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse que o governo vai deixar que a conversão para URV seja negociada entre escolas e pais de alunos, mas quer explicações sobre os reajustes praticados . 
  O TERCEIRO TIRO  
 Globo, 0h . 
 (The Trouble with Harry) . 
 EUA, 1955, 99 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Edmund Gwenn, Shirley MacLaine . 
 Comédia de humor negro cujo princípio é o deslocamento de um cadáver de um lugar a outro, enquanto um monte de personagens acredita ter sido o responsável pelo tiro que ocasionou a morte . 
 Essa contemplação da morte pelos vivos, junto à culpabilidade que os personagens carregam, faz o encanto certo do filme . 
 Eleitoralmente, esses grupos não têm a menor importância . 
 Intelectualmente, limitam-se a repetir velhas lições mal aprendidas . 
 Sua única fonte de poder é o controle burocrático que exercem sobre a figura pública de Lula . 
 Mas desde a campanha anterior, Lula tem revelado uma falta de energia, uma ausência de confiança no próprio taco, que dificilmente pode-se acreditar que irá se livrar do abraço de afogado desses grupos radicais . 
 Na partida de ontem, os jogadores discutiam uns com os outros em diversos momentos . 
 Desesperados, eles esqueciam da tática e trombavam em campo, como aconteceu no ínico do jogo . 
 Aos 3min, Casagrande e Daniel se chocaram, tentando evitar que a bola chegasse a Macedo . 
 E no mesmo clima do lançamento do Plano Cruzado em 86, foi acompanhar os bastidores do lançamento da URV . 
  Cactus  
 Pesquisas que aterrissaram no Palácio depois do imbroglio no Rio demonstraram que o grande problema resultante de toda a história não foi exatamente a opinião pública . 
  ONU estuda ultimato em outras áreas da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 As forças de paz da ONU em Sarajevo consideram cumprida a missão de assumir o controle sobre as armas pesadas que ameaçavam a capital da Bósnia-Herzegóvina e agora o Ocidente planeja aplicar no resto da ex-república iugoslava a mesma política de pressão por um cessar-fogo . 
 Um dia depois de esgotado o prazo dado pela Otan para que os sérvios entregassem seus armamentos, o porta-voz das forças de paz em Sarajevo, Bill Aikman, afirmou que os «capacetes azuis» já haviam recolhido a armazéns da ONU 260 peças de artilharia dos sérvios e outras 45 do Exército bósnio (controlado pelos muçulmanos) . 
 «Mas há muitas outras armas sob controle de unidades das forças de paz; a missão está cumprida», afirmou . 
 «Desejo adquirir o caderno Veículos dos dias 2 e 16 de janeiro, 13 de fevereiro e 13 de março . 
 São os únicos que faltam em minha coleção.» 
  (Fabio Simões Alves -- Guarulhos, SP)  
 «Sou colecionador do caderno Veículos e solicito as edições de 18 de novembro e 3 de abril.» 
  Quem são os internacionais  
  Da Reportagem Local  
 Que os desfiles de moda são os lugares mais fervidos para ser visto, ninguém duvida . 
 Até o diretor americano Robert Altman percebeu o fenômeno e colocou em prática sua visão do mundo da moda em «Prêt-à-Porter» . 
 Ele reuniu na última temporada em Paris atores como Julia Roberts, Sophia Loren e Lauren Bacall em papéis claramente inspirados em personagens reais . 
 Ninguém quis ficar de fora . 
 «A prisão de Carlos serve como aviso para todos os terroristas de que seus crimes não ficarão impunes ou serão esquecidos», afirmou . 
 Sobre o Sudão, McCurry disse que Washington apreciava a ação de Cartum . 
 Segundo o porta-voz, a prisão do Chacal pode marcar o início do afastamento do Sudão do terrorismo internacional . 
  Veja agenda dos shoppings de SP  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de São Paulo podem ser uma boa alternativa para quem ficar na cidade . 
 Conheça a programação para as crianças: 
 Center Norte -- Jogos e brinquedos educativos estão à disposição das crianças até o dia 15/10 . 
  Marola  
 O tal convite de Fidel Castro para Fernando Collor passar temporada em Havana conseguiu irritar e muito Itamar Franco . 
 * . 
 «Todos que quiserem prestar sua homenagem devem ficar nas calçadas», declarou o cel . 
 Mello Araújo . 
 A PM calcula que entre 150 mil e 200 mil pessoas deverão passar pela Assembléia Legislativa . 
  (Edgard Alves)  
 Em 91, foram registrados 2.103 casos de cólera no país, com 33 mortes . 
 Em 92, o número de casos subiu para 33.696, com 429 mortes . 
 Em 93, foram 53.338, com 581 mortes . 
 Até 27 de janeiro deste ano, foram registrados 6.954 casos no país, com 30 mortes . 
 Em São Paulo, em 1992, foram registrados cinco casos, que não causaram mortes . 
 Em 93, foram 26 casos, com três mortes . 
  Neston  
 Apesar das presenças de Sebastião Salgado e Otto Stupakoff no jantar regado a clics internacionais anteontem no Fasano, as atenções acabaram em outra direção . 
 * . 
  Konder estuda recontratação de bailarinos do Balé de São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 O secretário da Cultura de São Paulo, Rodolfo Konder, disse ontem que está examinando a possibilidade de recontratar 29 integrantes do Balé da Cidade de São Paulo (BCSP), um dos corpos fixos do Teatro Municipal . 
 «O prefeito deixou a decisão nas minhas mãos», disse Konder . 
 O secretário também afirmou que os ex-integrantes dos BCSP erraram ao deixarem de se apresentar no último dia 6 por estarem sem receber desde o dia 22 de julho . 
 Também são mais baratos porque a agência faz estoque sem desembolso imediato . 
 Ele alerta ainda para o risco de papel-moeda falso . 
 O traveller é mais difícil de ser falsificado . 
 Também há casos de venda de notas que saíram de circulação, como a de dez francos franceses . 
 'Argentina ameaça a posição do Brasil' . 
  Segundo sir Colin Marshall, corrupção, inflação e violência urbana reduzem o número de viajantes para o país  
  MERCADO EUROPEU  
 A nossa resposta às novas oportunidades do mercado único na Europa foi investir em alianças com empresas da Europa continental, através da joint venture Deutsche BA, criando uma nova empresa na Alemanha, e a aquisição de uma participação substancial da TAT, na França, que possibilitou a entrada da marca British Airways no mercado francês, aumentando dessa maneira a competição e escolha nos vôos entre Paris e Copenhague, Munique e Estocolmo . 
 «Depois disso, só me encontrei com turistas, a maioria alemães», disse a garota à Folha, próximo da casa onde mora, em um bairro carente de Recife . 
 Exibindo seu passaporte, a garota diz que complementou os estudos na Alemanha, frequentando um curso pago pelo eletricista, com quem acabou rompendo três dias após desembarcar no país pela segunda vez, em julho passado . 
 Na outra disputa estão Dharma-Yara e Sabesp/Franca, ambas as equipes de Franca . 
 A Nossa Caixa manteve suas chances de classificação ao vencer o Report anteontem por 105 a 94, na quarta partida do playoff, disputada em Suzano . 
 Cada time está com duas vitórias . 
 De acordo com o estudo, as contas são pagas mensalmente pelos usuários, qualquer atraso é punido com imediato corte de abastecimento e uma taxa de reconexão é cobrada quando se salda a dívida . 
 A média de inadimplência é baixíssima: 2% . 
 Se há condições desfavoráveis (como ocorreu na seca de 1985-1986), as tarifas sobem de imediato, o que ajuda a reduzir a demanda e evita a necessidade de racionamentos . 
 Na avaliação deles, o PFL deverá fazer a maior bancada no Congresso, o que dará poder de fogo ao partido numa futura disputa com os tucanos . 
 Essa disputa vai incluir até a composição do ministério . 
 O PFL já tem dois nomes para ministros: o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), para a Casa Civil, e Reynhold Stephanes (PR), para a Previdência . 
 Desde anteontem, a Receita está rastreando a movimentação patrimonial de citados nas listas, encontrada no último dia 30 em escritório de Castor de Andrade . 
  Gapa  
 O Grupo de Apoio e Prevenção à Aids (Gapa) de Santa Catarina decidiu ontem desistir do dinheiro, inicialmente aceito, oferecido pelos bicheiros do Estado . 
 O Gapa receberia US$ 150 mil, equivalente segundo os bicheiros a 5% do movimento mensal de 3.000 bancas do Estado . 
  Hossaka é confirmado conservador  
  Da Reportagem Local  
 O conselho do Museu de Arte de São Paulo (Masp) confirmou ontem o nome de Luiz Hossaka como conservador-chefe da instiuição . 
 Ele substituiu ontem mesmo Fábio Magalhães, que se pediu demissão na última semana . 
 Em reunião realizada ontem à noite, na sede do museu, o conselho tomou três decisões . 
 Deu posse a Hossaka, aceitou a demissão de Fábio Magalhães e deu «voto de solidariedade» ao presidente da instituição, Hélio Dias de Moura . 
 A reunião durou duas horas, entre as 18 e 20 horas . 
  Motor é o que mais sofre com o frio  
  Baixas temperaturas afetam ainda baterias, câmbio, radiador e até pneus dos veículos  
  Da Redação  
 O frio costuma trazer problemas para as partes mecânica e elétrica do carro . 
 Segundo mecânicos, o que mais sofre em baixas temperaturas é o motor . 
 Ao contrário de o que a maioria das pessoas que têm carro a álcool faz em dias frios, o melhor para sair com o carro em manhãs frias é puxar o afogador e já sair andando . 
 «Cada uma dessas marcas mostrará no salão pelo menos um modelo novo», afirma Julianelli . 
 Para participar do salão, que será realizado de 20 a 30 de outubro, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, cada marca está investindo, em média, US$ 150 mil . 
 Silva entregou no 38º Distrito Policial (zona norte) uma fita onde está gravada uma conversa entre ele e o repórter Marcelo Godoy . 
 A Folha teve acesso à fita e não há nela qualquer menção a oferecimento de dinheiro . 
 O inquérito para apurar o caso foi enviado do 38º DP para a Corregedoria da Polícia Civil, onde também estão sendo investigadas as acusações de Zezinho do Ouro . 
 Pesquisas publicadas ontem indicam que o Partido Conservador (no governo) deve perder cerca de 400 cadeiras em todo o país, a maioria para o Partido Trabalhista . 
 Se concretizadas as previsões, o resultado deve abalar ainda mais a liderança do premiê John Major e diminuir as perspectivas dos conservadores para as eleições do Parlamento Europeu em junho . 
 Não sofria por não poder possuir coisas . 
 Vivia consumindo a natureza, alimentado pela abundância do rio e da floresta . 
 Mais velho, foi morar numa vila e, depois, numa cidade onde entrou para o grupo escolar . 
 Era um menino extrovertido e brigava muito na rua . 
 Aluno aplicado, gostava de estudar . 
 Seu pai era muito severo e o castigava com palmatória quando não tirava boas notas . 
 Medeiros chorou ao se lembrar da mãe de sua meiguice, de seus carinhos e de sua compreensão . 
 Os Stones começaram com meia hora de atraso, às 18h30 . 
 Eles têm o hábito de fazer o público esperar uma hora . 
 Exageraram . 
 O público vaiou . 
 Mas, quando começaram com «Not Fade Away» (Buddy Holly), todo mundo se esqueceu . 
 A segunda música foi «Love is Strong», do último CD, animada com grafismos do Jumbotron . 
 O público se agitou em «(I Can Get No) Satisfaction», sétima música, tocada em versão longa, com extensos solos de guitarra por Keith Richards . 
 Jagger pulou como antanho . 
 No telão, o logotipo de Andy Warhol para o disco «Sticky Fingers» (1971), em versão pontiaguda e emborrachada . 
  Amuleto  
 Itamar Franco convocou seu consultor favorito: 
 Pediu para José de Castro ficar hoje e amanhã em Brasília para dar seu parecer sobre alguns pontos jurídicos do Plano Real . 
  Apoio divino  
 Enquanto esquenta a discussão sobre uso da religião na disputa entre Covas e Rossi, o deputado Carlos Apolinário (PMDB) brinca com a decisão de seu partido de ficar neutro no 2º turno: 
 «Agora, é cada um por si e Deus por todos» . 
  Novos amigos  
 O PL paulista vai apoiar Covas no 2º turno, segundo o presidente regional, Gilberto Kassab . 
 O partido esteve com Barros Munhoz, candidato do PMDB, no 1º turno . 
 b)«Smithers! 
 Mate os Rolling Stones!» 
 c)«Smithers! 
 Contrate esses simpáticos rapazes!» 
 Em vez de tratar de seu programa de governo, falou em demasia sobre as dificuldades que enfrentou enquanto ministro e gastou tempo para justificar suas alianças, tema que estava apagado pelo impacto do real na campanha . 
 Durante o intervalo do programa, o advogado Miguel Reale Jr., um dos assessores que acompanhavam FHC, disse em voz alta: «meia hora de programa e ele não falou nada de nada sobre plano de governo . 
 Ficou só no passado» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Urnas descasadas  
 As pesquisas do Datafolha sobre a sucessão em 10 Estados e no Distrito Federal indicam uma quase absoluta desvinculação entre os resultados da disputa pela Presidência da República e as intenções de voto para os governos estaduais . 
 De fato, na pesquisa sobre o pleito presidencial, houve uma forte movimentação nas duas principais candidaturas, com a subida de Fernando Henrique Cardoso e a queda de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Foram mesmo escolhidos a dedo, pois não há um maldito campeonato que comece e termine sem confusão . 
 Outro dia, o escritor Vargas Llosa, que nos fez uma rápida visita, dizia que o futebol é tão apaixonante, eterno e abrangente por ter poucas e simples regras, facilmente compreensíveis . 
 Isso faz da sua essência uma verdadeira democracia . 
 O Seiko TR-600, da Seiko, o Truly, da Melina, e o Discman, da Sony, estão entre os modelos que «falam» português (veja quadro) . 
 Maior que seus concorrentes, o Discman é um livro eletrônico com traduções e outros assuntos . 
 Lançado pela Casio, o Travel Casio Dictionary DI-500 traduz inglês para espanhol e vice-versa . 
 A Calculator vende no país o dicionário de inglês Pocket Thesaurus/Speller, da Texas Instruments . 
 Angelic Dynamo! 
 Ventriloquist of the Blue! 
  While beachward creeps the shark-swept Spanish Main  
  By what conjunctions do the winds appoint  
 Its apotheosis, at last the hurricane! 
 Essa posição de liderança foi sustentada por frequentes inovações e reforços de marca . 
 Em 1973, houve o lançamento do Lux Luxo (na época Lux de Luxo) usando a campanha internacional «Estrelas de Cinema» . 
 Ela comenta que o importante é programar tudo com antecedência e, se possível, chegar dois dias antes do início das atividades . 
 Para os que vêem viagens de negócios como pura rotina, a solução é achar algo de agradável para fazer assim que o dever termina . 
 Durante homenagem de mulheres a Covas, anteontem, Erundina prometeu «empurrar» o candidato tucano para a esquerda . 
 Ontem, Covas considerou «legítima» a iniciativa da ex-prefeita . 
 Covas fez campanha ontem em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Pela primeira vez, estava acompanhado de políticos do PPR, entre eles o deputado federal Cunha Bueno . 
 O PT local não compareceu . 
 O PT, no entanto, além de repetir o ponto em cada tópico do seu programa de saúde, insiste que a participação dos «setores organizados» terá caráter deliberativo . 
 O PSDB, por sua vez, vincula a melhoria salarial, prometida por todos, ao desempenho profissional . 
 Analistas do mercado de commodities avaliam que os movimentos altistas são normais . 
 O mercado agropecuário é sazonal, atravessando no momento período de entressafra, quando normalmente os preços sobem . 
 A seca prolongada deve reduzir a oferta de feijão e, talvez, a de milho . 
 Mas há o movimento especulativo em torno da estiagem . 
 Esperando que a safra de alguns produtos atrase, os agentes de mercado antecipam o repasse aos preços dos efeitos da escassez . 
 As metodologias, por sua vez, devem servir à aplicação dos conceitos e não serem utilizadas como substitutas nem assumirem o papel destinado aos conceitos . 
 Considero primordial o terceiro campo -- o do ambiente , porque envolve o recurso humano colocado à disposição da empresa . 
 Não adianta ter conceitos fortes e metodologias aplicadas de forma correta . 
 É preciso engajamento sincero e total das pessoas . 
 Estelionato -- Obter para si ou outra pessoa vantagem ilícita com prejuízo para outros ou para os cofres públicos, mediante artifício, ardil ou qualquer meio fraudulento que induza à interpretação equivocada dos fatos . 
 Pena: reclusão de um a cinco anos e multa . 
 A pena é aumentada em um terço se o crime é cometido contra entidade de direito público (art . 
 171, parágrafo 3º do Código Penal) . 
 Sobre o apoio de Itamar à candidatura FHC, Costa afirmou haver«erro de interpretação» . 
 «O presidente disse 'se ele for candidato', mas não disse que quer que ele o seja» . 
 À tarde, Itamar passou mais de duas horas no dentista, fazendo tratamento de canal . 
 Ele deve voltar a Brasília no domingo . 
  VERSÕES SEM FUNDO, JANIO DE FREITAS  
 Há uma contradição suspeita entre o que o ministro Fernando Henrique tem alegado, para não aceitar que o Congresso recomponha as verbas de educação e habitação cortadas pelo plano econômico, e a explicação por ele usada há dois meses, para recompor outras verbas cortadas e de fins menos defensáveis . 
 Trocou o quarto-zagueiro Tab Ramos pelo atacante Cobi Jones e Mike Sorber por Roy Wegerle, ambos meio-campistas . 
 Com as mudanças, os EUA ficaram mais ofensivos . 
 Chutaram dez bolas contra o gol romeno . 
 No primeiro tempo, haviam feito só três finalizações . 
  Bancos estatais são ameaça ao Plano Real  
  O novo governo tem apenas uma solução, que é a de privatizar o que for possível e liquidar o que não for  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 «Excrescências» . 
 Foi este o termo usado pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para se referir aos bancos estaduais e seu lugar nas finanças brasileiras . 
 A expressão é dura, mas merecida uma ave rara na retórica do subterfúgio e do acochambramento que costuma dominar o tema . 
 Logo se vê que o ex-governador do Ceará não era candidato a cargos eletivos . 
 São três, segundo o «Aurélio», os sentidos de «excrescência»: 1) saliência; 2) excesso, superfluidade; e 3) tumor sobre a superfície de qualquer órgão . 
 A raiz vem do latim «excretio» (ação de expelir), a mesma que gerou «excreta» (matéria fecal que o organismo evacua) . 
 Não será surpresa, portanto, se no próximo rompante o ministro partir para a escatologia... 
  Lula reconhece que errou ao criticar Real  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Teresina (PI)  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, reconheceu que os petistas cometeram «equívocos» nas críticas ao Plano Real . 
 Ele afirmou aos militantes que participaram de um almoço promovido pelo partido em Teresina (PI) que não basta dizer que «o Real não presta» . 
 Aliás, Posthuma saiu da Liga com o troféu de melhor bloqueio da competição . 
 Nesta fase final, a Holanda que tinha sofrido apenas uma derrota na fase de classificação também tropeçou . 
 Perdeu para a Bulgária e Itália . 
 E nem chegou às semifinais . 
 Mas acabou a competição com menos derrotas que Cuba e Itália . 
 Os holandeses perderam apenas três jogos . 
 Outra sensação na fase final da Liga foi o atacante Ganev, o gigante de 2,10 m da seleção da Bulgária . 
 Ele ganhou o prêmio de melhor saque da Liga . 
 Ganev também chamou atenção da torcida pelos seus berros e urros durante os jogos . 
 Tinha motivo para tanta felicidade . 
 A Bulgária foi uma das surpresas do torneio . 
 Tirou a Holanda das semifinais . 
 A Equitel está expondo dois modelos de fac-símile . 
 O mais sofisticado, com memória de cem números de telefone, custa 674 URV . 
 O mais simples, com memória para 50 números, sai por 580 URV . 
 A novidade da Singer é uma máquina de passar roupas portátil, ideal para pequenas lavanderias e lojas de roupas, por CR$ 300 mil . 
 Enfim, a escolha foi essa, e o Corinthians pega hoje o Bragantino, precisando apenas de um empate . 
 Moleza? 
 Nem tanto, pois o torcedor, como o crítico, vai ao campo com a pulga atrás da orelha . 
 Afinal, faz tempo que o Corinthians não oferece um bom espetáculo neste Campeonato Brasileiro . 
 E até mesmo quem poderá dizer qual o time ideal a ser escalado por Jair Pereira? 
 Tirando-se a zaga, onde as opções estão restritas a dois laterais e três centrais, são infinitas as combinações de ataque e meio-campo . 
 Mas tudo na teoria, pois na prática, por exemplo, Boiadeiro, que seria o armador titular, ficou de fora durante tempo suficiente para colocar em dúvida a solução . 
 Gacy, 52, foi condenado em 1980 por homicídios antecedidos de abusos sexuais de 33 rapazes ou meninos . 
 As mortes ocorreram entre 1972 e 1978 . 
 Uma pequena galeria de arte de Chicago, instalada num bar do centro da cidade, marcou também para hoje uma venda de quadros pintados por Gacy . 
 «As estruturas metálicas foram colocadas sobre a instalação já existente . 
 Quando a estrutura estava completamente montada, a imóvel antigo foi desmanchado», diz Zanettini . 
  (Telma Figueiredo)  
  Indústria descobre a baixa renda  
  Consumo de geladeira e bicicleta no segmento é o dobro da classe média, indica pesquisa  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Habituadas, por anos a fio, a reverenciar os consumidores da classe média com lançamentos e farta publicidade, as empresas despertam para o potencial de produtos e serviços direcionados a consumidores de menor poder aquisitivo . 
 «As vendas de eletrodomésticos, desde julho, foram muito superiores nas lojas da periferia», constata Felippe Arno, presidente da Arno, tradicional fabricante do setor . 
 Eu acho que o Lula é a cara do Brasil . 
 É um cara sofrido, é um cara que veio de baixo . 
 É um cara que não tem a cultura de muitos outros que foram presidentes, mas ele é um cara que tem liderança . 
 O Brasil precisa de uma pessoa como esta . 
 Na última eleição eu votei no Lula . 
 Ganhou o Collor . 
 Depois de três meses, eu até cheguei a pensar que realmente o povo tinha razão . 
 Eu cheguei a achar que o Collor daria um jeito . 
 Mais uma decepção . 
 E decepcionou todo o povo brasileiro . 
 Para Moreira Ferreira, a atual legislatura do Congresso preferiu ignorar a sociedade brasileira, «dando as costas à nação» . 
 Ele diz que essa mesma nação poderá dar um tiro nas costas dos políticos, não os reelegendo . 
 O presidente da Fiesp atribui à «pouca influência dos empresários sobre o Congresso» a frustração da classe com a revisão . 
 O presidente está ciente da necessidade da aproximação com o Ocidente, que pode ajudá-lo a tirar o país da crise econômica . 
 Há um forte elemento político no convite feito ao presidente russo . 
 Os países ocidentais fazem questão de mostrar que Ieltsin agora faz parte do grupo de aliados . 
  Insegurança bancária  
 Segundo o Idec, comparados a outros estabelecimentos, os bancos tiveram as taxas mais altas de respostas inseguras, incorretas, e de insatisfação do entrevistador . 
  Serviço rotineiro  
 Dos dezenove bancos avaliados pelo Idec, onze possuem sistema de discagem direta gratuita . 
  Câmara cassa o mandato de Ibsen com 296 votos  
  Na sua defesa, deputado atacou imprensa e se disse defensor da Câmara  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) teve o seu mandato cassado ontem . 
 Até agora, foram cassados 5 dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento de irregularidades no uso de verbas públicas . 
 Dos 470 deputados que votaram ontem, 296 foram favoráveis à cassação de Ibsen e 139 contra 24 parlamentares se abstiveram, 9 votaram em branco e 2 votos foram anulados . 
  Justiça cancela concorrência da Telebrás  
  Liminar obtida pela Ericsson susta contrato da Telebrás com a Alcatel para instalação de rede inteligente  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Ericsson (associação do grupo Monteiro Aranha com a Ericsson sueca) obteve liminar da 4ª Vara da Justiça Federal de Brasília e suspendeu o contrato para instalação da rede inteligente de telecomunicações assinado anteontem entre a Telebrás e a Alcatel (associação da Alcatel francesa com o grupo Itaú e outras empresas nacionais) . 
 A estatal tomou conhecimento da liminar horas depois de ter assinado o contrato, no valor de US$ 30 milhões . 
 A liminar reacendeu a disputa das gigantes das telecomunicações pela conquista do mercado brasileiro . 
 A Telebrás planejava instalar a rede inteligente até o final do ano . 
 O sistema visa ampliar os serviços 800 (onde quem recebe é que paga a ligação) e 900 (serviços especiais pagos pelos usuários, como o Folha Informações) e criar novos, como o telecard, que permite uso automático de cartões de crédito para ligações e compras por telefone . 
 A Gueri-Gueri, que sai há oito anos, começa seu desfile em frente ao bar Supremo, na rua Oscar Freire, segue para a Augusta, Estados Unidos e volta ao Supremo . 
 Neste ano, a bateria da escola de samba Vai-Vai e cerca de 6.000 pessoas acompanharão a banda . 
 A Bandalone sai da rua Ministro Rocha Azevedo, em frente ao bar Lone Star, segue pela alameda Lorena, Augusta, Oscar Freire e retorna ao Lone Star . 
 Os desfiles devem acabar por volta das 9h da noite . 
 Amanhã, 14 blocos estarão se apresentando das 10h às 22h na Pholianafaria, desfile que acontece todo ano na avenida Brigadeiro Faria Lima . 
 Neste ano, haverá, além dos desfiles dos blocos, corso de carros antigos (veja no quadro abaixo outras bandas que saem no fim-de-semana) . 
  (VTF e DA)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Estado está nu  
 O segundo caderno da série Brasil 95, que a Folha publica hoje, revela as propostas dos candidatos presidenciais no campo da privatização e do saneamento das instituições financeiras estatais . 
 Com exceção do PT de Luiz Inácio Lula da Silva e do PDT de Leonel Brizola, os outros candidatos incorporaram a privatização às suas agendas . 
 Há quem creia na desestatização como se acredita numa ideologia . 
 De fato, a privatização como bandeira política ganhou o imaginário mundial ao longo dos anos 80, período de disputa ideológica acirrada . 
 Naqueles anos, Margaret Thatcher fez da desregulamentação e da privatização instrumentos centrais de transformação da economia britânica . 
 Surgia o neoliberalismo . 
  Projeto de embarcações e de motores e equipamentos, bem como sua manutenção  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP; RJ -- UFRJ  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
 Para exercer a profissão, é necessário registro no Crea 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «Um torturador desempregado, chegado a uma retranca e amigo do Zagalo» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Boa Notícia! 
 Pros outros . 
 Parreira libera sexo pro jogadores . 
 Ainda bem . 
 Assim acaba aquela história: Raí toca pro Dunga, Dunga toca pro Edmundo, Edmundo toca pro Romário e Romário toca sózinho . 
 Rarará! 
 E me responda em três palavras quem será o vice do FHC? 
 Rarará! 
 E quando eu contei pruma amiga que hoje se reúnem o dr. Marinho, o ACM e o FHC, ela gritou: 
 «Mudaram o dia da eleição?» 
 Rarará! 
 Com apenas 3 votos . 
 As alegres comadres de Windsor . 
 Ops, da Marcia de Windsor! 
 Segundo a organização do evento, a feira deve atrair cerca de 80 mil visitantes de todo o país e movimentar cerca de US$ 80 milhões . 
 Entre os lançamentos está o iate Cobra Technema 54 pés, da Cobra, agora em versão mais leve e com melhor desempenho . 
 Atinge 36 nós (milhas por hora) de velocidade, segundo o fabricante . 
 Produtor de roupas de pêlo de lhama (mamífero, quadrúpede ruminante sul-americano, comum na Bolívia) e de vários tipos de artesanato, Jimenes afirma que antes da implantação da nova moeda mandava produtos para São Paulo, através de transportadoras brasileiras . 
 «Sumia muita carga . 
 Depois do real, o prejuízo ficou maior . 
 Decidi eu mesmo trazer o produto . 
 Comprei um caminhão . 
 Agora tenho duas bancas, também vendo no atacado e não some nada», diz . 
 O Flu pagou anteontem aos jogadores todos os prêmios atrasados . 
 O Fla deve os salários de janeiro e fevereiro . 
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, disse que assistirá à partida . 
 Ele repete com Branco o mesmo raciocínio que usa com os são-paulinos Leonardo e Cafu, laterais que se saem bem no meio-campo . 
 «Na seleção, o Branco joga como lateral.» 
 Nélio será o marcador de Branco . 
 O técnico Delei pode jogar com três zagueiros . 
 O ex-presidente vota hoje pela manhã no Amapá e retorna no início da tarde para São Luís . 
 Nessa cidade, vai se reunir com Roseana e aguardar a abertura das urnas . 
 Sarney diz que os últimos eventos da campanha da filha mostraram uma reviravolta na tendência de voto . 
 «É meu dever, até a morte, lutar pelo Maranhão, por isto estou confiante na vitória» . 
 Folha -- Quem são seus melhores amigos nesta seleção? 
 Romário -- Me identifico mais com Dunga, Ricardo Rocha, Mazinho e Branco . 
 Mas o fato de estar mais ligado a eles do que a Mauro Silva ou Cafu, por exemplo, não quer dizer que, na hora do jogo, eu não vou dar a vida pelo Mauro Silva . 
 Temos que pensar sempre na coletividade . 
  Resposta  
 De acordo com Sérgio Luiz da Silva, proprietário da Keety Veículos Ltda., «o senhor Vilmar foi advertido ostensivamente e se desculpou dizendo que não acreditava que o negócio fosse fechado com outro cliente, que manifestara anteriormente interesse pelo carro» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Oficialmente, Fleury declara que se manterá equidistante entre Covas e Rossi . 
 Argumentou que seu partido estava dividido e que não faria sentido se desgastar com um engajamento pessoal . 
 Jereissati disse não ser possível «que São Paulo volte a errar na escolha de seu governador» . 
 A última escolha foi justamente a de Fleury, que agora lança uma ponte em direção aos tucanos . 
 Folha -- O que desagrada os empresários então? 
 Amato -- O nacionalismo tacanho de alguns intelectuais do PT que insistem em defender a manutenção dos monopólios estatais do petróleo e telecomunicações, por exemplo . 
 Distribuído pela Brasoft Games, «Sam & Max» está custando 68 URVs, na versão em disquetes, e 73 URVs, em CD-ROM . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT GAMES: tel. (011) 725-3711 
 «Garantir que conquistaria o Mundial para o Brasil me provocou uma pressão muito forte . 
 Estou estressado.» 
 De Romário, centroavante do Barcelona, explicando o seu baixo rendimento . 
 Folha -- Qual pode ser, na sua opinião, a maior contribuição do Parlamento Internacional dos Escritores? 
 Eduardo Prado Coelho -- Este Parlamento é uma aposta difícil, na medida em que visa restituir aos intelectuais o gosto da intervenção nas questões sociais, mas procura não repetir erros do modelo do «engagement», do engajamento no sentido sartriano, para o qual a literatura deve estar à serviço da sociedade . 
 O Parlamento reivindica a autonomia da literatura e toma o caso dos escritores perseguidos como sintoma da falta de liberdade de expressão . 
  GLOSSÁRIO  
 Teorema -- afirmação que pode ser demonstrada matematicamente . 
 Teoria dos números -- teoria matemática que trata de propriedades dos números . 
  SP DECIDIRÁ ENTRE QUÉRCIA E FLEURY, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília); TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Orestes Quércia e o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, concordaram em que a disputa entre os dois, se houver, pela indicação do candidato presidencial do PMDB se dará em São Paulo . 
 A disputa será em uma convenção estadual do partido e não no âmbito nacional . 
 O entendimento parte da constatação de que não seria conveniente que dois políticos de São Paulo se oferecessem à convenção nacional como candidatos a candidato . 
 «O primeiro benefício da certificação é a inserção da empresa num contexto mundial em que a qualidade nos trará privilégios no mercado internacional» . 
 «Só o funcionário satisfeito e feliz dentro e fora da empresa garante a Qualidade Total» . 
  Custo de vida aumenta 44,48% para a classe média  
 O ICVM (Índice de Custo de Vida da Classe Média), que mede os gastos das famílias com renda entre 6 e 33 salários mínimos, acusou alta de 44,48% em maio, inferior aos 46,71% registrados no mês anterior, acumulando alta de 480% no ano, segundo a Ordem dos Economistas de São Paulo . 
 Nos últimos 12 meses, o ICVM apresenta variação de 4.424%, o que representa uma média mensal de 37,4% . 
 O grupo vestuário teve os maiores aumentos no mês passado, com alta de 57,2%, pressionado pelas elevações verificadas nos preços das roupas femininas (66%, em média) . 
  Mercador de ilusões  
 Jarbas Passarinho (PPR-PA) conta que em maio de 91, com Zélia desgastada no governo, Collor mandou-o a São Paulo sondar José Serra para substituir a ministra . 
 Para evitar constrangimentos, Collor pediu ao então ministro da Justiça que dissesse a Serra que ele estava numa lista tríplice, e que ele, Passarinho, trabalharia pelo seu nome se aceitasse a indicação . 
 VICENTE AMATO NETO, 65, médico infectologista, é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi secretário da Saúde do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 JACYR PASTERNAK, 53, médico infectologista, é chefe de gabinete da Superintendência do Hospital das Clínicas e membro do Grupo de Transplante de Medula Óssea do Hospital Albert Einstein . 
  Técnico tenta despistar mídia  
  Do enviado a Los Angeles  
 Foi aberto aos jornalistas estrangeiros o treino da seleção da Itália, ontem, na Loyola University . 
 Tradução: como atestado das intenções de Arrigo Sacchi para o jogo da «Azzurra» diante do Brasil, a preparação valeu muito pouco por causa dos despistes produzidos pelo treinador . 
 Na forma atual, a falência é uma novidade integrada à legislação russa desde 1993 . 
 Mas só na última quinta-feira, com a Montzhzapchast, os russos começaram a ver na prática o que acontece quando o Estado deixa de resgatar uma companhia quebrada . 
  Lula faz campanha no DF  
 Lula começou pelo Distrito Federal a maratona de apoio a candidatos do PT que disputam o segundo turno da eleição . 
 O petista passou o final de semana na cola de Cristovam Buarque, líder na pesquisa Datafolha publicada ontem . 
 Cristovam disputa com Valmir Campelo a sucessão no DF . 
 Lula foi o candidato a presidente mais votado em Brasília . 
 Por isso, a estratégia dos moradores tem sido levar a discussão para o âmbito estadual, esfera na qual está o Condephaat . 
  BANDEJÃO DE HOSPITAL INTOXICA FUNCIONÁRIOS (Da Reportagem Local)  
 Uma sopa de legumes e uma musse de maracujá servidos no bandejão do Hospital Sírio-Libanês, na rua Adna Jaffet, na Bela Vista, no último domingo, podem ter causado uma intoxicação em pelos menos 20 funcionários, que teriam sido afastados do trabalho para tratamento médico . 
 Há informações conflitantes sobre o número total de atingidos pela intoxicação . 
 Segundo funcionários, eles estariam entre 80 a 170 . 
 Gerar emprego será, de agora em diante, uma tarefa das pequenas empresas, que, no Brasil, constituem um universo de 3,5 milhões de pequenos estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, responsável por 48% do total da produção nacional, 60% da oferta de mão-de-obra, 42% dos salários pagos e cerca de 30% do PIB . 
 Quase 50 milhões de brasileiros dependem das atividades desenvolvidas pelas empresas de pequeno porte, o que se tornam, sem dúvida, o maior partido político do país, o Partido da Democracia Econômica . 
 No caso de problemas, tente negociar com a empresa . 
 Se não houver espaço para o diálogo, procure o Procon ou os Juizados Especiais de Pequenas Causas . 
 O Procon não tem poder de polícia, mas Fernandes diz que o serviço consegue acordo em grande parte das reclamações . 
 «Houve um clarão repentino e chamas dentro do ônibus, na frente da porta traseira . 
 As pessoas gritavam . 
 Um soldado arrebentou a porta com a coronha da arma e as pessoas saíram tropeçando, em estado de choque», disse o comerciante Yoram Hadad . 
 Segundo Hadad, muitos dos passageiros eram soldados . 
 Flávio Penna, gerente de produto de áudio e vídeo da Gradiente, considera «surpreendente» o aumento nas vendas neste mês . 
 Por conta desse incremento, a empresa decidiu numa reunião nesta semana aumentar 30%, em média, a produção de todas as suas linhas no início de 1995 . 
  Compulsório gera efeitos danosos, diz Schulman  
  Presidente da Febraban quer tratamento igual para banco público e privado  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O banqueiro Maurício Schulman, 62 anos, assumiu na última quinta-feira em São Paulo a presidência da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), com um discurso em tom contemporizador, mas não deixou de alertar o governo para os efeitos colaterais danosos da «cunha fiscal» representada pelos compulsórios sobre as operações bancárias e pelos impostos . 
 Ele disse que «os bancos não se opõem às medidas fortes, mesmo que os atinjam intensamente, se forem úteis e eficazes aos propósitos maiores da sociedade», numa alusão às medidas de arrocho ao crédito adotadas desde a implantação do Plano Real . 
 A principal reivindicação da categoria é a readmissão de 5.000 funcionários que estão cadastrados no Sindicato dos Motoristas . 
 Segundo o secretário-geral do sindicato, Gregório Antonio de Souza Poço, esta é a segunda manifestação da categoria com as mesmas reivindicações . 
 Até o momento, de acordo com o sindicato, apenas 32 funcionários foram readmitidos, dos 5.000 que estão cadastrados . 
  Resposta  
 Segundo o setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, as contas inativas de Walter Luiz Lopes de Miranda já se encontram à disposição . 
  O resgate pode ser efetuado desde o dia 15 de dezembro de 93, na agência da Sé  
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Fleury terá de explicar ao TRE uso de carros  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, terá 15 dias para explicar ao Tribunal Regional Eleitoral porque 86 carros do Corpo de Bombeiros estão parados desde julho de 93 . 
 Os carros foram comprados sem licitação por US$ 66 milhões e chegaram a São Paulo entre dezembro de 92 e julho de 93 . 
 Na época da negociação entre o governo do Estado e a Trace, o coronel chefiava o Centro de Suprimento e Manutenção de Telecomunicações da PM . 
 Balestrero decidiu não assinar o contrato por julgá-lo irregular . 
 Três dias depois de informar a decisão a seu superior, ele foi afastado do cargo e substituído pelo coronel Eduardo Correa Cavalcante, que assinou o documento . 
  FUVEST 2  
 Mesmo com o índice de comparecimento, considerado baixo no primeiro dia, a Fuvest confirma a previsão de que este exame deve superar o do ano passado que teve 140.518 candidatos em número de inscritos . 
 O candidato que não quiser pegar filas nos postos no fim-de-semana pode se inscrever na sede da Fuvest, das 9h às 16h, até amanhã . 
 Depois de temporada no Rio, o espetáculo «Ham-let» de Zé Celso Martinez Corrêa volta dia 11 a São Paulo para a inauguração oficial do teatro Oficina com Cristiane Torloni no elenco . 
 É em torno do aniversário de Alfredo Setúbal o jantar que Rose Setúbal pilota hoje . 
  Paraná 3  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente realizou em Ventania, na região norte do Paraná, a «Festa da Vida» . 
 Trata-se de um programa de educação ambiental, que envolve toda a comunidade . 
 No encerramento, foram plantadas 3.000 mudas de árvores . 
  Paraná 4  
 O projeto «Vida Melhor», da Secretaria Estadual da Saúde, recebeu R$ 3,5 milhões . 
 Segundo a secretaria, a verba será usada para a construção de 16.010 módulos sanitários e 5.220 privadas de fossas secas no Estado . 
 Dez minutos depois, Marcelinho repetiu a jogada, caído pela ponta esquerda, e novamente cruzou na pequena área . 
 Foi a vez de Casagrande matar a bola no peito e chutar na saída de Danrlei, definindo o marcador . 
 Foi o centésimo gol marcado por Casagrande com a camisa corintiana . 
 O time volta a jogar pelo Brasileiro nessa quarta-feira, enfrentando o Guarani em Campinas . 
 O governador argumentou que a posse deveria ter ocorrido em janeiro de 91, mas só aconteceu em março . 
 Com esse raciocínio, Fleury descartou a possibilidade de a medida contemplar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo Fleury, «a medida só deve valer para quem ocupa cargo eletivo, o que não é o caso do ministro» . 
 Os governadores Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA), Geraldo Bulhões (PSC-AL) e Ciro Gomes (PSDB-CE) também defenderam a redução do prazo . 
 Ciro, porém, disse que «eticamente se sente impedido de fazer proselitismo» em favor da redução porque «seria um dos beneficiados» . 
 A declaração do pedetista contraria a posição de seu partido . 
 O PDT tem encaminhado, como informou o próprio Brizola, representações ao TSE pedindo a punição do candidato tucano . 
  Ilegítima  
 O ex-governador do Rio disse que concorda com a tese do petista Luiz Inácio Lula da Silva de que as eleições presidenciais «são ilegítimas» . 
 O coordenador Carlos Bom, 34, soropositivo, contará com recursos da comunidade local e do Gavi (Grupo de Apoio à Vida, que atende 60 doentes), para manter o abrigo . 
 Ele estima que a capacidade de atender e alojar dez pacientes terminais em período integral . 
 Oscar -- Nunca . 
 Aprendi com meu pai, quando criança, que nunca se deve mexer nas coisas dos outros . 
 Folha -- O senhor já pensou em expulsar o Carlos e o Eduardo de sua casa? 
 Folha -- Tá certo . 
 Teófilo -- Você me localiza sempre neste telefone . 
 Se você tiver alguma coisa que você já ache que dá pra tocar, você já me avisa que eu me desloco até aí, qualquer coisa . 
  União só libera verbas do TSE em setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo só terá condições de liberar os recursos solicitados pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para a realização das eleições de outubro um mês antes de sua data . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), avisou ao ministro Henrique Hargreaves, que o Congresso só começará a votar o Orçamento em agosto . 
 O Tribunal do Júri de Belém acatou integralmente a tese da acusação de que o ex-policial teve participação direta no crime . 
 Um dos advogados de acusação, Luiz Eduardo Greenhalgh, 46, disse, após a leitura da sentença, "que o resultado do julgamento teve uma dupla função . 
 A medida também poderia incentivar o atraso no pagamento de tributos enquanto o contribuinte estivesse procurando títulos no mercado secundário para comprar . 
  (Vilvaldo de Sousa e Liliana Lavoratti)  
 A emtrega dos números atrasados será feita pelo mesmo jornaleiro que recebeu o pedido . 
 Os fascículos solicitados pelos leitores serão entregues aos jornaleiros no domingo, 11 de dezembro . 
 A partir dessa data, poderão ser retirados por quem fez a encomenda . 
  Crise baixa preços de curso na Grã-Bretanha  
  Da Reportagem Local  
 Estudar inglês no Reino Unido está mais barato, devido ao crescimento da competição com as escolas da Austrália, Nova Zelândia e Estados Unidos . 
 Com a recessão na Grã-Bretanha, diminuíram os preços das escolas para estrangeiras . 
 Neste ano, estudar na Inglaterra está cerca de 10% mais barato em relação a 93 e 92 . 
 Biberson -- É muito desencorajante ver o que se passa nesses campos . 
 É o total abandono, a perda da dignidade humana . 
 A sensação que tive é que a pessoa humana não representa nada e que chegamos no fundo do poço . 
 Benefício vem com mais 75% . 
 A partir desta terça-feira, os aposentados e pensionistas do INSS estarão recebendo o benefício de janeiro, que teve o reajuste de 75,28% (diferença do FAS quadrimestral em relação às antecipações) . 
 Quem se aposentou de outubro a dezembro de 93 tem reajuste proporcional aos meses até janeiro . 
 A Golden Shield diz que não praticou aumento fora do que foi acordado . 
 Os aumentos na conversão teriam sido entre 17% e 23% . 
 «A empresa não se sente passível de ser enquadrada na Lei Antitruste», alega Marcos Gasperini, advogado da empresa . 
 Ele diz que foi entregue anteontem para Dallari documentação na qual estão especificados e justificados os custos que incidem sobre os planos que operam . 
  Liderança brasileira  
 As ações brasileiras puxaram a baixa do mercado latino-americano na semana passada . 
 Segundo a Baring Securities, o declínio foi de 6%, em dólar . 
 Na região, a queda média foi de 4,3% . 
  Saindo do atoleiro  
 A Fiat, maior grupo industrial privado da Itália, deve anunciar hoje a seus acionistas que a expectativa da corporação é fechar este ano empatada . 
 Saint Anne e Saint Agnes, na Gresham Street, um jardim de esquina pertencente a uma igreja, tem bancos e canteiros de narcisos . 
 Na Love Lane, o parque em miniatura Saint Mary Aldermanbury Garden localiza-se entre as ruínas de uma igreja . 
 SATURDAY NIGHT LIVE Multishow, 23h15 . 
  SEXTA  
  Programa traz craques do futebol  
 O SporTV inaugura uma programação especial sobre a Copa do Mundo de 94, sediada nos Estados Unidos . 
 O primeiro programa a ir ao ar é «Hall Of Fame» . 
 Em cada episódio, será apresentado um grande ídolo do futebol, atual ou do passado . 
 Pelé (foto), Platini, Beckenbauer, Sócrates e Maradona são alguns deles . 
 «Hall Of Fame» irá ao ar diariamente até o próximo dia 16 de junho . 
 O candidato a vice na chapa de Covas, Geraldo Alckmin, diz, por exemplo, que «será possível detalhar melhor na TV o conteúdo das propostas para São Paulo» . 
 Fernando Pacheco Jordão, um dos principais assessores de Covas, afirma que deve ficar claro no horário eleitoral «a falta de substância» da candidatura pedetista . 
  `É vexatório', diz Scartezzini  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Cid Flaquer Scartezzini, considerou «vexatório» o índice de 80% de fraude nos boletins apurados na 25ª Zona Eleitoral, em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 O ministro chegou ontem à tarde ao Rio, seguindo direto para Santa Cruz . 
 Lá, pôde constatar as fraudes que provocaram a checagem de todos os boletins . 
 Há quem indique o tamanho da família (Serginho Doze Irmãos), o público-alvo (Carlinhos da Juventude), a cor da pele (Raça Negra, Moreno do Turvo, Preto) ou o porte físico (Atleta Argentino) . 
 Há os econômicos (Sá, Zá, Cá, Bi, Gui, Xin, Buk), os que homenageiam animais (Saponga, Peixe, Totó, Tico Tico, Jacaré, Cabrito) e os diversificados (Batata, Pomar, Joãografia, Saco, Pato, Queijinho, Tatalo, Balaio, Zumbi, Quinze, Fogueteiro) . 
 Bem diferente do jogador que tinha perdido as quatro últimas partidas contra Sampras, Courier venceu o velho rival e parceiro de treinos com muita paciência . 
 Os dois já haviam se enfrentado antes, por torneios oficiais da ATP, por 13 vezes . 
 Das 13, Sampras vencera dez . 
  Velhos rivais retomam disputa na Bovespa  
  Novo presidente vai comandar instituição que movimenta cerca de US$ 500 milhões por dia e 90% dos negócios com ações  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 No xadrez político da sucessão do atual presidente da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa), Alvaro Augusto Vidigal, o lance decisivo será dado no próximo dia 7, quando os 86 corretores filiados elegem uma das duas chapas que concorrem às vagas de dois membros efetivos e três suplentes do Conselho de Administração da entidade . 
 Dois velhos rivais voltam a se defrontar na disputa pela presidência da Bolsa de Valores paulista que concentra quase 90% dos negócios com ações no país e movimentou a média diária recorde de US$ 545 milhões nos seus pregões em outubro último . 
 Esses títulos garantem a posse temporária, mas, ao contrário das doações feitas ontem, não dão propriedade ao ocupante . 
 Ricupero disse que estava dando posse temporária para «impedir que interesses privados ilegítimos venham com tratores para demolir casas de pessoas modestas» . 
 Com quase 25 anos de estrada, o grupo promete detonar na primeira visita ao Brasil . 
 Uma história de 23 anos, 11 álbuns e incansáveis turnês mundiais . 
 O currículo do Aerosmith fala por si e a banda certamente é o nome internacional mais importante na programação do Hollywood Rock . 
  Clezio é eleito maior escritor em francês  
  Das agências internacionais  
 O escritor francês Jean-Marie Gustave Le Clezio («O Processo Verbal» e «Deserto») foi considerado pelos leitores da revista francesa «Lire» o maior escritor em língua francesa . 
 Le Clezio recebeu 13% dos votos . 
 Questionado sobre a pesquisa, Le Clezio disse que colocaria Julien Gracq em primeiro e Julien Green logo a seguir . 
  Mulher é acusada de liderar sequestro  
  Alda Pagliatto teria planejado sequestro de cunhado do dono da fábrica de suco de laranja Cutrale, em 90  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A comerciante Alda Pagliatto Pires, 45, foi presa anteontem acusada de ter planejado o sequestro do empresário Gilberto Bernardini, 61, cunhado de José Cutrale Junior, um dos maiores produtores de suco de laranja do mundo . 
 Bernardini foi sequestrado em 18 de julho de 90, quando voltava para casa, no Alto de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Dr. Valdir Luz e todo o departamento médico do Vasco já não sabiam o que fazer para curar a inexplicável «distensão» . 
 Acabou-se a suspensão, mas permaneceu a dor . 
 Até que o técnico Yustrich chamou o jogador para uma conversa: 
 «Você não tem nada, garoto . 
 É o medo de que alguém vingue o Hélio que faz você sentir a dor.» 
  (JM)  
 São estas perdas que podem garantir algum equilíbrio mais duradouro entre juros, câmbio, recessão, preços públicos e salários . 
 «A inflação começa a voltar em setembro», afirma o consultor . 
 A Feira Pechincha Informática começou em junho de 1990 . 
 Rosa conta que, logo após a decretação do Plano Collor, o setor de informática ficou paralisado . 
 «Como já conhecíamos empresários da área, propusemos uma promoção em que as empresas abririam mão das margens individuais de lucro e passariam a ganhar na venda em escala», diz . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Rosa e Mizogushi: tel. (011) 530-1800; Feira Pechincha Informática: de 22 a 26 de março, de terça a sexta das 12h às 22h; sábado das 10h às 22h; Pavilhão da Bienal, Parque Ibirapuera, São Paulo . 
 Entrada franca . 
  PSDB teme efeitos da inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os caciques do PSDB já estão com medo do efeito da disparada dos preços, provocada pela instituição da URV (Unidade Real de Valor), na candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) à Presidência da República . 
 O temor foi confessado ontem à Folha pelo presidente do partido, Tasso Jereissati: 
 «O aumento de preços cria problemas e atropela a candidatura (de FHC)» . 
 Apesar do temor, Tasso insistiu que «só um acidente impediria a candidatura de Fernando Henrique» . 
 O combate à escalada dos preços já havia sido escolhido pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), como a principal estratégia de início de campanha para FHC . 
  Discurso de FHC faz Bolsa subir 2,93% .  
  Banco Central atua no mercado para segurar cotações do dólar; taxas de juros voltam a diminuir  
  Da Redação  
 O mercado acionário recebeu bem o discurso de Fernando Henrique Cardoso no Senado, apontando para o caminho da privatização . 
 O índice da Bolsa de Valores paulista registrou alta de 2,93% . 
 O volume de negócios passou de R$ 249,8 milhões no dia anterior para R$ 366,17 milhões ontem . 
 A criação do real virá também acompanhada de um controle rígido da emissão de moeda . 
 No Banco Central, está sendo chamado de «arrocho monetário brutal» . 
 Isso significa que os juros, hoje no patamar de 34% ao ano acima da inflação, permanecerão como estão ou subirão ainda mais . 
 Além disso, o volume de dinheiro em poder da população terá de ser o menor possível . 
 Essa política, geralmente recessiva, é outro ponto comum em relação ao plano de estabilização argentino . 
 Naquele país, chegou a gerar revoltas sociais no ano passado . 
  Pará 1  
 O cônsul e a vice-cônsul do Japão em Belém, Yasuo Masuko e Sakiko Hayakawa, visitaram o Ministério Público do Pará para pedir empenho do órgão na condenação do assassino Gerson Almeida da Silva . 
 Ele é acusado de ter matado a cônsul Machiko Fukuzawa . 
  Pará 2  
 A Embaixada do Canadá e a Funai promovem, de 11 a 25 deste mês, no Museu do Estado do Pará, em Belém, a mostra fotográfica «Canadá-Brasil: dois países, um espírito» . 
 A mostra retrata as comunidades indígenas e integra a 24ª Reunião da OEA . 
 Em Maceió, parou o atendimento em seis postos do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Professores e servidores da Universidade Federal atrasaram em duas horas o início do expediente . 
 No Rio Grande do Sul, segundo a CUT, houve paralisação parcial dos professores de escolas públicas e particulares e dos previdenciários . 
 No final da tarde, os manifestantes fizeram um ato no centro de Porto Alegre . 
 Professores particulares, metalúrgicos, petroleiros e previdenciários pararam ontem em Recife . 
 Durante a tarde, a CUT, CGT e o movimento estudantil fizeram uma passeata no centro . 
 A frase foi literalmente ditada a este enviado especial por um integrante da chamada «família de Maradona», um parente muito próximo, que solicita o anonimato . 
 O mesmo personagem acrescenta uma observação da mulher do jogador, Cláudia Villafane: 
 «Eu bem disse que Diego não deveria confiar em determinadas pessoas . 
 Ele não me acreditou e o resultado está aí . 
 Diego se f...» 
  Jirinovski recusa um encontro com Nixon  
 O líder nacionalista russo disse por meio de um porta-voz ser «contra» reunião com o ex-presidente norte-americano, mas não explicou por quê . 
  Kozirev critica a 'Parceria' da Otan  
 Para o ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, «Parceria pela Paz» não é «uma panacéia, não pode substituir cooperação em outras áreas» . 
 Afirmou que o G-7 (sete nações mais ricas) deveria incluir a Rússia e se chamar G-8 . 
 O futebol brasileiro é naturalmente ofensivo . 
 Os times brasileiros de maior projeção jogam no ataque . 
 O Campeonato Paulista está sendo um sucesso porque todos os times procuram a vitória . 
 Os times do interior, mesmo na capital, vão ao ataque . 
 O meu Corinthians perdeu do Santos de 4 a 3 porque Edinho, da dinastia Pelé, transformou-se numa barreira quase intransponível . 
 Defendeu até bolas indefensáveis . 
 O Corinthians perdeu, mas seus jogadores saíram de campo altivos . 
 Lutaram . 
 Em nenhum momento tremeram ou tiveram medo do adversário . 
 A Constituição de 1946 só falava em «maioria» . 
 A campanha da UDN não teve sucesso . 
 Os generais Zenóbio da Costa e Estillac Leal se manifestaram a favor da posse de Getúlio, e o TSE julgou improcedente a tese da maioria absoluta . 
 Getúlio foi diplomado em 18 de janeiro de 51 . 
 Entre os 20 governadores eleitos estava Juscelino Kubitschek de Oliveira (PSD-MG) . 
 Ulysses Guimarães (PSD) foi eleito para seu primeiro mandato como deputado federal . 
 Jânio Quadros elegeu-se estadual com 17.840 votos . 
 Em Alagoas, foi eleito governador o pai do ex-presidente Collor, Arnon Affonso de Mello (UDN) . 
 Segundo o delegado Maurílio Moreira, Ricardo não teria participado da ação . 
 De acordo com as três testemunhas, os policiais civis teriam invadido a casa de André Luiz e o algemado . 
 Mais tarde, ele foi encontrado morto, com o crânio esfacelado . 
 O deputado vai encaminhar propostas de reforma da Câmara para dar mais rapidez e consistência ao processo de debates e votação . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  Polícia prende ladrões de caixas eletrônicos  
 Policiais prenderam na noite de anteontem três homens acusados de integrar uma quadrilha que assaltava usuários de caixas eletrônicos na região dos Jardins e Itaim-Bibi (zona sul) . 
  Bicheiros depõem em CPI da Assembéia de SP  
 Valtemir Spinelli de Oliveira, 43, o Bolão, e Osvaldo Sampaulo, 60, o Salim, depuseram ontem, na Assembléia Legislativa de SP, na CPI que apura o jogo do bicho . 
 Eles negaram estar envolvidos com a contravenção . 
 Ele negou a intenção de sair do São Paulo para treinar outro time . 
 «O São Paulo é o melhor clube do Brasil para se trabalhar . 
 Eu poderia estar cansado do meu trabalho, nunca do São Paulo.» 
 Telê disse ter «muito respeito» pelos dirigentes e torcedores são-paulinos, que admiram o seu trabalho . 
 «Eu tenho um verdadeiro amor pelo São Paulo.» 
 O goleiro Canizares, que jogou a primeira partida da Copa no gol da Espanha, no lugar de Zubizarreta, que estava suspenso, deve ir para o Real Madrid . 
 Outro jogador que deixa o Barcelona na próxima temporada é o atacante Salinas . 
 Ele vai atuar pela equipe do La Coru€a, onde jogam Bebeto e Mauro Silva . 
 O retrospecto da decisão indica que o jogo defensivo deve prevalecer também esta noite no Summit . 
 É a 15ª vez que uma final da NBA chega ao sétimo jogo, o de desempate . 
 Cada time conquistou uma vitória na casa do adversário e ganhou duas vezes em seu ginásio . 
 O duelo entre os pivôs Hakeem Olajuwon, dos Rockets, e Pat Ewing, dos Knicks, tem sido uma atração extra nestas finais . 
 Na sexta partida, domingo passado, Olajuwon anotou 30 pontos (mais dez rebotes), enquanto Ewing marcou 17 pontos (15 rebotes) . 
  Prefeitura não foi ágil, diz César Maia  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito César Maia reconheceu que a prefeitura precisa ter «mais agilidade» para resolver problemas causados pela chuva . 
 Segundo o prefeito, o ideal era que «o time estivesse em campo» às 3h30 da madrugada, e não apenas de manhã . 
 Para os policiais, Gustavo é um criminoso cruel mas, se um rapaz que liquida toda a família é normal, quem é louco? 
 Para responder essa pergunta, a Folha ouviu médicos e um especialista em «serial killers»: Gregg McCrary, do FBI . 
 Ele não crê em loucura temporária mas em «personalidades violentas» . 
  Sinal invertido  
 O diretor financeiro de um grande banco estranha o pessimismo das Bolsas de Valores . 
 Diz que os sinais emitidos pelo mercado financeiro revelam otimismo . 
  Outra leitura  
 Alguns bancos estão contratando empréstimos para seis meses com taxa de 4.5% ao mês no CDI, o que demonstra confiança de que a inflação não subirá no período . 
 Vários cenários merecem uma visita mais demorada: a casa do samurai, a prisão, o velho teatro, a antiga Kyoto do tempo dos bondes e a esquina das miniaturas, onde modelos de barcos, aviões e trens são movidos por controle remoto . 
 Um espião ninja, com sua capa e espada, atravessa por uma corda a longa distância entre dois castelos . 
 Depois descobre-se que era um robô que fazia essa perigosa travessia . 
  Novo produto  
 Dia 7, o BMD apresenta em São Paulo o cartão BMD/Visa e a campanha de lançamento . 
  Setembro vermelho  
 A indústria de brinquedos Estrela registrou prejuízo de R$ 5 milhões nos nove primeiros meses do ano (despesas financeiras líquidas de R$ 13,4 milhões) . 
  Dívida alongada  
 A Buettner emitirá 900 debêntures conversíveis em ações ordinárias ao preço de R$ 10 mil cada . 
 Uma das principais lideranças do MSI é Alessandra Mussolini, neta do ditador Benito Mussolini . 
 Pesquisas de opinião não são encorajadoras para a coalizão direitista: a última aponta apenas 10% da preferência dos italianos . 
 Mas o grupo pode fazer alianças regionais (especialmente no centro e no sul) com o partido Força Itália, do magnata da mídia Silvio Berlusconi . 
 O MSI é um dos poucos partidos italianos que não foram muito abalados pela Operação Mãos Limpas . 
 Em 1982, o técnico Telê Santana chamou um ex-treinador seu, Zezé Moreira, para acompanhar outras equipes . 
 Como Parreira, técnicos de outras seleções querem evitar eventuais «espiões» em seus treinos, que poderão ser fechados a público e imprensa . 
 São os chamados treinos secretos . 
  (FR e MM)  
  PORTUGUESA 4  
 Márcio Defendi; Zé Carlos, Jorginho, Wladimir e Marcelo Veiga; Simão, Cuca e Caio; Maurício (Tico), Dinei e Gláucio (Marquinhos) . 
 Técnico -- Fito Neves . 
  RIO BRANCO  
  2  
 Hélio; Marcinho, César, Pinga e Balu (Flávio Costa); Ryuler, Alexandre, Sandoval e Souza; Júnior e Aritana . 
 Técnico -- Adaílton Ladeira . 
  Local  
  Estádio do Canindé  
  Renda  
  CR$ 2.675.500,00  
  Público  
  1.782 pagantes  
  Juiz  
  Edmundo Lima Filho  
  Gols  
  Gláucio, aos 4min do 1º tempo; Marcelo Veiga, aos 11min, César, aos 27min, e Marcelo Veiga, aos 32min e 45min do 2º tempo  
 Mas apontou três pontos negativos desse período: 1) os militares demoraram a sair do poder; 2) não permitiram a formação de novas lideranças políticas; 3) o estatismo . 
 Fortuna defendeu, porém, o monopólio da Petrobrás . 
 No caso das telecomunicações, se disse favorável 'a entrada da iniciativa privada . 
 Na Atenas clássica não havia impostos («algo imposto») e não havia cobradores de imposto . 
 Os recursos necessários ao Estado e às festividades públicas (para a encenação das tragédias, das comédias, as corridas de archote, a preparação das Olimpíadas) eram coletados de doações regulares dos cidadãos . 
 Esses tributos voluntários eram oferecidos à administração da cidade em procissões públicas denominadas «liturgia», das quais toda a população tomava parte . 
 As máquinas têm arquitetura ISA (padrão de transmissão de dados dentro do micro) e funcionam com sistemas operacionais (software que controla as funções do computador) «NetWare», «OS/2», «Windows NT», «SCO Unix» e DOS/«Windows», entre outros . 
 Os preços começam em R$ 5.938 (486DX2/66) . 
 A IBM dá garantia de três anos . 
  (SR)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,855 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,845 (compra) e por R$ 0,847 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,88 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,870 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,70%, fechando a R$ 10,78 o grama na BM&F, movimentando 2,45 toneladas . 
 Schumacher não conseguiu . 
 Tinha o melhor tempo até então, 2min21s494, e perdeu o precioso traçado . 
 Rodou e foi parar na brita . 
 Alesi perdeu tempo com Martin Brundle . 
 Quase se chocaram, na disputa pela primazia das preciosas linhas . 
  (Nelson Rocco)  
 Folha -- Como a pessoa pode saber se está preparada para abrir um negócio? 
 José Antonio Rosa -- Existem testes em cursos do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 O essencial é a preparação mental do sujeito . 
 Se ele estiver mentalmente preparado, tem condição de começar o negócio bem . 
 Frequentemente as pessoas superestimam o valor do capital . 
 Dizem que queriam começar um negócio próprio mas não têm capital . 
 Capital não é necessário, ao menos no volume em que as pessoas pensam . 
 Com capital mínimo já dá para começar . 
  Escolas de SP fazem testes de admissão  
  Inscrições para os vestibulinhos ainda estão abertas  
  Da Reportagem Local  
 As escolas de São Paulo abriram a temporada de caça às vagas . 
 A maioria ainda aceita inscrições para os seus exames de admissão, os vestibulinhos (veja quadro ao lado) . 
 Em alguns colégios, entre eles o Magno, o Logos, o Sion, o Galileu Galilei e o Ítaca, o exame não é classificatório . 
 Monk -- Eu acho que os instrumentos eletrônicos são muito unidimensionais, enquanto em termos de sonoridade os instrumentos acústicos são tridimensionais . 
 Acho que é uma tendência natural do ouvido das pessoas buscar esse som tridimensional . 
 E também é resultado de mais de 20 anos de uso de eletrônica . 
 «O público simplesmente desaparaceu (desertou) dos filmes europeus porque eles não têm cultura, variedade ou diversão», disse . 
 A importância do público foi salientada pelo presidente da comissão, Jacques Delors: 
 «Você não pode ignorar o mercado . 
 Você não pode, sob o pretexto de uma 'exceção cultural', produzir uma indústria artifical que não tenha ressonância fora dela» . 
 De certo modo, isso é compreensível . 
 Existe de fato um jogo curioso entre a ultra-erudição, a pesquisa séria e exaustiva e o prazer quase infantil pela superfluidade . 
 Há algo de colecionador de figurinhas num especialista em literatura medieval, assim como há algo de «scholar» na criança que sabe tudo sobre dinossauros . 
 Saber, saber mais, saber tudo: este impulso, dos mais simpáticos aliás, não é tão sério e moroso quanto parece . 
 Umberto Eco mostra o quanto se diverte com os próprios conhecimentos . 
 Mas não é sempre que consegue divertir o leitor . 
 Três das seis faixas de «Hormoaning» foram parar na primeira coletânea da banda, «Incesticide» (92) . 
 Sobraram o lado B «Even in His Youth» e os covers «Turnaround» (Devo) e «D7» (Wipers) . 
 Nirvana gravou o segundo cover da banda punk Wipers, «Return of the Rat», no tributo «Fourteen Songs for Greg Sage and the Wipers», do selo Tim/Kerr, em 93 . 
 Aliás, sua namorada . 
  Canoa  
 Depois de terem feito o maior sucesso nas farmácias do mundo afora, os tamancos Dr. Scholl vão agora cair na dança . 
  Torrefadores protestam contra plano para café  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 O secretário de política comercial do Ministério do Comércio, Indústria e Turismo (MICT), Frederico Robalinho, disse ontem que encaminhou ao Ministério da Fazenda uma proposta para baixar os preços do café no mercado interno . 
 O Programa de Abastecimento do Mercado Vinculado à Exportação ou Proamex é uma alternativa aos leilões de estoques reguladores de café do governo, explicou Robalinho . 
 Na Universidade do Cairo, estudantes e professores protestaram pelo terceiro dia consecutivo contra o massacre da mesquita de Hebron (Cisjordânia) . 
 Eles gritavam: 
 «Não se preocupe, Palestina . 
 Lutaremos por você com sangue e almas» . 
 Mais de 20 pessoas ficaram ferida em confronto com a polícia . 
  Mais crédito  
 As operações de vendor financiamento ao comprador aumentaram de US$ 120 milhões em janeiro para US$ 160 milhões . 
  E a expectativa do Citibank é de fechar o semestre com US$ 200 milhões  
  Em antecipação  
 A estratégia do Citibank, segundo Leme, é apostar em operações de empréstimo como o leasing e o vendor que devem se tornar bom negócio em tempos de estabilidade econômica . 
 Caso saia candidato, Sarney tem reservas de apoio também fora do PMDB . 
 Mesmo que Fernando Henrique consiga formalizar a difícil aliança com o PFL, Sarney pode ter certeza de que atrai parcela ponderável dos pefelistas, talvez a ponto de inutilizar aquela aliança . 
 No PTB e mesmo no PPR de Maluf estão, hoje, muitos dos seus habituais correligionários . 
 O vasto contingente de políticos bem servidos pelo seu governo tenderá a lhe dar apoio, de preferência a arriscar com outro candidato . 
 E o mesmo se pode dizer de boa parte do grande empresariado . 
 Se a este quadro partidário juntarmos a situação de Sarney nas pesquisas, com sua posição sempre intermediária e nunca muito distante do segundo colocado, conclui-se que, no momento atual, suas aparentes intenções não são uma aventura desatinada . 
 Refiro-me a ele, não ao país . 
 Lula -- Não falo com quem não conheço . 
 Agência Folha -- Por que você vive nu, diferente dos outros? 
  1951  
 . 
 Perde para Ildo Meneghetti (PSD-UDN-PL) a disputa pela Prefeitura de Porto Alegre . 
  1952  
 . 
 Nomeado secretário de Obras Públicas do governador Ernesto Dornelles (PTB) . 
  Vendas têm alta de 44,95% em julho em São Paulo  
 As vendas de utilidades domésticas em julho registraram crescimento de 44,95% em relação ao mês imediatamente anterior, segundo pesquisa realizada pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Em comparação a julho do ano passado, há expansão de 39,40% nas vendas . 
 O segmento de utilidades domésticas foi o que mais contribuiu para o aumento das vendas do setor de bens duráveis, que teve crescimento de 29,07% no mês passado em comparação ao anterior . 
 Sobre julho do ano antecedente, as vendas registraram incremento de 17,80% . 
 Está hospedada desde terça-feira no hotel Maksoud numa suíte cujo número a Sociedade de Cultura Artística, que traz a soprano, não revela . 
 O cachê também é um mistério . 
 A Folha apurou que ela não cobra menos do que US$ 100 mil por duas apresentações . 
 Trazê-la só foi possível com o investimento dos quatro patrocinadores da SCA, que ganham em troca prestígio e convites . 
  Mulheres Q Dizem Sim toca hoje em SP  
  Banda carioca é «apadrinhada» por Caetano Veloso e começa a gravar primeiro disco na próxima semana  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Os integrantes da banda carioca Mulheres Q Dizem Sim, que toca hoje no Aeroanta, são garotos de sorte . 
 Explica-se: eles foram adotados pelos «descolados cariocas» e é normal ver em seus shows figuras como Caetano Veloso e Regina Casé . 
 O resultado é que não tiveram que ficar batalhando no underground: começam a gravar seu primeiro disco semana que vem pela Warner . 
 A banda é formada por Pedro Sá (guitarrista que participa do disco e do show Tropicália 2), Maurício (guitarrista), Domênico (baterista) e Palito (baixista) . 
  Bee Gees chega em CD com economia  
  PAULO CAVALCANTI  
  Free-Lance para a Folha  
 De uma hora para outra quase toda a obra do grupo Bee Gees ficou disponível em CD para os brasileiros . 
 E a um preço mais acessível . 
 A Polygram lançou um pacote com gravações dos irmãos Gibb de 1967 a 1979 pelo selo Bom e Barato . 
 E a Movieplay lança «Spicks and Specks», com a fase australiana dos Bee Gees, de 1963 a 1966 . 
 «Spicks and Specks» é muito engraçado . 
 Na época o grupo imitava todo mundo, fazendo pastiches do The Who («Born a Man»), Stones («Everyday I Have To Cry») . 
 O primeiro compacto que lançaram, «Three Kisses of Love», também foi incluído . 
 Para Buzato, o sindicato vem sendo administrado como uma empresa, com «catracas eletrônicas na porta e tudo . 
 É o sindicato do marketing . 
 Eles gastam muito dinheiro para pôr outdoor na rua, mas não mobilizam a categoria para defender seus salários» . 
 Gilmar se defende: 
 «Me orgulho de administrar o sindicato como uma empresa . 
 Temos um patrimônio imenso para cuidar e se trata de dinheiro público, que deve ser tratado com respeito», diz . 
 Uma das enzimas é a conhecida estreptocinase, usada em terapêutica por sua capacidade de dissolver os coágulos sanguíneos . 
 Os bacteriologistas dispõem de recursos para distinguir os saprófitos dos patogênicos, os de animais dos humanos . 
  1º colocado se dedica a estudo todo o tempo  
  Eduardo Tannuri desistiu de festas  
  Da Reportagem Local  
 Eduardo Aoun Tannuri, 17, foi o primeiro colocado no vestibular da Fuvest 94 . 
 Atualmente, Eduardo cursa engenharia mecatrônica na Escola Politécnica da USP . 
 «Estudava de manhã no Dante Alighieri e fazia cursinho à tarde no Etapa . 
 Chegava cansado em casa, mas mesmo assim estudava à noite», conta . 
 Muitos especialistas, porém, acreditam que isso é antiético . 
 «Isso usa a mulher como uma espécie de fazenda para produção . 
 É tratar as crianças como produtos», afirmou Phyllis Bowman, diretora da Sociedade para Proteção das Crianças Não Nascidas" . 
 «É uma questão complicada . 
 O importante é saber se não houve coação», disse à Folha Flora Goldhill, diretora do órgão que fiscaliza terapias de fertilidade no país . 
 Um dos 'features' da sua linha de máquinas (são dois modelos), denominada Evolution, é um dispositivo que permite o aquecimento da água . 
 Outro, é um botão que possibilita eliminar a centrifugação na lavagem de peças delicadas . 
  (FF)  
 Minutos depois, o centroavante Paulinho acertou uma cotovelada no corintiano Souza e foi expulso pelo árbitro Silas Santana . 
 No segundo tempo, o Corinthians voltou pressionando . 
 Aos 2min, Viola fez boa jogada na área e, no rebote do goleiro, Marques chutou na trave da Portuguesa . 
  Sarney investe agora na criação de novo partido  
  Senador diz que apóia quem retomar programa do leite e Ferrovia Norte-Sul  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) vai aproveitar a campanha eleitoral para debater com aliados a criação de um novo partido . 
 Enquanto não se transforma em cabo eleitoral de um dos candidatos à Presidêcia, vai percorrer o país fazendo campanha para correlegionários . 
  Para defesa, atos foram normais  
  Do enviado especial a Brasília  
 O advogado Arnaldo Malheiros Filho sustentou oralmente que o ex-governador Orestes Quércia «praticou atos normais, dentro de seu ofício» . 
 Segundo ele, o que a denúncia atribui a Quércia é «ter assinado um protocolo com o Estado de Israel e isso não tem consequência jurídica» . 
 «É uma mera declaração de intenção . 
 Se não houvesse o protocolo, teriam sido feitas essas compras», disse Malheiros Filho . 
  NOITE MODERNA DE NY VOLTA PARA O MIDTOWN  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para Folha  
 Um novo fenômeno aparece na noite moderna de Nova York, a mudança para a região de Midtown (o «meio da cidade») . 
 Depois de duas décadas de hype em torno de bairros situados ao sul de Manhattan, como o SoHo, o Greenwich Village e o Meat Market, os descolados descobriram a área situada entre as ruas 30 e 50, próxima à Broadway . 
 O local viveu sua maior decadência nos anos 80 principalmente com a proliferação das casas de strip-tease . 
 Na virada da década de 90 passou a sofrer modificações com a construção de novos edifícios residenciais e com o projeto de recuperação da rua 42 (um dos principais pontos de prostituição) . 
 Sierra -- Está bom, não há nenhum problema . 
 Pergunta -- É melhor estrear numa partida como essa, em que o São Paulo pode até perder por um gol que se classifica? 
 Isso dá mais tranquilidade? 
 Não importa o quanto de confiança tenham no parceiro . 
 Ou melhor: 21% dos entrevistados, os que dizem não ter ciúmes nessa situação, são os que provavelmente têm confiança . 
 Os outros 79%, que sentem ciúmes com saídas acompanhadas à noite do parceiro, temem ou desconfiam de que algo poderá acontecer . 
 A ilusão talvez seja a de opor «confiança» a «ciúmes» . 
 Se tem confiança, não tem ciúme, se tem ciúme, não confia . 
 O raciocínio é provavelmente falso, em uma época em que, no fundo, sentir ciúmes não tem nada de condenável . 
  Sequestradores libertam estudante  
  Bernardo Carvalho, filho do dono do Banco Pontual, passou 17 dias em cativeiro no Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O universitário Bernardo Penalva Carvalho, 18, foi libertado anteontem à noite depois de passar 17 dias em cativeiro . 
 Dois suspeitos pelo sequestro foram presos: o motorista da família, Armando Reis de Oliveira, 33, e sua cunhada Arlene Ferreira Faria . 
 Segundo a polícia, a família não chegou a pagar o resgate de US$ 5 milhões pedido pelos sequestradores . 
 A polícia informou que o motorista Armando Oliveira confessou ter planejado o sequestro, junto com sua cunhada dele e pelo menos mais oito pessoas . 
 Esta poderia ser uma hipótese a ser testada para explicar, por exemplo, o fato do número de empresas certificadas na Áustria ser inferior ao do Brasil . 
 Neste caso, a marca de qualidade Áustria reduziria o incentivo para se adquirir a certificação formal da ISO a despeito das empresas poderem seguir as normas ISO . 
 Por último, e não menos importante, têm-se as importantes mudanças estruturais da economia brasileira associadas ao programa de abertura comercial e as iniciativas institucionais de promoção da qualidade capitaneadas pelo PBQP . 
 O que desencadeou a realocação das vendas de matérias-primas para o mercado local foi o aumento no consumo de automóveis, eletrodomésticos, eletrônicos, autopeças e de apartamentos, depois do real, grandes usuários destas commodities . 
 As vendas de aços planos, por exemplo, aumentaram 15% de janeiro até agora sobre igual período de 1993 no mercado interno . 
 Por isso, a Usiminas, grande fabricante de aço plano, já reduziu os embarques . 
  Maioria dos americanos ignora Copa do Mundo  
  Da Redação  
 Dois em cada três americanos não sabem que a Copa do Mundo de Futebol deste ano acontece nos Estados Unidos . 
 O resultado, apontado por uma pesquisa Gallup realizada no início deste mês, mostra que o «soccer» não levanta a torcida norte-americana . 
 Visando impedir a temida bolha de consumo, o governo exagerou na dose . 
 Juros brutos de quase 150% ao ano em dólares é remédio capaz de matar o doente . 
 Esse rendimento serviu, sem dúvida, para desestimular o pequeno e médio poupador, que, vítima da chamada ilusão monetária, poderia ser tentado a sacar seus recursos . 
 Mas serviu também para paralisar os agentes econômicos, que, sabendo o significado dessas taxas, percebem que, nesse ambiente, produzir pode ser um mau negócio . 
  Matava porque gostava e quanto mais indefesa a vítima, melhor»  
 De Frederic Forsyth, autor de «O Dia do Chacal», sobre Carlos, o Chacal, cujo apelido vem do personagem do livro . 
  Vaticano marca visita do papa a Sarajevo  
 O Vaticano anunciou ontem que João Paulo 2º planeja visitar Sarajevo em 8 de setembro, caso haja condições de segurança . 
 Sua ida à Croácia está confirmada para 10 e 11 de setembro . 
  Pagamento de IPTU gera fila em secretaria  
  Da Reportagem Local  
 Os contribuintes que receberam a cartela do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) pelo correio podem pagá-la em qualquer agência bancária . 
 Quem não tem a cartela e quer pagar o imposto antecipadamente deve ir à Secretaria Municipal das Finanças, na rua Brigadeiro Tobias, 691 (centro) . 
 Só um guichê atende às pessoas que retiram a guia simplificada . 
 Segundo funcionários, são atendidas cerca de 3.000 pessoas por dia . 
 Elas chegam a ficar até 4 horas na fila . 
 Pegam uma senha e aguardam a guia . 
 Só duas das três impressoras funcionam uma atende idosos e gestantes; a outra, o resto da população . 
 Com a guia, o contribuinte enfrenta a fila do banco . 
 A lavradora Maria de Lourdes de Melo, 75, mora no local há cinco anos, com o filho e neto, Gilmar de Paiva Reis, 5 . 
 «Nosso maior problema aqui é a falta d'água . 
 Antes, tinha medo de ir até o cemitério, mas não tem outro jeito de apanhar água aqui . 
 Uma hora vou eu, outra vai o menino e assim vamos levando», disse Maria de Lourdes . 
 Folha -- Quais são os princípios básicos que a pessoa precisa ter para saber se está apta a ser um empresário? 
 Rosa -- Muita gente inicia o negócio com precários conhecimentos de administração, mas tem dentro de si um senso de organização, de ordem e o mínimo de conhecimento de orçamento e números . 
 É preciso ter noções da filosofia de marketing, de controle do dinheiro e orçamento . 
 É difícil conciliar as duas coisas? 
 Para quem só pensa na base do compra-e-vende deve ser . 
 Para quem ainda acha que o Estado deve controlar tudo, também . 
 Ainda bem que existe gente que trava um debate mais enriquecedor . 
 Outro dia, aqui na Folha, o prefeito Tarso Genro, de Porto Alegre, referindo-se «a velhas categorias da esquerda» disse que é preciso «trabalhar em cima da democratização do Estado a partir do controle público não-estatal», rejeitando a antiga idéia de estatização . 
 É o que queremos para o Pacaembu . 
 Ele não precisa ser municipal, ele tem que ser público . 
 E como fazer isso? 
 Em primeiro lugar, levantando um pouco os olhos do balcão e olhando através da vitrine . 
 Que tal exemplos bem ou mal sucedidos lá fora para abrir nossos olhos . 
 Para os que acham que a privatização é a solução de todos os males, é bom saber o que acontece na Inglaterra . 
 O lendário estádio de Wembley, construído na década de 20, nunca teve o dedo do Estado . 
 Sempre foi administrado pela iniciativa privada, exibindo espetáculos de ponta no mundo esportivo e artístico . 
 Michael Jackson, por exemplo, levou 504 mil pessoas ao estádio, em sete espetáculos realizados em 1988 . 
 Nem por isso Wembley é um sucesso empresarial . 
 Seus custos são altos e os grandes e lucrativos eventos não acontecem todos os dias . 
 Hoje, a empresa proprietária já admite sua venda . 
  SP Interior 2  
 O prefeito de Bauru, Antônio Tidei de Lima, regulamentou lei municipal que concede desconto de até 30% nos impostos às empresas que empregarem deficientes físicos . 
 Para cada deficiente contratado, a prefeitura concede 5% de desconto nos tributos . 
  SP Interior 3  
 Duas crianças estão internadas no hospital Austa de São José do Rio Preto com meningite Haemophylus influenza . 
 Uma delas está na UTI em estado grave . 
 Com esses dois casos sobe para cinco o número de vítimas de meningite Haemophylus este ano . 
 «Tenho uma Quantum GL 88 . 
 Uma pedra trincou o pára-brisa, que é laminado . 
 Gostaria de saber onde fazer a recuperação . 
 Há mais ou menos um ano enviei uma carta para a Autolatina solicitando o manual da Brasília 74 e até o momento não fui atendido . 
 Queria os endereços da Kia e da Subaru.» 
  (André Teixeira da Silva -- Porto Ferreira, SP)  
 A Euro Roger faz o serviço de recuperação de pára-brisas, tel. (011) 832-3777 . 
 Quanto ao manual, a Volkswagen esclareceu que, por se tratar de um modelo que teve sua produção interrompida, não mais dispõe de exemplares para fornecimento . 
 A Kia Motors do Brasil fica na av. dr. Adilson Rodrigues, 77, Bairro Moisés, Jundiaí, SP, CEP 13211-570, tel. (011) 732-4000 . 
 O endereço da Subaru do Brasil é rua Cristiano Vianna, 1.100, Jardim América, SP, CEP 05411-002, tel (011) 872-2888 . 
  CONTROLE EXTERNO  
 Acho que esta questão ficou quase como briga de slogan, independência versus controle externo . 
 Acho que há necessidade de um órgão central de administração, de planejamento da política do Judiciário . 
 Essa excessiva atomização dos organismos judiciários, em nome da independência de cada tribunal, tem inviabilizado uma instância de pensar e planejar globalmente a modernização do Poder Judiciário . 
  INDÚSTRIA DE LIMINARES  
 É um círculo vicioso . 
 Quanto mais um juiz se convence do congestionamento e da incapacidade de chegar a tempo útil na decisão das causas, ele tende a ser mais liberal na concessão das liminares . 
 E isso multiplica os pedidos . 
 Na primeira instância, ocorre com muito mais intensidade . 
 O juiz, ao firmar uma determinada convicção, sabe que ou dá a liminar ou não terá condições de decidir o mérito . 
 É óbvio que há casos de precipitação, mas isso existe em toda a instituição humana . 
 Não é nenhum Executivo que poderá lançar a primeira pedra . 
 (Menção ao fato de o presidente Itamar Franco ter mencionado a existência de uma «indústria de liminares».) 
 Essa rapidez era boa para uma caixa registradora, mas não para um computador pessoal . 
 Apesar de ser lento, esse chip permitiu projetar chips mais rápidos e deu origem aos computadores pessoais . 
  Governo desiste de mudar projeto de Orçamento de 95  
  Recuo se deve à dificuldade em aprovar reformas estruturais este ano  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de Orçamento da União para 1995 não vai mais ser retirado do Congresso pelo governo Itamar Franco . 
 A disposição anunciada anteontem pelo atual governo de retirar o projeto só seria levada adiante caso houvesse interesse de Fernando Henrique Cardoso, o que foi descartado ontem pelo principal assessor de FHC, Paulo Renato Souza, após três horas de reunião com o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 As denúncias e recursos já examinados pelo TSE, referentes à disputa pela Presidência, foram arquivados . 
 É o destino esperado para os que falta julgar, inclusive o de Rubens Ricupero, que vai ser inutilmente ouvido outra vez . 
 Se alguém ainda tinha dúvidas a respeito, as eleições de agora deram todas as demonstrações de que o sistema eleitoral precisa ser modificado em tudo . 
 Mas também se está vendo que isso de nada adiantará, se não houver outras modificações . 
 Por exemplo, para que as leis eleitorais tenham validade, o que implica torná-las impermeáveis a julgamentos de sentido mais político do que jurídico . 
 A peça principal fica no segundo andar: 
 «Guernica», a obra-prima de Pablo Picasso . 
 Imenso e preto-e-branco, o quadro combina detalhes dos principais movimentos artísticos deste século surrealismo, cubismo e expressionismo e é uma resposta indignada de Picasso ao bombardeio de Guernica, em 1937 . 
  (ACS)  
  PALMILHAS DIMINUEM BARULHOS DO METRÔ (Da Reportagem Local)  
 A vibração provocada pelos trens do metrô Paulista, que gera ruído e atrapalha os concertos do subsolo do Masp (Museu de Arte de São Paulo), deve acabar em abril, segundo a direção do Metrô . 
 De acordo com o diretor de engenharia do Metrô, Henrique Valente da Cruz, a empresa comprou palmilhas amortecedoras que serão instaladas em março nos oitocentos metros de trilhos . 
 Cruz estima que a obra custe US$ 1 milhão . 
 A instalação deve acontecer durante a madrugada, já que a linha não pode ser interrompida . 
  Quadro negro  
 Os bancos estatais estão em uma situação delicada devido ao elevado volume de empréstimos que não estão sendo pagos . 
 Segundo a EFC (Engenheiros Financeiros & Consultores), os créditos em atraso e de liquidação duvidosa são equivalentes a 37,6% do patrimônio líquido . 
  Há investimento  
 A Cargill agrícola investiu US$ 2 milhões em equipamentos para o lançamento da Família Dogui, ração à base da planta americana Yucca . 
 A meta é conquistar 35% de participação em um ano . 
  Com exclusividade  
 A Victor's fechou contrato de comercialização exclusiva no Brasil dos produtos da norte-americana Sun Naturals . 
 A expectativa da rede é faturar US$ 500 mil com essas vitaminas este ano . 
 Folha O sr. vai visitar seu irmão Pedro em Nova York? 
 Collor Não sei, eu tenho encontrado algumas resistências manifestadas publicamente sobre a não-acolhida de uma visita minha . 
 Tenho que pensar bastante . 
 No entanto, Marion afirma que a maioria das pessoas está mais interessada nos ajustes . 
 «Elas querem apertar a cintura, trocar golas de casacos ou diminuir tamanhos de saias e calças.» 
  Globo tira 'TV Zona' do ar, mas Thunder continua na emissora  
 Contratado até dezembro, o apresentador tem proposta para participar do 'Vídeo Show' . 
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Aconteceu: a Globo não assimilou o controverso Luiz Thunderbird, 33, e o tirou do ar na semana passada . 
 Seu programa, «TV Zona», está suspenso ao que parece, para sempre . 
  Vídeo: O Apocalipse de um Cineasta  
 Produção: EUA, 1991, 90 min. 
  Direção: Fax Bahr e George Hickenlooper  
  Distribuição: Odessa Home Video  
 Vendas: a partir de 1º de dezembro na 2001 Videoteca (av . 
  Sumaré, 1.744, tel. 011/872-4912, zona oeste, e av. Paulista, 726, loja 2, tel. 011/ 288-4788, região central)  
 Preço: R$ 25 
 Rorty -- Acho que é um tipo de filosofia perfeitamente correta, não acho que seja impossível . 
 Muito da filosofia analítica se tornou extremamente enfadonho, mas isso é uma outra questão . 
 Há filósofos analíticos contemporâneos como Putnam e Davidson que, embora não sejam originais como Derrida, continuam fazendo importantes contribuições . 
 Folha -- O sr. escreveu sobre o conceito de mente (mind) de uma forma original e inovadora dentro da perspectiva filosófica . 
 O que o sr. pensa do trabalho recente de neurobiólogos como Gerald Edelman? 
 Eles podem mudar alguma coisa nas ciências humanas e na filosofia? 
 Uma das funções do administrador de um grupo de trabalho (no caso, o técnico) é estimular a equipe, mantendo-a motivada . 
 Esse tipo de orientação faz parte do conceito de qualidade total, que começa a ganhar terreno no meio empresarial brasileiro . 
  Romário elogia o amigo Bebeto  
  Sztandar Mlodych  
  De Varsóvia  
 O jornal polonês publicou ontem uma entrevista com o atacante Romário em que o jogador diz que está confiante na vitória contra a Itália, domingo . 
 Romário comenta também que Bebeto é seu melhor amigo, apesar de terem temperamentos diferentes . 
 «Eu vivo a vida enquanto que ele é mais caseiro», disse Romário . 
 Tudo no filme de Ron Howard (ex-assistente de Roger Corman, responsável por «Um Sonho Distante»e «O Tiro que Não Saiu Pela Culatra») gira em torno dessa ambiguidade, uma confusão entre o próprio jornal e o que ele relata . 
 Como se, para viver de verdade, fosse preciso ser jornalista . 
 A confusão está na cabeça dos próprios jornalistas que o filme trata, aparentemente num tom crítico e sarcastíco . 
 Paisagem rural francesa . 
 Alguém comenta que parece um avião . 
 É, parece um avião . 
 Viajar nos trens europeus é uma escolha agradável . 
 As «gares» (estações ferroviárias) de Paris oferecem opções rápidas e confortáveis para se viajar pela Europa . 
  Criadores vendem 40 QM em Dourados  
  ULISSES JOSÉ DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Domingos de Souza Medeiros, criador de cavalos quarto-de-milha, reúne dia 19 próximo, em Dourados (MS), os principais criatórios do país para comemorar seus 25 anos de trabalho e pesquisas com a raça . 
 Medeiros e seus convidados colocam à venda 40 animais para leilão, entre puros e mestiços, preparados para corrida, conformação e trabalho . 
 Participam do remate, além de Medeiros, a fazenda King Ranch, que introduziu a raça no país e os haras Campanário e Finlândia . 
  PFL tem dois ministeriáveis  
  Da Reportagem Local  
 O PFL aposta nos nomes de Reinhold Stephanes e Gustavo Krause para ministros do governo FHC . 
 Stephanes é cotado para o Ministério da Previdência, que ocupou no governo de Fernando Collor . 
 Stephanes deixou o ministério com a imagem de ter colocado em ordem as contas da Previdência . 
 No caso de Krause, o PFL confia em um compromisso que Fernando Henrique assumiu no meio da campanha . 
 Krause recebeu a missão de enfrentar Miguel Arraes (PSB) em Pernambuco . 
 Fernando Henrique prometeu aproveitá-lo no governo federal, em caso de derrota na disputa estadual . 
 Durante a cena, Osmar comentou que o Brasil possui uma lei anti-racismo, a Afonso Arinos . 
 Eis o erro: a lei Afonso Arinos, que começou a vigorar no dia 3 de julho de 1951, não existe mais . 
 Foi revogada pela Constituição de 1988 e substituída, em janeiro de 1989, pela lei federal 7.716 . 
 O irmão de Bebeto prestou queixa na 18ª Delegacia Policial (centro) . 
 Sua primeira preocupação foi avisar o atacante nos EUA . 
 Bebeto recebeu a notícia do assalto às 10h (horário de Brasília) e disse estar tranquilizado por sua mulher não ter sofrido nada . 
 Para receber suas credenciais (sem as quais é impossível assistir uma partida na condição de jornalista a trabalho), o Velho Repórter Dave foi obrigado a assinar um papel autorizando o FBI a vasculhar seu passado, em uma verificação de segurança . 
 Isto é para garantir que o Velho Subversivo Dave não tente explodir um saco de pipoca vazio quando um dos adversários do Brasil ameaçar fazer um gol . 
 Ou alguma coisa do tipo . 
 A Folha já registrou um protesto acirrado junto ao pessoal que organiza a Copa . 
 Alguns órgãos de imprensa da Gringolândia estão ameaçando não enviar qualquer repórter para cobrir a Copa . 
 O Velho Defensor das Liberdades Civis Dave tem uma pequena surpresa preparada para os arapongas da Gringolândia, excessivamente preocupados com segurança . 
 Fique ligado para acompanhar os próximos acontecimentos . 
  Tradução de Clara Allain  
  CALENDÁRIO DA COPA  
 «Quando falei que queria folga nos dias em que a seleção vai jogar, eles ficaram indignados.» 
 Antonieta Santos, brasileira que trabalha como vendedora em San Francisco (EUA), ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 No segundo jogo, o Santos perdeu por 3 a 0 . 
 Antes do final da partida, o atual técnico Serginho se envolveu em uma briga . 
  TÊNIS 1  
  Edberg reclama de quadras duras  
 O tenista sueco culpou o piso «rebound ace», muito duro segundo o atleta, pelos problemas nas costas que vem sofrendo . 
 O Aberto da Austrália, que começa dia 17, utiliza esse piso . 
  CAMARÕES  
  Jogadores não querem Roger Milla  
 Parte dos jogadores da seleção de Camarões, entre eles o atacante François Oman Biyik, é contra a presença do atacante Roger Milla, 42, na Copa-94 . 
 Para eles, Milla deveria dar lugar aos mais jovens . 
 Toda cultura literária está necessariamente marcada pelo senso crescente de tardividade, de ter chegado tarde nas coisas . 
 A Alexandria helenística já compreendia que era a cultura do depois: depois de Atenas, depois de Platão, que era depois de Homero . 
 A universidade, o gnosticismo, o neoplatonismo, o ecletismo da comunidade judaica helenizada: são todos sinais de uma cultura literária, cujos equivalentes ainda se vêem entre nós . 
 Nosso «pós-modernismo» não é mais que outro modernismo, e como tal está fadado a repetir o primeiro, que é o modernismo de Alexandria . 
 Qualquer forma de crítica literária incapaz de assimilar Shakespeare acaba deixando de ser literária, para se tornar uma outra coisa: esta ou aquela forma de retórica conceitual . 
 Modelos franceses contemporâneos, que proclamam a morte do autor, ou da personagem, não poderiam ser menos shakespeareanos e sua importação pelas culturas anglófonas vêm ajudando a fazer da nossa crítica um instrumento inadequado para a interpretação de Shakespeare . 
 «Não adianta montar uma lanchonete bem arrumada em um local onde as pessoas preferem um botequim.» 
 Na análise da concorrência, deve-se observar o que as outras empresas oferecem . 
 A cidade guardou, em sua memória, exemplos inacreditáveis do caráter afrodisíaco do poder . 
 Nos anos 30, o todo-poderoso Chico Campos homem mais influente do Estado Novo, autor da «Polaca», a Constituição autoritária, em suas temporadas periódicas por Poços, apaixonou-se perdidamente por Lúcia Azevedo, a jovem mais bonita do mundo e dos arredores . 
 Casado, com uma mulher que padecia de problemas nervosos, Chico Campos enviou o jovem assessor Aloísio Salles a São João da Boa Vista, onde morava a musa, oferecendo-lhe a prova máxima do seu poder e de seu amor: uma lei do divórcio, que lhe permitiria oferecer casamento à moça . 
 A jovem Lúcia ignorou solenemente a proposta . 
 Os velhos moradores de Poços recordam-se de Getúlio Vargas, trazendo grandes paixões na própria comitiva . 
 Mas sem promiscuidade, e com uma discrição traída, eventualmente, apenas por algum olhar meio perdido em direção à amada . 
 «O que nos propusemos a fazer foi finalmente alcançado», disse De Klerk . 
 A posse do novo governo leva a África do Sul de volta à comunidade internacional pondo fim à exclusão determinada por sanções contra o regime do apartheid . 
 Ou pode seguir o caminho inverso: decidir quanto quer receber daqui a, digamos, 20 anos . 
 O pagamento periódico será calculado de forma a alcançar esse valor . 
 Da prestação, é descontada uma taxa de administração . 
 O restante vai para a chamada «reserva matemática», que corresponde à sua poupança efetiva . 
 É sobre ela que incidem os rendimentos e seu valor irá compor a renda que você passará a receber ao final do plano . 
 Folha Vocês acham que o tecno veio para ficar? 
 Paul Realmente não sei . 
 Vejo toda essa música eletrônica que tem por aí, é como um novo tipo de instrumento, o computador, que se estabeleceu . 
 Não importa se é house, ambiente ou tecno, é só uma maneira de fazer música que obviamente veio para ficar . 
 A música eletrônica só vai sumir se a eletricidade sumir . 
  Presidente da Petroquisa é demitido  
  Das sucursais do Rio e Brasília  
 O governo destituiu o diretor comercial da Petrobrás e presidente da Petroquisa, Roberto Villa . 
 A demissão partiu do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko . 
 Villa será substituído pelo gaúcho Percy Louzada de Abreu, vice-presidente da Petroquisa (subsidiária da Petrobrás) . 
 Os palmeirenses entrarão no estádio pelas rampas do tobogã e pelos portões 21 e 22 . 
 A torcida do Corinthians, pelo portão principal . 
 Também foram definidos os materiais autorizados a entrar no estádio com os torcedores . 
 A Mancha Verde vai instalar rojões na pista de atletismo . 
  (MT)  
  Horário contou pouco, de novo  
  Da Reportagem Local  
 O que se constatou em 1989 repetiu-se em 1994, com o horário eleitoral para presidente . 
 De início dado como essencial, ele logo foi jogado a segundo plano, como simples acessório à campanha central, e depósito para publicitários . 
 Cinco anos atrás, o que mais contou foi televisão comercial . 
 Foi o apoio patente a Fernando Collor, sobretudo na última semana, quando, por exemplo, a edição do Jornal Nacional para o debate entre Collor e Lula privilegiou o primeiro . 
 Ele disse que embarcaria às 19h (horário de Brasília) para o Rio, retornando a Barcelona ainda na terça-feira . 
 Romário agradeceu às manifestações de solidariedade que recebeu de jogadores que atuam na Espanha: 
 «Todos foram muito respeitosos comigo.» 
 O problema de falta de médicos na zona leste costuma se agravar nos finais de semana, quando ficam só as equipes de plantão . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Saúde, muitos médicos pediram demissão e ainda não foram substituídos . 
 A secretaria afirma dispor de 1.159 vagas, que dependem de aprovação da Secretaria de Governo para ser preenchidas . 
 Ontem, os jogadores treinaram, depois de uma folga no dia anterior em que puderam passear com suas mulheres e namoradas . 
  Hospitais recebem 930 aparelhos odontológicos  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (foto) entrega hoje 930 equipamentos odontológicos a hospitais de 93 municípios de São Paulo . 
 Também serão entregues 28 aparelhos de Raio X. 
  O NÚMERO 2  
 milhões de novos casos de depressão são registrados a cada ano pela Organização Mundial de Saúde . 
 Apenas um caso a cada cem é encaminhado a um psiquiatra para o tratamento . 
 A depressão provoca hoje uma despesa anual de US$ 1,56 bilhão e a perda de 50 milhões de dias de trabalho . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,128% . 
 A taxa média do over foi ontem de 5,19% ao mês, projetando rentabilidade acumulada de 3,91% no mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,25% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,6376% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 30% e 51,9% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 181 dias: 18% ao ano mais Taxa Referencial . 
 A Folha apurou que Itamar Franco, durante o vôo, disse à comitiva que o acompanha que «tudo estava sendo objeto de negociação», em matéria de composição do ministério de seu sucessor . 
 Os dois presidentes participariam, à noite, de jantar oferecido pelo presidente Clinton, que marca a abertura oficial da Cúpula . 
 Livingstone, assim como a maioria dos exploradores, instalava na ilha seu quartel-general e preparava seus equipamentos antes de se lançar ao desconhecido . 
 Zanzibar, na Tanzânia, cheira a cravo e canela . 
 Mas as especiarias conheceram épocas melhores . 
 Hoje a Indonésia domina o mercado . 
  STAR 1  
 «É um mistério que não podemos explicar . 
 Se comporta como um vulcão . 
 É a estrela mais poderosa que conhecemos» . 
 Não . 
 Kris Davinson, astrônoma da universidade de Minnesota, não está falando de Barbra Streisand, mas de Eta Carinae, estrela da Via Láctea . 
 Pouco depois do ataque, um homem, que se identificou como Zwaye Mfeya, telefonou para a Associação Sul-Africana de Imprensa (Sapa) e reivindicou a autoria do atentado . 
 Ele disse ser integrante do Exército Popular Azaniano de Libertação, braço armado do Congresso Pan-Africano (PAC) movimento negro que se recusa a participar do processo de transição democrática . 
 Johnson Mlambo, vice-presidente do PAC, negou qualquer participação do grupo no que chamou de «lamentável incidente» cujas características são semelhantes às do massacre em uma igreja da Cidade do Cabo, em julho, cometido pelos guerrilheiros do PAC . 
  A cântaros  
 Intempéries há por toda parte . 
 Do frio polar que congelou os EUA às chuvas que afogam o Estado de São Paulo, a natureza, indiferente aos desejos ou necessidades do homem, segue seu curso . 
 Ocorre, porém, que a fúria dos elementos não se faz sentir igualmente sobre todos . 
 Em países ricos como os EUA e o Japão, poderosos terremotos costumam deixar um saldo relativamente pequeno de mortos . 
 Em países miseráveis como a Índia e a Armênia, tremores às vezes até mais fracos alcançam facilmente a cifra das dezenas de milhares de mortes . 
 Também em São Paulo, os prejuízos com as chuvas são desiguais . 
 Barracos são bem mais suscetíveis à força das águas que as construções comuns . 
 Há que se considerar ainda que, frequentemente, os bairros mais humildes se localizam nos fundos de vale e beiras de rios, regiões em que as inundações são muito mais violentas . 
  Escritório da liga do samba era central de propinas  
  Contabilidade funcionou em prédio luxuoso até novembro  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os livros de contabilidade apreendidos no escritório do bicheiro Castor de Andrade representam apenas uma pequena parte do esquema de propinas do jogo do bicho . 
 Segundo apurou a Folha, a contabilidade central do jogo é administrada até hoje pela secretária do bicheiro Antonio Petrus Kallil, o «Turcão», que está preso junto com os outros bicheiros . 
 A incerteza no comando do país já está gerando as primeiras vítimas depois da invasão americana . 
 Na tarde de ontem, um vendedor de cocos de cerca de 40 anos morreu assassinado com golpes de cacetete da Polícia Nacional, porque estaria atrapalhando a movimentação de tropas dos EUA (leia abaixo) . 
 "A zebra é um animal cuja pele pode ser imaginada como uma tela de fundo branco onde foram pintadas listras pretas . 
 "Esse padrão de cores, conhecido como padrão disruptivo, é uma adaptação evolutiva desenvolvida para confundir os predadores . 
 O presidente eleito usou o mesmo argumento que repetiu à exaustão durante a campanha: dos 14 milhões de pessoas que recebem salário mínimo, 11,5 milhões são aposentados . 
 Logo, aumentar o mínimo dos atuais R$ 70 (equivalentes a cerca de US$ 82) para US$ 100 faria a Previdência Social quebrar, segundo FHC . 
 Em 1981, ela se tornou fotógrafa da revista de variedades «Vanity Fair» . 
 Suas fotos se tornaram mais coloridas e produzidas . 
 Mas o tema continuou as celebridades . 
 O grande trunfo de Leibovitz foi ter conseguido conquistar a simpatia ou a disposição das estrelas que fotografa . 
 Com isso, ela pode tirar a foto que imagina, por mais difícil que seja . 
  PMDB discute 4 horas e não define quem apóia  
  EMANUEL NERI  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, defendeu ontem a neutralidade do PMDB no segundo turno da sucessão paulista . 
 Negou ter sinalizado antes apoio a Mário Covas (PSDB) . 
 «Vou me manter equidistante dos dois candidatos», disse . 
 Para ele, o melhor caminho para o PMDB é liberar seus integrantes para que votem em quem achar melhor . 
 Orestes Quércia também defende a neutralidade . 
 Jacqueline Kennedy Onassis foi o que os americanos tiveram de mais próximo à nobreza . 
 Cenas de sua vida marcaram a memória de várias gerações . 
 Alguns dos momentos mais importantes, como o instante em que ela se debruça sobre seu marido, o presidente John Kennedy, depois de ele ter sido baleado em 1963, são reproduzidos nesta página . 
 Por exemplo: o BBA é pioneiro no lançamento das export-notes, hoje uma coqueluche do mercado . 
 É uma operação pela qual o banco toma dinheiro de exportadores e empresta para clientes locais . 
 O BBA destacou-se também no processo de privatização . 
 O banco não tinha moedas de privatização, mas organizou compradores e estruturou os negócios, ganhando por esses serviços . 
 É líder nessas operações . 
 No fim do dia, FHC entregou à cúpula do PFL uma lista com quatro nomes para substituir Palmeira . 
 Além de Maciel, estavam entre eles os deputados Luís Eduardo Magalhães (BA) e Gustavo Krause (PE) . 
 Marin County é a Morumbi de San Francisco . 
 O pessoal rico que vive aqui é extremamente sensível no que diz respeito aos direitos dos animais . 
 Eles chegam a assistir seminários públicos sobre as melhores maneiras de providenciar fundos para cuidar de seus amados bichinhos de estimação depois que seus donos forem assistir à Grande Partida de Futebol do Céu . 
  Partido clandestino aposta na'revolução' .  
  Enviado especial a Fortaleza  
 Ainda existe um partido no Brasil que prefere continuar na «clandestinidade»: é o PRO (Partido da Revolução Operária) . 
 Por falta de uma opção mais à «esquerda», mais «radical», os seus militantes dão apoio crítico ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Preços de combustíveis podem ser reduzidos  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, confirmou ontem que o governo estuda a possibilidade de reduzir os preços dos combustíveis, repassando para o consumidor a redução obtida pela Petrobrás no preço do petróleo importado . 
 O ministro explicou que, com a queda na taxa de dólar e com os preços internacionais do petróleo mais favoráveis, a Petrobrás passou a pagar menos na importação de parte de sua matéria-prima . 
 A miséria faz as pessoas pensarem a curto prazo . 
 Por isso, assaltam." 
  (Wilfredo Schurmann, velejador que deu a volta ao mundo com a família em dez anos)  
 «Não tenho a menor pretensão . 
 Já é difícil administrar o instituto.» 
 (Isaías Raw, diretor do Instituto Butantan, ao recusar o cargo) 
 Folha -- E o ataque? 
 Fio -- Bebeto e Romário sozinhos lá na frente pode ser fácil em jogo amistoso . 
 Quero ver na Copa . 
 O governo emitiu ontem também NTNs com indexação pela Taxa Referencial . 
 As instituições poderão usar o papel para lastrear a captação das cadernetas de poupança . 
 As NTNs de 120 dias foram colocadas com juros de 16,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
 Houve a colocação também de papéis de 151 e 181 dias com a mesma taxa de juro: 16,45% ao ano mais TR . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,562% no dia 7, projetando um rendimento para o mês de 38,26% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,08% e 50,12% ao mês por um dia . 
 O seu presidente, Pierre Alain de Smedt, está na Alemanha apresentando o projeto de um novo carro popular, disse Miguel Jorge, vice-presidente da Autolatina . 
 «No caso do carro popular, nós vamos ter de rever a posição do governo quanto ao IPI», disse Dallari . 
 A Autolatina disse que o aumento entre 4,9% (populares) e 6,1% (outros modelos) se deve à alta da mão-de-obra, das autopeças e da conversão dos preços dos fornecedores para URV . 
 Alguns dos principais campeonatos de futebol do mundo estão ao alcance do público brasileiro . 
 Neles estão atuam jogadores sul-americanos, africanos, suíços, dinamarqueses, búlgaros, russos etc . 
 O futebol hoje só tem uma pátria: a televisão . 
 O cálculo da TR anterior levava em conta as taxas dos Certificados de Depósito Bancário, que espelhavam, também, os juros menores praticados nas agências . 
 As Bolsas de Valores devem refletir as pesquisas eleitorais . 
 Os riscos são elevados e a aplicação em ações, no momento, não é recomendada, diz . 
 Segunda a Dira (Divisão Regional Agrícola) de Rio Preto, a seca é uma das violentas dos últimos anos . 
 Somente em 75, 86 e 88 a estiagem durou tanto tempo . 
 Além dos problemas no abastecimento, a estiagem contribui para o aumento da poluição na Grande São Paulo ontem, a qualidade do ar era má e pelo maior número de queimadas no interior . 
 Em Catanduva (385 km a noroeste de São Paulo), por exemplo, o número de queimadas neste mês foi três vezes maior do que o total registrado em 93 . 
 A idéia de elaborar uma pauta com temas consensuais é considerada inviável por Jobim e pelos líderes, simplesmente porque não há consenso . 
 Cada partido defende uma agenda mínima diferente . 
 «Essa idéia de esticar as votações é botar sal em carne podre . 
 A revisão já acabou . 
 Vamos tratar de outras coisas», afirmou o senador Ney Maranhão (PE), líder do PRN no Senado . 
 «Sweet Revenge» começa com uma bela e curta música instrumental, «Tokyo Story», que mostra que as melhores qualidades de Sakamoto estão nas suas melodias compostas e tocadas ao piano . 
 O novo álbum segue com «Moving On», que inicia o lado pop do disco . 
 A música tem um bom ritmo e lembra parte do trabalho mais acessível de Laurie Anderson . 
 Os reajustes das mensalidades escolares devem ter impacto maior a partir de março, quando ocorre da data-base dos professores, diz José Maurício Soares, coordenador do Dieese . 
  Doméstico  
 O abono ao salário-mínimo deve pesar no bolso dos patrões em fevereiro, diz Margareth Carbinato, que preside o Sindicato dos Empregadores Domésticos do Estado de São Paulo . 
 Também nunca uma Copa havia sido decidida com um gol de pênalti . 
 Quem derrubou esse tabu foi o lateral-esquerdo Brehme, seis minutos antes do final da Copa . 
 A final da Copa da Itália foi também a primeira em que uma seleção sul-americana foi batida por uma européia na decisão só em duas Copas na Europa, uma seleção sul-americana foi à final . 
 Por Jeff Gilles* . 
 Fale um pouco sobre sua infância . 
  McDonald's redefine negócios  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Nas visitas que fizemos há poucos dias às sedes mundiais da Coca-Cola International (em Atlanta, Georgia) e da McDonald's Corporation (em Oak Brook, Illinois, pertinho de Chicago), tivemos o privilégio de assistir a duas empresas que são líderes absolutas nos respectivos campos de atuação em pleno processo de reengenharia e de redefinição de seu negócio principal . 
 Ao contrário do que se passa com a Burger King, que por sinal também está em plena reengenharia e resolveu se concentrar, daqui para a frente, no negócio de fazer e comercializar hamburgers, o McDonald's chegou à conclusão de que seu negócio é muito mais do que apenas sanduíches: é comida . 
 E comida somada a conveniência, ou seja: de fácil acesso . 
  O agricultor sem alternativas  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
 «Nova TR protege poupador . 
 Aplicador deve ficar na poupança . 
 CDB atrelado à TR será a melhor aplicação . 
 BC divulga fórmula de cálculo da TR, que deve favorecer a poupança» . 
 Essas foram as manchetes na imprensa por ocasião da alteração na metodologia de cálculo da TR (Taxa Referencial), criação do Plano Collor 2, mantida pelo novo Plano Real . 
 Em 1991, primeiro ano do cólera no Brasil, foram registrados 2.103 casos da doença . 
 O número de doentes aumentou para 37.572 em 92 e 60.044 em 93 . 
 A secretária executiva da Comissão Nacional de Prevenção ao Cólera da Funasa, Lubélia Sá Freire, disse que a causa da disseminação do cólera no Nordeste foi a seca que aconteceu nos três primeiros meses do ano na região . 
 Mazinho passará a ser o «primeiro reserva» da seleção . 
 Poderá ser aproveitado em qualquer posição do meio-campo e nas laterais . 
 «Nem sei quanto foi o resultado», disse ontem Parreira, minimizando a goleada de 10 a 0 no treino, com Mazinho no time vencedor e Raí no reserva . 
  (FR e MM)  
 Além disso, de dez ou 15 anos prara cá, começaram a surgir novas formas de ação política . 
 As formas tradicionais da democracia representativa começaram a ser contestadas . 
 A sociedade civil está se organizando em vários grupos, defendendo seus interesses . 
 E isso não passa necessariamente pelos moldes tradicionais da democracia representativa . 
 Isso vale para os EUA, para o Brasil, para qualquer lugar do mundo . 
 São as chamadas ONGs (Organizações Não-Governamentais) . 
 Resumindo, há uma mudança na forma de conceder a ação política e de como pensar a sociedade e a política . 
 Estamos num processo de transição muito profundo . 
 Nações explodem, formas sociais explodem, formas de pensar a política explodem . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A novela Bisol  
 O PT está se transformando em protagonista de uma novela de má qualidade, que gira em torno do afastamento ou não do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice-presidente na chapa encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Tudo o que havia para se comentar a respeito das irregularidades de que Bisol é acusado já foi dito . 
 E o saldo é, obviamente, negativo para o PT . 
 De nada adianta o partido e Bisol afirmarem que tudo não passa de uma conspiração orquestrada pela mídia . 
 São cada vez mais abertas e frequentes as críticas de elementos de destaque do próprio PT e das agremiações a ele coligadas ao comportamento de Bisol . 
  Punição segue critério subjetivo  
  Da Reportagem Local  
 A própria polícia não sabe ao certo quem deve ser punido por tráfico ou por porte . 
 «A quantidade de droga apreendida não é preponderante para o indiciamento», diz o delegado Paulo Henrique Navarro, do Departamento Estadual de Narcóticos de São Paulo (Denarc) . 
 O «box» na Bolsa foi utilizado, por exemplo, para que um banco repassasse caixa para uma empresa não-financeira do mesmo grupo . 
 Esta empresa, que não está obrigada a seguir as regras do BC, poderia emprestar estes recursos a outras empresas pelo prazo maior do que três meses e sem recolher o depósito compulsório . 
 Era uma porta para burlar o compulsório . 
 Agora, o BC fechou esta porta . 
 Com a 2.511 instituiu um compulsório sobre a carteira destas operações de engenharia financeira (as operações anteriormente realizadas) e estabeleceu em 100% o compulsório sobre as novas operações . 
 Ela falava do México, tomando o maior cuidado para não fixar o argumento de que a eleição do candidato governista, também aqui, somaria à onda de otimismo . 
 Mas o argumento está no ar . 
 Melhor dizendo, nas bolsas . 
 «Eu acho que nós vamos ter que chegar nisso um dia . 
 Nos países desenvolvidos já funciona assim em muitas empresas», afirma Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Ele considera que, por questões culturais, «no momento, este ano, ainda não estamos preparados para isso» . 
  Dona-de-casa de aluguel  
 Casa, comida e roupa lavada . 
 Isso tudo e outras «cositas» mais é o que oferece a assessora do lar Maria Aparecida Mauad, 36, a Patida . 
 Cobra taxa de assessoria que varia de R$ 50 a R$ 200 para agenciar serviços de faxineira, lavadeira, office-boy e passadeira . 
 Basta dar um telefonema: Patida cuida do resto . 
 Se o cliente for mesmo chegado numa mordomia, ela também pode fornecer comida congelada, fazer as compras no supermercado e decorar a casa . 
 No caso dos dois últimos serviços, a assessora cobra uma taxa de 10% sobre tudo o que compra . 
 «Sempre fui uma dona-de-casa superorganizada», conta Patida, que também é artista plástica e produtora . 
 Denise e Jack Terpins comandam amanhã um elegante concerto em benefício da Casa Golda Meir . 
 Silvia Poppovic pilota hoje jantar regado a designers em torno do aniversário de seu irmão André Poppovic . 
 A agulhada não moveu Gullit da sua intenção de não estimular as polêmicas . 
 Seu pai, George Gullit, porém, avançou em defesa do filho: 
 «Foi tudo culpa de Koeman, na sua vaidade pessoal e do puxa-saquismo do clã do Ajax . 
 Koeman sonha em levantar a taça de campeão.» 
 O problema se agrava pela inépcia do presidente da federação da Holanda, Eric Staatsen, e pela fragilidade da personalidade de Advocaat . 
 Aliás, situação bem semelhante aconteceu na Itália/90, quando o inerte Thijs Libregts permitiu que seu elenco se esfacelasse e a Holanda fracassou grotescamente, terminando a Copa numa ridícula colocação, o 15º lugar . 
 O pronto-socorro do hospital atente 550 pacientes por dia . 
 Em média, 15 deles são vítimas de violência, como acidentes ou tentativas de homicídio . 
 Nos casos em que há suspeita de traumatismos craniano, o paciente tem que ser transferido . 
  Livro narra 1 século de Israel  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O século de Israel começa e termina na Guiana Francesa . 
 Pelo menos no livro «Le siècle d'Israel», lançado recentemente na França (editora Fayard) . 
 Os autores, Jacques Derogy e Hesi Carmel, contam em cem reportagens curtas a história do Estado de Israel, desde a luta sionista até os recentes acordos de paz . 
 O pai José Almir Lisboa da Silva, 30, é sete anos mais novo que o namorado da filha . 
 Mesmo assim é a favor do casamento . 
 «Acho que ainda está meio cedo, mas se ela quer o que posso fazer?», diz . 
 «Eu também me apaixonei pela mãe dela, sei o que ela está sentindo.» 
 Silva diz não ter entendido as razões do juiz . 
 «O que ele queria? 
 Que minha filha aprontasse antes de casar? 
 Será que é assim que ele cria as filhas dele?» 
 Ninguém melhor do que ele para organizá-lo . 
 Pensador e homem de ação, tinha sido figura relevante em todo o movimento de renovação cultural, desde as reformas da instrução pública elementar até à concepção e fundação das universidades, sendo que a de São Paulo se constituiu a partir de um projeto básico elaborado por ele, que foi também autor do projeto de estatutos, em colaboração com seu grande amigo Antonio de Almeida Júnior . 
 Além disso, já tinha demonstrado domínio da matéria no livro «Cultura Brasileira», de 1942, onde traçou uma síntese do nosso desenvolvimento científico . 
 Nesta obra notável devemos buscar o perfil do método que presidiu à concepção e ordenação de «As Ciências no Brasil»: levantamento histórico das origens remotas, aparecimento do trabalho sistemático, sua consolidação e, afinal, a situação do momento . 
 A corrupção governamental, os gastos não-prioritários, esbanjadores, concentradores de renda, o governo direcionado aos interesses de grupos políticos minoritários e clientelísticos, tudo isso conspira para que a população resista ao pagamento dos impostos, pois não se sente identificada com a aplicação dos recursos pelo governo . 
 O governo termina por carecer de legitimação do povo . 
 Isola-se na apropriação dos benefícios por minorias privilegiadas . 
 Quércia também entrou com representação no TSE questionando os recursos usados por FHC na TV . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A maior preocupação de Williams e de sua equipe é com o aumento de peso . 
 Na última luta, em novembro, Williams acusou 97 kg, distribuídos em 1,87 m de estatura . 
 «É necessário aumentar o peso», disse Williams . 
 Para se dedicar ao pugilismo, ele abandonou a carreira de modelo, que lhe proporcionava US$ 500 por hora . 
 O lutador é solteiro e tem dois filhos . 
  (WBJr)  
  Rio Grande do Sul 1  
 O auditório Araújo Vianna, inaugurado em 64, deverá receber uma cobertura dentro de 90 dias, ao custo estimado de CR$ 8 milhões . 
 O auditório, no Parque Farroupilha, centro de Porto Alegre, é um dos principais espaços para manifestações culturais na cidade . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Trensurb, empresa que controla o trem metropolitano de Porto Alegre, vai implantar a «Oficina-Escola» . 
 Na primeira etapa (até fevereiro de 95), vai preparar 50 jovens de famílias carentes . 
 Eles vão receber treinamento na área administrativa e de manutenção . 
 Ele chegou em 1979 a Manaus (AM) onde fica a sede do Inpa para substituir o pesquisador indiano Mohammed G. Rabbani, que morrera dois anos antes de malária . 
 Rabbani também era pesquisador-isca . 
 De acordo com o pesquisador, para descobrir a quantidade de mosquitos em uma região e a intensidade com que o homem é picado, é necessário fazer coletas de insetos . 
 Sonia -- O pagamento de ajuda de custo para os 33 integrantes da diretoria . 
 Não era legal porque não foi submetido à assembléia dos trabalhadores . 
 Folha -- Quanto é essa ajuda de custo? 
 O PFL estuda aliança com o PMDB . 
 Ainda há indefinição do PFL paulista, devido à aproximação entre a direção nacional e o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
  (KA)  
  Navio tem bons serviços e noites animadas  
  O Terra Australis, cuja maioria da tripulação é chilena, oferece cabines confortáveis, festas e comida farta  
  Do enviado especial a Argentina e Paraguai  
 O navio Terra Australis é o que se pode chamar de hotel-flutuante . 
 O serviço de bordo não fica devendo nada àquele oferecido em hotéis cinco estrelas . 
 A tripulação é formada quase totalmente por chilenos . 
 Já na recepção localizada no 2º deque uma esforçada profissional tenta pacientemente fazer o passageiro brasileiro entender a mensagem de boas-vindas enquanto dá indicações sobre como o turista pode encontrar sua cabine . 
 A decisão pode gerar uma crise política . 
 O presidente do Congresso, Eduardo Gomez Tamayo, disse que ele «deteriora» as relações com os parlamentares e pediu o início imediato de negociações . 
 Anteontem à noite, os congressistas votaram pelo restabelecimento de cinco direitos constitucionais . 
 São eles: o de não ser preso ou revistado sem mandado judicial, de viajar livremente, manter propriedade privada e de proteção contra expropriação sem reembolso pelo Estado . 
 A campanha tucana foi acusada no último dia 27 de receber recursos da empresa Tejofran, repassados através de pagamentos forjados à rede de postos Tigrão . 
 Tanto o candidato quanto a empresa negam a irregularidade . 
 Os prognósticos vão da vitória nos pênaltis ao 5 a 0 . 
 Para a Holanda, é claro . 
 Saskia Van Hintum, 24, define com uma palavra a diferença entre as seleções de futebol dos dois países: conjunto . 
 Prost tem experiência no assunto: decidiu dois Mundiais em batidas com Ayrton Senna, em 89 (em favor do francês) e em 90 (vitória do brasileiro) . 
 No domingo, ele não mencionou esses incidentes . 
 «Se Schumacher não vencesse, seria um escândalo», disse . 
 Mas o francês lamentou a derrota de Hill: 
 «Talvez nunca mais ele tenha chance de ser campeão.» 
  (André Fontenelle)  
 Mas quando você vê e ouve algo distante, seus olhos podem captar a luz do acontecimento antes que seus ouvidos sejam atingidos pelo som . 
 Faça uma experiência com um amigo . 
 Vá para um parque, e fique longe de seu amigo mais ou menos 330 metros . 
 Peça a ele que dê uma forte batida em um latão de lixo . 
 Surpresa! 
 Você verá ele bater no latão e um segundo depois ouvirá o som . 
 Por que a diferença entre luz e som? 
 As ondas sonoras precisam de algum suporte material como o ar para se locomover . 
 Quando seu amigo bate no latão de lixo, faz moléculas de ar vibrarem, em uma longa progressão desde a lata até o seu ouvido . 
 O que chamamos onda sonora é uma vibração que se transfere de um meio a outro da lata para o ar, depois do ar ao tímpano . 
 Mas com a luz é outra história . 
 A luz é feita de partículas chamadas fótons . 
 Fótons de luz viajam no vácuo a 300 mil km por segundo . 
 Assim, vemos a luz quase exatamente quando ela surge . 
 Se o relâmpago está nas imediações (tomara que não! ), ouviremos também o trovão quase imediatamente . 
 Mas se o raio brilha lá longe, a 15 km, o estrondo vai levar quase um minuto para chegar . 
 Assim, contando os segundos que separam a visão do raio do trovão, você pode ter uma boa idéia da distância do relâmpago . 
 Um segundo entre raio e trovão significa mais ou menos 330 metros . 
 Dois segundos significam 660 metros, e assim por diante . 
 Uma fração de segundo, e o relâmpago pode ter acontecido pertinho . 
  Indústria concentra produção no pequeno  
  Da Reportagem Local  
 As montadoras instaladas no país devem concentrar a sua produção em carros pequenos e «populares» em futuro próximo . 
 Esta tendência ficou evidenciada no Salão do Automóvel, que se encerra hoje no Anhembi, onde as fábricas anunciaram programas de importação em massa . 
 Portanto, há de se entender que o compromisso das autoridades públicas, no mínimo, deve estar voltado para o combate da violência, para o fim da discriminação e para a manutenção da ordem jurídica, para que, em conjunto com a sociedade civil, formas eficazes de se solucionarem os conflitos sociais que nos afligem sejam encontradas . 
 JOSÉ ANTONIO PEREIRA NEVES, 27, advogado e economista, é dirigente da Assessoria de Defesa da Cidadania da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo . 
  Hortelino  
 Itamar Franco não gostou nem um pouquinho das declarações de seu novo discípulo Ciro Gomes durante o fim-de-semana . 
 Ficou muito irritado . 
 Grupos como Sharp, Gota do Sol, Cofarma, Maysa, Cajuba, Frutene e Saman Agrícola adquiriram lotes para produzir manga, abacaxi, tâmara, maracujá, acerola e outras frutas . 
 O governo conseguiu 28 parceiros para o projeto . 
 Toda a área do projeto está sendo cortada por 56 quilômetros de estradas vicinais (para escoamento da produção) e há um total de 55 reservatórios de água . 
 e) simplicidade e praticidade do método, no sentido tanto de sua compreensão como de sua implementação . 
 Na última reunião, a Andifes (Associação que congrega as Ifes), chegou a um modelo que foi apresentado ao MEC e que o atual ministro teve a sensibilidade de se comprometer a endossar e implementar . 
 Há apenas irrelevante oscilações: os dois primeiros colocados subiram um ponto percentual em relação à pesquisa realizada antes do início dos programas nas rádios e TVs . 
 E o terceiro colocado caiu também um ponto . 
 Marcello Alencar (PSDB), o primeiro, subiu de 31% para 32% . 
 Anthony Garotinho (PDT), o segundo, foi de 18% para 19% . 
 E o terceiro, Jorge Bittar (PT), desceu um degrau, de 14% para 13% . 
 Nesta semana, depois de 50 dias de atividades, a lista de espera para as novas vagas já chega a 90 meninas, na idade de 10 e 18 anos . 
 O parque municipal da Aclimação fica na rua Muniz de Souza, 1.119, tel. 278-4042 . 
 «You Send Me», «Wonderful World», «Chain Geng», «Bringing it on Home to Me» estão presentes no CD, músicas que influenciaram nomes como Rod Stewart e Otis Redding, além de toda a múusica jamaicana . 
 Outro CD indispensável da Movieplay é «Summertime Blues» de Eddie Cochran . 
 Aqui, são 20 faixas deste que foi um dos grandes nomes do rockabilly . 
 Cochran cultivava a imagem de símbolo-sexual, como Elvis Presley . 
 Em compensação, só no programa de sexta-feira, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, foi citado três vezes no programa de Buaiz . 
 Apoiado no segundo turno por dez partidos, Buaiz afirma que todos terão presença garantida em seu eventual governo «em igualdade de condições» . 
 No parecer de Gollop, disse Milani, o feto era incompatível com a vida . 
 «Como um feto pode se incompatível com a vida e ter chance de sobreviver ao mesmo tempo?» 
 O juiz Barros Vidal, que vai apreciar o pedido do promotor, não pode se manifestar sobre o assunto por motivos legais . 
  China faz seu melhor Mundial  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Croácia terá como primeira adversária nas quartas-de-final do Campeonato Mundial de basquete a equipe da China, a principal revelação da competição . 
 O jogo entre as duas equipes está marcado para hoje . 
  Muylaert vê falhas nos projetos  
  A Lei Sarney foi um rombo do tamanho de um elefante nas finanças do Brasil  
  Da Redação  
 O presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert, afirmou que o principal problema que o marketing cultural enfrenta no Brasil é a carência de projetos culturais bem bolados e bem apresentados . 
 Segundo Muylaert, os incentivos fiscais devem ser relegados a um segundo plano pelos produtores e patrocinadores da cultura . 
 Rita de Cássia -- Claudia Raia . 
 Folha -- Você gosta de assistir outros shows de strip-tease? 
 De acordo com Roberto Costa, professor de astronomia da USP, a maneira mais segura de ver o eclipse é pelo sistema de projeção . 
 Ou seja: cobre-se um espelho comum com papel . 
 Depois, abre-se uma janela no papel, quadrada ou redonda, tanto faz . 
 Aponta-se o espelho para o Sol e observa-se o reflexo da imagem do Sol numa parede, de preferência plana . 
 Criar possibilidades para geração de empregos e sanear as finanças do Estado devem ser os fundamentos do próximo governo na opinião de Mário Covas (PSDB) . 
 Para sanear a dívida do Estado, que chega hoje a US$ 31 bilhões segundo dados não-oficiais, Covas não descarta privatizações, parcerias com a iniciativa privada e cortes na máquina estatal . 
 Reinaugurou na sexta 16, com uma exposição de fotografia da carioca Adriana Pittigliani, 33 . 
 Chama «Moda» e tem 25 fotos feitas nas ruas do Rio com mendigos, prostitutas luxuosas, militares e até freiras . 
 A saber: Pittigliani assinou as fotos da capa do disco «Paratodos» do Chico Buarque . 
 Jackson A. 
 Paparazzi . 
 R. da Consolação, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6663 . 
  'Aqui Agora' tá chamando bola de elemento  
 Bomba! 
 Sabe quanto você vai ganhar depois da conversão do cruzeiro pro real? 
 REALmente nada! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Hasta luego flor do dia! 
 Macaco Simão muda de galho! 
 Já tô pegando o meu cipó pra Copa! 
 A partir de amanhã me procure no caderno «Copa 94»! 
 Eu e as minha duas úlceras Bebeto e Romário já tamo com o pé na Copa . 
 E a melhor cobertura da Copa: 
 «Aqui Agora» . 
 Com o deboche e soltura do Luis Ceará! 
 Aliás, o Gil Gomes que devia transmitir a Copa: chamava bola de elemento e goleada de chacina! 
 O pedido de cassação de Aleluia foi sugerido pela Subcomissão de Emendas . 
 «Nós conseguimos identificar que o parlamentar era um despachante da empreiteira Norberto Odebrecht», afirmou o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG), membro da comissão . 
 Para Magalhães, no entanto, as provas podem ser consideradas subjetivas pela Comissão de Constituição e Justiça, responsável pelo encaminhamento dos processos contra os parlamentares . 
 O relatório está dividido em três grandes partes . 
 Na apresentação, Magalhães trata de conceituar temas como a ética e a honestidade . 
 Afirma que um homem público não pode desassociar sua vida pública da privada . 
 Cita desde antigos gregos até Ruy Barbosa . 
 Confirmaram presença o ex-ministro do Trabalho, Walter Barelli, o coordenador-geral do PNBE, Emerson Kapaz, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o empresário João Fernandes de Almeida Filho, da diretoria da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), e Valdir Bianchessi Jr., gerente do Projeto Pescar . 
 Antes do debate, será exibido o vídeo «Profissão Criança», da cineasta Sandra Werneck, que apresenta perfis de quatro crianças vítimas do trabalho infantil . 
  Aniversário de casamento de Lula tem misto-frio e guaraná  
  Marisa diz que quer ser «primeira-companheira»  
  Da Reportagem Local  
 Aniversário de casamento de candidato começa cedo e tem que ter pelo menos uma festa pública . 
 Lula e a mulher, Marisa, começaram a comemorar as duas décadas de união ontem às 8h30, no «Restaurante do Gigio», em São Bernardo . 
 Depois dos comícios na Volks e na Scania, às 8h30 Lula passou em sua casa para levar Marisa à comemoração . 
 Humberto Lucena -- O projeto não procura resolver o meu caso . 
 Procura resolver processos de vários outros companheiros, em torno de duas dezenas entre Senado e Câmara, que também estão envolvidos . 
 Alguns já foram julgados em primeira instância e estão em vias de serem julgados no TSE . 
 Portanto, considero que isso tem um caráter institucional . 
 Pergunta -- A confecção de calendários na gráfica do Senado ocorre há 30 anos . 
 Com a reação da opinião pública, isso muda? 
 Foi através desse livro que o termo «dependência» passou a fazer parte do jargão sociológico internacional, sobretudo nos círculos acadêmicos de esquerda . 
 Para formular a «teoria da dependência», FHC valeu-se do exílio no Chile, entre 64 e 67 . 
 Lá, travou contato com o pensamento da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina), cujo maior representante no Brasil foi o economista Celso Furtado . 
 A 4ª Feira da Fraternidade será em benefício do Grupo de Assistência Social Casa de Emmanuel, da Associação Anti-Alcoólica de SP e do apoio técnico e administrativo às suas entidades filiadas . 
 Feira da Fraternidade -- Marquise do parque Ibirapuera . 
 Das 14h às 22h . 
 Tel. 885-9232 . 
  Cinturinha  
 Apenas dois meses depois de assumir o Ministério do Trabalho e da Previdência Social no governo João Goulart, o então deputado Almino Affonso, do PTB, já havia ganho uns bons quilos a mais . 
 Certo dia, na agitada sala do café da Câmara, o ministro cruzou com um dos parlamentares mais experientes, o deputado José Maria Alkmin, do PSD mineiro, que tratou de provocar o roliço Almino: 
 A vida das duas mulheres vai seguindo este ritmo, recebendo amigos, batendo bolos, naquele lugar de sonho . 
 Uma casa moderna e espetacular de Sérgio Bernardes . 
 Serra, mato, nuvens na altura das janelas, cachoeiras, orquídeas e os tristes trópicos . 
 Bishop tem medo que sua poesia absorva toda aquela «sudamericanidad» e se torne exótica e brasileira . 
 É preciso muita contenção para não disparar a falar em borboletas azuis . 
 Como serão os seus poemas desta época? 
 É preciso ler . 
 Débora Vainer Barenboim, 44, também foi aluna de Ricupero no Rio Branco . 
 Acompanha Ricupero desde setembro de 93, quando assumiu o cargo de assessora parlamentar no Ministério do Meio Ambiente . 
 Formada em Letras pela USP, ingressou na carreira diplomática em 81 . 
 Primeira-secretária do Itamaraty, serviu na embaixada do Brasil em Washington durante a gestão de Marcílio Marques Moreira, no México e no Itamaraty . 
 O técnico disse que o apoio pode ser «logístico ou financeiro» . 
 Segundo Parreira, «o assunto está entregue a quem de direito», referindo-se ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, com quem esteve reunido na tarde de ontem . 
  Valor secundário da embalagem  
  HELCIO EMERICH  
 O desenho, logotipo, cores e outros elementos visuais que compõem a embalagem podem se tornar tão familiares ao público que acabam identificando a natureza, origem e fabricante do produto . 
 Pense no amarelo da Shell, no verde da Fujifilm, no azul da Johnson & Johnson ou no vermelho da Colgate: a cor não é exclusiva desses anunciantes, mas ela assume um valor fundamental de identificação a partir do momento em que um consumidor a vê e é capaz de associá-la imediatamente a um produto ou ao seu fabricante . 
 Folha -- «Paratodos» tem uma marca que é a «volta ao samba», a volta à estrada da música, que vai sendo reforçada numa sequência de canções: 
 «Paratodos», «Choro Bandido», «Tempo do Artista» e o «De Volta ao Samba», que completa a idéia . 
 Chico Buarque -- É . 
 A quarta foi para esgotar mesmo o assunto, até correndo o risco de ser redundante . 
 Ela entrou no finzinho, no último fim de semana de gravação . 
 É engraçado, eu já tinha material suficiente para um disco, 11 faixas já era bom, mas aí eu falei: tem mais uma, segura que eu tenho um samba novo, um samba que vai completar uma idéia, que para mim é importante . 
  Libanês de NY tinha arsenal  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 A polícia de Nova York e o FBI continuam investigando a possiblidade de o libanês Rashad Baz, preso sob acusação de tentar matar 15 judeus hassídicos na terça-feira passada, ter ligações com grupos terroristas . 
 Baz continua detido, junto com os jordanianos Hlai Mohammed e Bassam Reyati, suspeitos de ajudar Baz a esconder o carro usado no atentado . 
 Pedido de habeas corpus apresentado pelo advogado de Baz foi recusado . 
 Reyati é o dono da companhia de táxi para a qual Rashad Baz trabalhava . 
 Até o momento, a polícia não tem nenhum indício de que ele ou Hlai Mohammed tenham participado diretamente do ataque aos judeus, que deixou quatro feridos, dois deles sem chances de sobrevivência . 
 Na casa de Rashad Baz, no Brooklyn, a polícia encontrou um pequeno arsenal e um colete a prova de balas, o que reforça a idéia de que o ataque tenha sido planejado . 
 Segundo os vizinhos, Baz assinava revistas especializadas em armas . 
 Também foram encontrados livros religiosos islâmicos e um recorte de jornal sobre um bombardeio no Líbano . 
 Citando estudo do economista José Pastore, Ricupero disse que as empresas pagam US$ 0,81 de custo sobre mão-de-obra em cada US$ 1 pago ao trabalhador . 
 Ricupero participou ontem de um seminário sobre geração de empregos organizado pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio a Pequenas e Microempresas) . 
 Em suas manifestações, os estudantes negros cantam e dançam músicas «de guerra» das diversas etnias negras que formam o país (leia texto nesta página) . 
 O movimento começou há duas semanas, quando alunos da Universidade da África do Sul (Unisa) invadiram a reitoria, em Pretória (a capital do país) . 
 A Unisa ficou fechada durante uma semana pelos alunos . 
 Quero agradecer a cada um de vocês por me terem incentivado com o seu apoio e com a sua crítica, nestes dois anos de governo . 
 Só fiz o que fizemos juntos . 
 Não fosse a confiança dos cidadãos, teria sido difícil manter a paz, restaurar a credibilidade da moeda . 
 Retomar as taxas de crescimento econômico, que foi de mais de 10% no período . 
 O governo confiou no povo, que soube contribuir com seu patriotismo para o êxito do plano de estabilização econômica . 
 E o povo confiou na seriedade do governo . 
 Particularmente, acho que ele pode ajudar sua seleção em momentos determinados e de acordo com quem forem seus rivais . 
 A obsessão por marcá-lo pode, inclusive, servir para fazer brilhar outros companheiros da equipe, como o goleador Batistuta . 
 De qualquer modo, esse é o grau de liberdade da política monetária de juros reais elevados para assegurar baixo nível de consumo com queda dos preços . 
 Na lógica da arquitetura do Plano Real é impossível manter a estabilidade de preços próxima de zero sem uma forte recessão econômica . 
 Foi para isso que serviu a política monetária de juros elevados . 
 O ministro afirmou que uma boa campanha publicitária poderá esclarecer o poupador que ele não está perdendo, mas sim que terminou a «ilusão monetária» rendimentos altos devido à inflação . 
 O governo também não está preocupado com o aumento de consumo . 
 Segundo Ricupero, a indústria está com capacidade ociosa e o que pode ocorrer é um aumento localizado de consumo . 
  BC  
 O economista Francisco Lopes poderá ser o novo diretor do Banco Central responsável por cuidar do real . 
 Ricupero disse que Pedro Malan, presidente do BC, gostaria de contar com o economista no cargo . 
  Justiça e líderes negros discutem júri do caso  
  Das agências internacionais  
 O promotor de Los Angeles Gil Garcetti se encontrou com líderes da comunidade negra da Califórnia para discutir o caso Simpson, ex-jogador de futebol americano acusado de ter matado sua ex-mulher, Nicole Brown, e Ronald Goldman, um amigo dela . 
 No encontro de duas horas foi discutida a formação de um júri multirracial . 
 No final da manhã o presidente receberá um grupo de representantes da seção Rio da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) (leia texto abaixo) . 
 O governador Nilo Batista deverá viajar do Rio para Brasília acompanhado pelo embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
 O embaixador foi enviado por Itamar ao Rio com a missão de traçar um quadro das opiniões sobre as possibilidades para uma ação federal . 
 O acidente havia ocorrido em 1960, durante a convenção nacional do Partido Democrata que escolheu Kennedy como candidato à Presidência . 
 Hugh Lee Bailey, deputado estadual pelo Mississippi, sul dos Estados Unidos, estava esperando um táxi com três colegas em frente ao hotel de Los Angeles (Califórnia, Costa Oeste) onde se realizava a convenção . 
 Um dos problemas para se mudar as regras é que a Fifa não tem poderes para isso . 
 Quem cuida do assunto é o International Board, a entidade que organizava o futebol do Reino Unido até que surgiu a Fifa . 
 Pelo acordo entre as entidades, a Fifa concordou que o poder normativo ficasse com o órgão e que com sua composição . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, havia riscado São Paulo da recepção dos tetracampeões na volta ao Brasil dois dias após a conquista do título . 
 O time passou por Recife, Brasília e Rio de Janeiro . 
 Os paulistas ficaram aborrecidos com o descaso da CBF em relação a São Paulo . 
 «Eu também fiquei muito magoado com atitude da CBF . 
 Os jogadores nada tiveram a ver com o episódio», afirmou o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
  COMERCIAL  
 A revista «Fitness» deu uma geral nos restaurantes da moda nos EUA e deu o veredicto . 
 Elogiou o The Dish, em NY, por sua inteligente mistura de feijão e arroz, mas deu o primeiro prêmio ao Sundance, em Utah, de Robert Redford, pelo pouco uso de carne . 
 Cerca de 90% das vendas de tratores e colheitadeiras são financiadas, diz Pastre . 
 «A recuperação do mercado de tratores e colheitadeiras demonstra que o agricultor está confiante e pode ser prenúncio de boa safra», diz Jack Torreta Jr, gerente de comunicação empresarial da Valmet . 
 Borges -- A natação ainda está conquistando espaço na mídia, engatinhando . 
 O futebol ainda está com muito espaço nas seções de esportes do Brasil . 
 Folha -- Você treina nos EUA . 
 Os que treinam no Brasil têm condições de atingir seu nível? 
 Borges -- Acho que têm . 
 Nessa equipe, dos sete, só dois estão treinando nos EUA, eu e o (Eduardo) Piccinini . 
 Então, acho que o trabalho que está sendo feito no Brasil está de parabéns . 
 A operação, disse Ramos, teria ocorrido há dois meses em São Paulo . 
 Na semana passada, o arquiteto acusou a campanha tucana de usufruir recursos irregulares da empresa Tejofran, de Antonio Dias Felipe, amigo de Covas . 
 No centro, está previsto um anfiteatro ao ar livre para 10 mil pessoas, circundado por um espelho d'água (veja quadro) . 
 A primeira fase da obra beneficia moradores da região da avenida Professor Arruda Botelho, como o ex-governador e presidenciável Orestes Quércia (PMDB) que iniciou a obra em sua gestão . 
  Revista elogia fim de exigência aos jornalistas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A revista «Editor & Publisher», órgão oficial dos jornais e revistas dos EUA, saudou em editorial publicado esta semana a decisão dos organizadores da Copa do Mundo de desistir de pedir aos repórteres americanos credenciados para a cobertura do evento que assinassem documento autorizando a polícia federal do país a investigar suas vidas . 
 O semanário lamenta, porém, que os jornalistas estrangeiros tenham que se submeter a esse constrangimento . 
 A própria Melanie usa esse tipo de programa em sua clínica para tratar crianças que têm dificuldades para aprender disciplinas como matemática e geografia . 
 Além dos jogos educativos, Melanie usa também os programas criados especificamente para o ensino de disciplinas escolares . 
 Pelo menos metade dos 296 mil alunos matriculados em Manaus podem abandonar as salas de aula até o encerramento do ano letivo . 
 A Escola Estadual Lyla Borges de Sá, por exemplo, iniciou o ano com 47 alunos em uma das duas classes da turma da 5ª série e, hoje, essa mesma classe possui apenas sete estudantes . 
 Os 22 jogadores devem se encontrar no aeroporto de Congonhas, na zona sul da cidade . 
 Jorginho e Bebeto chegam diretamente de Búzios, litoral carioca, trazidos por um helicóptero . 
 Os gaúchos, como Dunga, desembarcam no aeroporto de um jatinho fretado pela CBF . 
 A maior parte dos jogadores toma um vôo especial da Varig, proveniente do Rio . 
 Quem mora em São Paulo chegará a Congonhas de carro . 
  Estado de Osmar Santos tem melhora  
 O estado de saúde do jornalista e locutor esportivo Osmar Santos, 45, (foto) melhorou . 
 Segundo o médico Jorge Roberto Pagura, ele não tem mais hemorragia cerebral, está respirando sem auxílio de aparelhos, teve sedação eliminada e apresentou movimentação espontânea . 
 «Ele saiu do estado gravíssimo para o grave», disse Pagura . 
 Santos está internado desde sexta-feira no hospital Albert Einstein (SP) . 
  O NÚMERO 1  
 ...criança morreu e três pessoas ficaram feridas em um acidente ontem, às 5h15, na rodovia Anhanguera, em Ribeirão Preto . 
 Um Chevette capotou ao tentar desviar de um cachorro na pista . 
 Outras duas pessoas morreram em acidente anteontem à tarde, próximo a Cachoeiro do Itapemirim (ES) . 
 O acidente aconteceu no km 101 da BR-424 . 
  Vendas de imóveis explodem  
  Négocios crescem em agosto até 150% sobre o mesmo mês de 93; classe média lidera compras  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Construtoras e imobiliárias estão comemorando recordes de vendas de apartamentos novos em agosto na cidade de São Paulo . 
 O maior volume de negócios é de imóveis de dois e três dormitórios, na faixa de R$ 50 mil a R$ 70 mil, típicos de classe média . 
 A preocupação da SBC é com o aumento do uso da cocaína registrado nos últimos anos . 
 «O número de usuários dessa droga vem aumentando no mundo todo», diz Benchimol . 
 Pesquisa feita entre estudantes de 1º e 2º graus de dez capitais brasileiras mostra que 1,2% deles já experimentou cocaína . 
 Cinco anos atrás, apenas 0,7% dos estudantes tinham usado a droga uma vez . 
 A pesquisa foi feita pelo Cebrid, Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas . 
  'Ay, Carmela!  
  ' volta às origens teatrais  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Peça: Ay, Carmela! 
  Autor: Jose Sanchis Sinisterra  
  Elenco: Aderbal Freire Filho, Christiane Jatahy  
  Diretores: Sinisterra e Freire Filho  
  Quando: estréia hoje, às 21h, quartas a domingos, às 19h, com exceção dos sábados, às 21h  
  Onde: Teatro Carlos Gomes (praça Tiradentes, s/nº., zona central, tel. 232-8701)  
  Quanto: CR$ 2,5 mil (sábados), CR$ 2 mil (outros dias)  
 Uma tocante história sobre as vicissitudes de um casal de atores de variedades em plena guerra civil espanhola, já exibida no Brasil na versão cinematográfica de Carlos Saura, «Ay, Carmela!» volta ao Rio para ser apresentada em teatro . 
 Com a estréia, hoje à noite, o público verá o drama em sua concepção original . 
 Atenção, atenção! 
 Leia o artigo abaixo! 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 O título aí em cima é de uma boçalidade ímpar? 
 Pois foi proposital . 
 O primeiro passo é tentar o empréstimo no banco onde você tem conta . 
 Muitos dão preferência a clientes . 
 Se não der em nada, procure outro banco ou informe-se com o corretor do imóvel à venda . 
 Tente sempre o empréstimo pela faixa tabelada do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Os juros são limitados a 12% ao ano . 
 Na carteira hipotecária financia-se valor mais elevado, mas os juros estão em torno de 20% ao ano . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos de Florianópolis vai assumir a manutenção da praça 15 de Novembro (centro) . 
 Segundo a secretaria, as prioridades são a recuperação das calçadas e preservação da figueira de cem anos . 
  Santa Catarina 3  
 A Secretaria Estadual de Saúde tem um prazo de 180 dias para colocar em prática a Lei 9.068, que determina o uso de 3% dos leitos hospitalares do Estado para tratamento de alcoólatras . 
 A medida atinge os hospitais públicos com mais de 50 leitos . 
 «Os jogadores têm que dar bons exemplos sempre», disse o dirigente, garantindo ainda ter mais passagens aéreas em branco para futuros indisciplinados . 
 «Estou feliz por ter meu marido de volta», disse a mulher de Effenberg, Martina, com quem viajou ontem para Orlando, em férias . 
  Mesa de pôquer  
 Em reunião recente de empresários pesos-pesados, um deles criou uma imagem: 
 «Estamos jogando pôquer e há na mesa um sujeito barbudo e armado . 
 O melhor é esperar até ele sair do jogo . 
 Aí é que virão as cartadas decisivas» . 
 Luiz Inácio Lula da Silva perdeu a eleição e saiu da mesa . 
 Agora começarão a vir a público as reivindicações dos demais jogadores . 
 Defendida por técnicos da Fazenda, este tipo de medida daria um caráter recessivo ao plano, o que não agrada ao candidato FHC . 
 Ele sabe que isto poderia acabar com o apelo popular do plano, afastando potenciais eleitores . 
 Depois da convenção de hoje, FHC espera afastar imediatamente pelo menos um fantasma que paira sobre sua cabeça, o da desorganização de sua campanha . 
 Os aliados pefelistas reclamam do improviso e da demora nas decisões sobre os rumos a serem dados sua estratégia eleitoral . 
 Dizem que Fernando Henrique já perdeu muito tempo e que agora, depois da convenção, é hora da candidatura começar a decolar . 
 O morro da Urca a ante-sala do Pão de Açúcar funciona como uma espécie de coringa . 
 Nele são gravadas a maior parte das aberturas dos programas, comandados por Cuca, Soninha, Tatiana e outros VJs . 
 A MTV também vai visitar outros «points» cariocas como o Centro Cultural Banco do Brasil e o Baixo Gávea (região frequentada por jovens) . 
 O retorno de três jogadores que atuavam na Itália vai permitir ao técnico Zé Roberto ter mais opções para armar o time . 
 Além de Giovane e Maurício, o técnico conta com Carlão, que treina com o time desde a última semana . 
 Marcelo Negrão e Tande continuam na Itália . 
 Suas equipes Sisley/Treviso e Milan, respectivamente, ainda disputam o playoff final da Liga Italiana . 
 A classe ultimamente aquinhoada com o apontado tipo de paternalismo foi a dos advogados, com a promulgação da Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994 . 
 Muitos de seus preceitos tresandam à jactância como, por exemplo, aquilo de poder o advogado ingressar nas salas de sessões dos tribunais, «mesmo além dos cancelos que separam a parte reservada aos magistrados.» 
 A Folha tentou falar com os diretores do time corintiano, durante todo o dia de ontem, mas não os encontrou . 
 A Folha também procurou João Atala, diretor da federação, mas segundo sua secretária, ele não se encontrava na sede da entidade . 
  A fé é a raiz de todas as orações  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Há algo mais importante que a oração?», perguntou o discípulo ao mestre . 
 O mestre pediu que o discípulo fosse até um arbusto próximo e cortasse um ramo . 
 O discípulo obededeu . 
 O suco de laranja é o sexto principal produto de exportação do Brasil para os EUA . 
 O valor dessas exportações foi de US$ 628 milhões no ano passado . 
 Espy disse que a assinatura, no mês passado, do acordo de livre comércio do Gatt, por cerca de cem países, abre novas oportunidades para o comércio de produtos agrícolas entre os EUA e o Brasil . 
  Líder de gangue pega 20 anos por assassinato  
  Da Sucursal de Brasília  
 Gengis Keine de Brito, 19, foi condenado ontem a 20 anos de prisão pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, em agosto de 93 . 
 O julgamento durou 29 horas . 
 Apontado como líder da gangue Falange Satânica, ele foi considerado culpado nos crimes de homicídio triplamente qualificado e corrupção de menores . 
 Esses motéis, no entanto, aceitam grupos de três, quatro ou mais pessoas em um mesmo quarto . 
 Nos hotéis, não há qualquer tipo de restrição . 
 «Recebemos hóspedes . 
 Não vem ao caso o motivo pelo qual estão vindo ou o que deverão fazer no quarto», afirma Ester Alvarenga, gerente de comunicação do Caesar Park . 
 Os hospitais estão em alerta e policiais com cães farejadores montam guarda em sinagogas . 
 Carros blindados da polícia patrulham perto de escolas judaicas . 
 Um jogo de hóquei feminino foi cancelado depois que uma das equipes se recusou a jogar em um clube judaico, segundo o jornal «Clarin» . 
 Para Haberfeld, haverá o que ele chama de uma «curva de aprendizado» . 
 O candidato petista, diz, vai demorar dois anos para realizar composições e para operar esta transição . 
 «Acontece que o Brasil não tem mais este tempo para perder . 
 Já perdemos muito tempo», afirma . 
  Mostra Banco Nacional traz 70 filmes a SP  
  'Sábado', de Giorgetti, abre dia 5 o evento, que trará novas obras de Almodóvar, Yimou, Axel e Ang Lee  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A edição paulistana da 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema, que começa no próximo dia 5 de setembro, terá cerca de 70 filmes no ano passado foram apenas 30 . 
 «Sábado», de Ugo Giorgetti, abrirá a mostra em São Paulo . 
 No Rio, a Mostra Banco Nacional vai começar no dia 1º e exibirá quase 200 filmes . 
 «Sei que a São Silvestre tem corredores fortes, como Bayesa, os quenianos, que conheço bem, e os mexicanos . 
 Mas correr contra bons atletas é bom para mim», afirmou Abebe . 
  (EA)  
 . 
 o cliente enfrenta uma longa espera porque a empresa não dispõe de processo ágil de atendimento . 
 . 
 inflação elevada gera aumento de custos, com atraso entre pedido e entrega do produto/serviço . 
 Os custos financeiros aumentam e a margem de lucro reduz-se . 
 No início, os organizadores anunciaram que um homem, por exemplo, só poderia competir ao lado de mulheres se tivesse feito uma cirurgia para mudar de sexo ou tomado hormônios femininos . 
 A regra gerou polêmica e insatisfação entre os atletas . 
 Depois dos protestos, a determinação foi relaxada e acabou-se permitindo que qualquer participante possa competir como membro do sexo que adotou . 
 «Questões Abertas», Thomas Merton (Agir Editora): toda a obra de Merton é excelente . 
 Se não achar este título, compre qualquer outro do autor . 
 Não irá se arrepender . 
 Mas é preciso ler com paciência e tempo . 
 «A Arte do Êxtase», Margot Anand (Ed. Campus): a desvantagem é ser caríssimo . 
 A vantagem, dar uma visão inteligente, profunda e não-dogmática do sexo como força espiritual transformadora . 
 Evidente que não basta ler: é preciso praticar sempre que possível . 
 O sociólogo Simon Schwartzman, 54, eleitor de FHC, vê em declarações como a de Alencastro «o patrulhismo petista» . 
 «Clientelista é o PT, o partido do funcionalismo público que defende o 'status quo' da ineficiência do Estado», argumenta Schwartzman . 
  Os «outsiders»  
 Minoria no meio acadêmico, os intelectuais que apóiam o PMDB quercista não poupam críticas aos virtuais adversários . 
 «FHC é o candidato da direita e Lula, se eleito, não conseguiria governar», diz o economista João Manoel Cardoso de Mello, 50, licenciado da Unicamp para coordenar o programa político de Orestes Quércia . 
 «Fernando Henrique juntou em torno de si um bloco plutocrático como nunca se viu no país . 
 É uma ironia da história que esse senhor, dono de um plano econômico ultra-liberal, se diga social-democrata, quando sabemos que a social-democracia serviu para integrar as massas trabalhadoras no capitalismo», provoca Cardoso . 
 Jobim -- Os adversários são os mesmos . 
 Os que se opõem à revisão desde o início . 
 Folha -- Os jornais publicaram que o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), queria afastá-lo da relatoria . 
 O que aconteceu? 
 «As obras mais complexas, como as quatro estações elevatórias e os 200 km de canais deixaremos para o futuro governo realizar», disse o ministro . 
 Segundo Alves, o novo projeto está orçado em cerca de R$ 600 milhões . 
 O anterior estava orçado em U$ 2 bilhões . 
  Moacir sente dor e já é dúvida no Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 A falta de entrosamento que prejudicou o Corinthians no jogo contra a Portuguesa, domingo passado, pode atrapalhar novamente a equipe amanhã, contra o América, em São José do Rio Preto . 
 O time treinou ontem à tarde desfalcado de Marques e Moacir, titulares certos, de acordo com o técnico Afrânio Riul, que pretendia manter a escalação da última partida . 
 Marques faltou ao treino devido à morte de um tio . 
 Já o volante Moacir acordou com dores na canela esquerda e apenas assistiu o coletivo . 
 «É um problema de inflamação que vai e volta desde a época do Nelsinho», disse desanimado, referindo-se a sua primeira passagem pelo time, em 1993 . 
 Isso ocorre de manhã: 
 «Eu gosto de acordar, levantar e passar duas horas sem falar nada . 
 Meu pai gosta de acordar cantando . 
 À noite, quando estou animada, ele está cansado . 
 Nosso timing biológico é diferente» . 
 Criadora de chapéus e bolsas, Silvia se mudou para a casa dos pais junto com seu ateliê . 
 «Onde eu vou, ele vai atrás» . 
 Barbieri -- É uma questão limitada à bancada gaúcha, e nem toda ela . 
 Ela se reflete apenas entre aqueles que seguem a liderança do ex-governador Pedro Simon . 
 Folha -- O Congresso talvez aborde na próxima legislatura temas institucionais como a sub-representação de Estados como São Paulo na Câmara . 
 Qual sua posição? 
 Greenfield (ri) Se fôssemos trabalhar desta forma em todos os prédios, sim . 
 É um projeto muito complexo e os outros prédios serão construídos com técnicas e materiais modernos . 
 Folha É possível prever como será a acústica do Globe ou como será sua forma final? 
 «Alguns horários podem ser distintos, mas na maior parte o preso 922335 tem vida normal dentro do presídio», afirmou o guarda, que não quis se identificar . 
 Tyson tem receio de tomar banho . 
 «Acontecem muitos estupros nas duchas», diz . 
 Ele prefere levar um balde para a cela . 
 É bom ressaltar que, dependendo das condições meteorológicas, o vôo pode ser cancelado . 
 Nesse caso, nova data é marcada . 
 As equipes só promovem vôos nos finais de semana . 
 «O esporte é muito caro e os vôos panorâmicos servem para que o balonista consiga recuperar o custo do equipamento», diz Haim . 
  Ex-Mutante lança canção inédita 20 anos depois  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O cantor e compositor Arnaldo Baptista, 46, classificou uma composição de sua autoria em um festival de música em Minas . 
 Faz 20 anos que o ex-Mutante não participa de festivais . 
 A música foi composta pelo ex-Mutante há dez anos e foi apresentada em uma eliminatória disputada ontem à noite em Juiz de Fora (MG) . 
  011/816-7391)  
  Título: Homens Brancos Não Sabem Enterrar  
  Direção: Ron Shenton  
 Lançamento: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555 ramal 226) 
  SINAIS  
 A organizadora das melhores festas de Nova York, Suzanne Bartsch (que já passou até por drag queen! ), está grávida na edição de dez anos da revista «Paper» (foto) . 
 Para comemorar a data, a revista (sem dúvida, a mais conectada com o que acontece nas ruas nova-iorquinas) preparou um roteiro impecável dos lugares mais recomendados da cidade, de livrarias a teatros, de clubs a galerias . 
 Obrigatório . 
 O sofrimento foi geral -- com a lama substituindo a grama, as duas equipes não conseguiam organizar nenhuma jogada de ataque . 
 Os lançamentos altos, melhor opção para se chegar ao gol, eram poucos utilizados . 
 «Não tinha muita como organizar alguma coisa», comentou o meia Gallo, do Santos . 
 «A habilidade individual era a única forma de se conseguir alguma coisa», afirmou o jogador santista . 
 BRACARENSE Beber chope em pé é uma tradição carioca e o Bracarense o boteco mais querido da zona sul . 
 Tem tira-gostos de primeira, como bolinho de bacalhau, bolinho de aipim recheado de camarão ou catupiry e a carne desfiada com cebola e abóbora . 
 O chope é excelente e tão infalível como o garçom Antônio, que não esquece um só freguês conhecido e não cobra um chope a mais ou a menos, seja qual for o número de clientes . 
 A turma que sai da praia faz o traje do local e leva as cadeirinhas e as crianças para a calçada do bar . 
 O Bracarense também serve refeições diárias . 
 Rua José Linhares, 85, Leblon . 
 Sem telefone . 
  Avaliação mais quantitativa (produtividade, metas cumpridas)  
 . 
  Vida mais sedentária  
 . 
 Exigência de maior auto-disciplina 
  Frota comprometida  
 A Delegacia Regional do Trabalho do DF declarou-se incapaz de combater o trabalho escravo na região de Tocantins, sob sua jurisdição . 
 Para fiscalizar 37 municípios, o órgão tem um Gol, um Opala velho e uma Kombi que não anda . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Chico Vigilante (PT-DF), sobre a fala de Ricupero captada por antenas parabólicas: 
 Agora eu entendo porque Ricupero gosta tanto de aparecer na TV: ele é a multiplicação do horário eleitoral de FHC . 
  Estágios da integração  
 Área de Livre Comércio: acordo entre dois ou mais países que institui em seus respectivos territórios uma única política de tarifas . 
 Cada país mantém independência nas relações comerciais com outras partes do mundo . 
 União Aduaneira: é o estágio em que ingressará o Mercosul no dia 1º de janeiro de 1995 . 
 Além da constituição de uma área de livre comércio, os países-membros estabelecem uma política comum de relacionamento comercial com todos os demais . 
 Para tanto é estabelecida a TEC (Tarifa Externa Comum) . 
 A provável equipe titular é: Danrley; Jorginho, Aldair, Márcio Santos e Branco; César Sampaio, Dunga, Darci e Zinho; Ronaldo e Viola . 
 Também têm chance Ricardo Rocha e Marcelinho . 
 Sete campeões na Copa dos Estados Unidos não vão jogar por motivos físicos ou por terem que atuar por seus clubes . 
  Titulares são poupados para a Libertadores  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo faz sua estréia no Campeonato Brasileiro, domingo contra o Paysandu, com o time reserva . 
 A ordem é poupar os titulares para a Taça Libertadores . 
 Ontem pela manhã, os jogadores Gilmar, Palhinha e Doriva fizeram uma sessão de hidroginástica . 
 À tarde, houve treinamento no CT para quem não enfrentou o Olimpia anteontem . 
 Entre as estratégias previstas pela Pepsi na ampliação do mercado no país está o lançamento do novo logotipo da bebida e a apresentação de dois refrigerantes . 
 O novo logotipo usa o símbolo vermelho e azul da marca mas o nome Pepsi vem escrito por fora na vertical . 
 Os refrigerantes são Seven UP (atualmente vendido em Brasília e Goiás) feito a base de limão e o Mirinda, sabor laranja, e que já pode ser encontrado no Sul e Nordeste do país . 
  Surdos fazem ato contra os partidos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Feneis (Federação Nacional de Educação e Integração dos Surdos) fará um protesto contra o descaso dos partidos políticos em relação aos deficientes auditivos . 
 O ato será no dia 25, na praia de Copacabana, e conta com o apoio de diversas associações . 
 Esses são os passos básicos solicitados por qualquer software de comunicação e são fundamentais para realizar as ligações com BBS . 
 Além disso, o usuário deverá se informar sobre o horário de funcionamento do serviço, pois alguns BBS operam apenas em tempo parcial . 
 Na primeira conexão, o usuário deverá ser cadastrado e receber uma caixa postal . 
 Com ela, será possível enviar e receber as mensagens para qualquer parte do mundo que utilize o BBS . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
  Seminário discute o papel dos jornais  
  Da Redação  
 A ANJ (Associação Nacional dos Jornais) e a Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas Profissionais) promove amanhã e depois em Brasília o seminário «O papel do jornal -- Edição 1994» . 
 O evento tem como tema principal «O jornal em época de transição técnica e política» . 
 8 -- Quem será o MVP da fase de classificação? 
 Apesar de Olajuwon ter ganho o troféu no campeonato 93/94, David Robinson, do San Antonio Spurs, deveria ter ficado com ele . 
 David é novamente candidato natural ao título, bem como Olajuwon . 
 Mas Shaquille O'Neal aparecerá com muita força nesta temporada e tem grandes chances de ser o MVP da fase de classificação . 
  O que há de novo no McDonald's  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 Conforme prometido nesta coluna, os remetentes das 30 primeiras cartas que chegaram ao Instituto Franchising já estão recebendo pelo Correio seus Guias de Oportunidades em Franchising . 
 Porém, continuam chegando tantas cartas (já são mais de 700) que resolvemos sortear mais 15 exemplares, no Auditória da Folha, em data a ser divulgada neste caderno ou no Dinheiro . 
 Se você ainda não escreveu e gostaria de ganhar, inteiramente grátis, um exemplar da edição 1994 do Guia de Oportunidades em Franchising, ainda é tempo . 
 Escreva já para o Instituto Franchising, à rua Fidêncio Ramos, 100, 11º andar, São Paulo, SP, CEP 04551-010 . 
 Na carta, ponha seu nome completo, endereço e telefone . 
 Tudo em letra bem legível . 
 E não se esqueça de escrever do lado de fora do envelope «sorteio Folha de S. Paulo» . 
 O presidente da Telesc, Walmor de Luca, disse que um dos objetivos do novo sistema é acabar com os intermediários . 
 «Tem muita gente que comprava vários telefones para depois alugá-los.» 
 De Luca disse ainda que, por meio da locação direta com a Telesc, «fica mais fácil a população ter acesso a um telefone» . 
 No Pará e no Piauí, o partido ficou isolado, aliado apenas a micropartidos (PV e PSTU, no Pará, e PSB no Piauí) . 
 Mas entrou nas enormes frentes que levaram Miguel Arraes ao governo de Pernambuco e Jackson Barreto (PDT) ao primeiro lugar em Sergipe . 
 Estas deduções podem ainda ser divididas . 
 Se o casal tiver dois filhos, um pode ir para a declaração do marido e outro para a da mulher . 
 Instrução -- As despesas com ensino também são dedutíveis da renda bruta, até o limite de 650 Ufir por pessoa . 
  Preços de telefones caem e aluguel sobe  
  Oferta no mercado livre cresceu depois que o governo anunciou parceria com setor privado para instalar e alugar linhas  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os preços das linhas telefônicas comercializadas no mercado informal de São Paulo estão despencando . 
 Em contrapartida, os aluguéis não param de subir . 
 Em dois meses, de 27 de setembro a 23 de novembro, o preço médio de uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha registrou queda de 9,77% . 
 Passou de R$ 4.361 para R$ 3.934 . 
 A capa da «Newsweek» circulou com a foto feita pela polícia de Los Angeles no momento em que Simpson estava sendo indiciado pelo crime . 
 A capa da «Time» trouxe também uma foto de Simpson depois da prisão, e um pequeno aviso colocado no índice da revista indica que ela foi alterada com a ajuda de um computador . 
 Não se sabe como nem por que razão o trabalho foi feito (a revista não conta), mas é evidente que o Simpson da «Time» parece mais malvado e mais «criminoso» que o Simpson da «Newsweek» . 
 O caso abriu uma polêmica nos EUA . 
 Não é a primeira do tipo . 
 No início deste ano, uma fotomontagem feita também com a ajuda de computadores gerou discussões por lá . 
 Publicada pelo jornal «Newsday», que circula em Nova York e Long Island, mostrava as patinadoras Tonya Harding e Nancy Kerrigan dividindo o mesmo rinque durante um treino . 
 Menos de um mês antes, Harding planejara um ataque contra Kerrigan que quase a tirou das competições; as duas não se falavam e evitavam até se olhar treinar juntas, então, era impossível . 
 Ambas integravam a equipe americana de patinação no gelo nas Olimpíadas de Inverno, e a cena que milhões de pessoas viram naquela fotomontagem perfeita jamais aconteceu . 
  Contradição  
 Mais cedo, em entrevista à TV Cultura, o pai do candidato do PL apresentou uma outra versão para a venda dos bônus com deságio . 
 Disse que o repórter da Folha ficou de trazer os outros R$ 70 mil que faltavam para completar os R$ 140 mil recebidos em bônus . 
 «Os jogos deste fim-de-semana não serão simples amistosos», garante o capitão Carlão, já recuperado da gripe que o deixou afastado das partidas contra a Grécia e EUA, e que joga ao lado de Maurício, Tande, Giovane, Paulão e Marcelo Negrão, os titulares do «Dream Team» (time dos sonhos) campeão olímpico . 
 Se Carlão está feliz, o mesmo não pode dizer o meio-de-rede Douglas . 
 Ontem pela manhã, o jogador teve uma luxação no dedo mínimo da mão esquerda durante um treino de saque e defesa . 
 Em lugares como Mala Mala, Sabi-Sabi e Kirkman's propriedades que distam cerca de 500 km a nordeste de Johannesburgo, na área do parque Kruger esses safáris são feitos em jipes equipados com rádio e na companhia de um rastreador da etnia shangaan («tracker») e de guia («ranger») . 
 O primeiro safári do dia começa por volta das 5h . 
 Uma hora ideal para fotografar: com a paisagem ainda envolta pela bruma a luz ganha tonalidades especiais . 
 Sotomayor -- Me sinto bem e tenho conseguido chegar aos 40 (2,40 m), o que me faz pensar no recorde mundial . 
 Tentar eu vou, não sei se conseguirei . 
 Folha -- Ele pode acontecer por agora? 
  Investigação inocenta a polícia britânica  
 Ela era acusada de divulgar detalhes sobre as circunstâncias da morte do deputado conservador Stephen Milligan, encontrado em sua casa com um saco plástico na cabeça e vestindo meias de mulher, em janeiro deste ano . 
  Cúpula das Américas vai ser em Miami  
 Anunciada no início do ano pelo vice-presidente dos EUA, Al Gore, a agenda da reunião de dezembro vai incluir problemas ecológicos e livre comércio . 
  Cesp/Rio Claro conquista o bi estadual de basquete  
  Equipe derrota, pela segunda vez, time do Nossa Caixa-Nossa Clube  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Araraquara  
 O time masculino do Cesp, de Rio Claro, é bicampeão estadual de basquete . 
 Voltou a vencer em menos de 24 horas o Nossa Caixa-Nosso Clube, de Limeira, por 96 a 90, na decisão do título, ontem à tarde . 
 Depois de equilíbrio nos minutos iniciais, o Cesp abriu nove pontos de vantagem (20 a 11) e não perdeu mais a liderança . 
  O livro atribui  
 a Delfim Netto (PPR-SP) uma frase sobre a suposta «desumana ignorância» de Ulysses Guimarães em matéria de economia . 
 O dono da «boutade», na verdade, é Roberto Campos (PPR-RJ) . 
  O outro pecado venial são pinceladas, aqui e ali, em especial no início do livro, tentando jogar sobre Brasília a culpa pela corrupção ou, no mínimo, pela lassidão no  
 trato do dinheiro público . 
 Nada, no texto, consegue demonstrar a tese . 
 Bastos afirma que a correção de impostos pela Ufir, se superar a evolução da URV, fere o princípio da isonomia, garantido pela Constituição . 
 A maioria dos advogados considera que este plano teve menos erros técnicos que os outros . 
  Nota oficial  
 Em nota oficial, a Associação dos Advogados de São Paulo criticou a segunda fase do Plano FHC . 
 A entidade afirma que as medidas da equipe econômica do governo revelam desatenção para as questões jurídicas, «o que provocará, em curto espaço de tempo, um grande número de demandas judiciais», ganhando importância os pleitos trabalhistas . 
 A entidade diz que a criação da URV também será fonte de processos, já que, como um «indexador a concorrer com tantos outros, apresente-se como o único viável a ser escolhido pelas partes» de agora em diante . 
 CONSTITUIÇÃO E RELAÇÕES EXTERIORES, de Pedro Dallari, Saraiva, 220 páginas, R$ 13,80 . 
 Nota dez, com distinção, premiou a excelente fonografia de Pedro Dallari, com a qual obteve o título de mestre em direito internacional na Faculdade de Direito de São Paulo e que, atualizada, sai em livro . 
 Depois de dois capítulos de introdução teórica e história nas Constituições brasileiras, o autor sistematiza os trabalhos constituintes de 87, comenta a Carta de 88 e termina com a evolução jurídica das relações exteriores no brasil . 
 Estudos do Instituto de Engenharia mostram que o país desperdiça anualmente cerca de 14,5% do PIB (Produto Interno Bruto), equivalente a cerca de US$ 50 bilhões, como resultado de perdas na agricultura, construção, indústria e serviços . 
 Só em corrosão de metais perde-se 3% do Produto Interno Bruto anualmente cerca de US$ 10 bilhões . 
 As perdas no setor agropecuário atingem a casa dos US$ 8 bilhões . 
  Inscrições: 268-3613  
  Santista  
 20/09: 
  «Guloseimas para as crianças»  
  Ensina a fazer pacotinhos coloridos (bolo), lanche no espeto (rocambole assado), biscoito champanhe, palitos de coco, favo com molho de chocolate  
  Número de vagas: de 40 a 50  
  Horário: das 14h às 16h30  
  Gratuito  
  Local: rua Guararapes, 1.103  
  Inscrições: 0800-111903  
  Finn (adoçante)  
 19, 21 e 29/09: 
 O Banco do Brasil (BB), que não integra as estatísticas da Abecip, perdeu outros R$ 4,3 milhões, que corresponde a 0,06% do saldo de R$ 7,1 bilhões . 
 Os dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) confirmam a migração . 
 A captação líquida (aplicações menos resgates) dos fundos de investimentos até o último dia 25 foi de R$ 1,1 bilhão, três vezes o valor dos saques da poupança . 
 Quando um grupo de meninas inclui a expressão «corpinho» em um diálogo, está se referindo ao último bonitão que transitou pela região . 
 Dependendo do olhar dele, o rótulo pode mudar para «pão com salaminho», se ele parecer pretensioso; ou «picolé de chuchu», se, apesar de vistoso, não tiver nenhum apelo sexual . 
 Se invertermos o sexo da turma, surgirão expressões como «mó arroz» (tesão), «colar na banca» (se aproximar) e «montar no porco» (ir embora) . 
 O então superintendente da Polícia Federal da Bahia, delegado Marcelo Zimmerman, começou uma investigação reservada com o objetivo de mais tarde determinar a abertura de inquérito . 
  Investigação  
 Dois agentes foram enviados a Porto Seguro e descobriram que a Empresa Pesqueira de Porto Seguro pertencia a Castor de Andrade . 
 «Ele tem um caminho para se legitimar e adquirir firme estabilidade: inspirar-se no seu passado de intelectual progressista, voltado para a justiça social», declarou . 
 Ele comparou o sucesso eleitoral de FHC ao da Arena (Aliança Renovadora Nacional), partido governista, no regime militar: 
 «O povo foi sábio e decidiu esperar passar o perigo» . 
 O que distingue o The Nasdaq Stock Market de outros mercados de ações nos EUA é o uso da informática . 
 Não há pregão de «viva voz» . 
 O «pregão virtual» da Nasdaq inclui mais de 224 mil terminais ligados em mais de 55 países . 
  Sergipe 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde colocou em operação um ônibus para realizar palestras e exibição de vídeos sobre Aids . 
 A Unidade Informativa Móvel, segundo o coordenador da Divisão, Almir Santana, foi doada pela empresa de transporte coletivo Progresso . 
  Sergipe 2  
 O ônibus, doado em dezembro, entrou em operação nas rodovias federais e estaduais para apresentar vídeos aos caminhoneiros . 
 «Estamos levando a prostíbulos e indústrias filmes que abordam não só a Aids, mas doenças sexualmente transmissíveis», afirmou Santana . 
 O general Zeev Livne, chefe da equipe israelense de resgate que auxiliou nas buscas entre os escombros, disse acreditar que se tratou de um ataque suicida . 
 «Achamos pedaços de um carro com um cadáver dentro que poderia ser o do motorista», disse . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.235,49 (compra) e CR$ 2.235,51 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.195,97 (compra) e CR$ 2.195,99 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.250,00 (compra) e CR$ 2.270,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.200,00 (compra) e CR$ 2.210,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.175,00 (compra) e CR$ 2.235,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,55%, fechando a CR$ 27.720,00 o grama na BM&F, movimentando 3,69 toneladas de ouro, contra 2,26 toneladas no dia anterior . 
  ICE BLUE  
  Nome completo: Paulo Eduardo Salvador  
 Data e local de nascimento: 16 . 
  mar.1970, em Santo Amaro, São Paulo  
  FICHA  
 Religião: 
 Da casa dos pais, Romário foi para a praia da Barra . 
 Lá jogou futevôlei (esporte que mescla características do futebol e do vôlei) com amigos Edmundo, do Palmeiras, entre eles e tomou banho de mar . 
 A volta de Romário para a Espanha estava prevista para ontem à noite . 
 A participação por setor deve ser a seguinte: armações, 31%; lentes, 26%; óculos e óculos de sol, 25% . 
 Os fabricantes de blocos oftálmicos devem responder por 2% da feira . 
 Entre as grifes que expõem estão a Bausch & Lomb, Benetton e Pierre Bailmain . 
 Na busca de novos recursos para a criação de novas tecnologias de produção artística, devemos antepor um movimento de intersecção, de passagem, inverso: procurar «a ignota voz», o novo, o outro nos vestígios do esquecido, do desaparecido, do perdido . 
 Do perdido no espesso nevoeiro da indiferença... 
 Fuga da razão monotônica para o domínio da paixão desejosa de exprimir-se . 
 A dialética (suprema arte de perguntar e responder) da busca de novas tecnologias de criação da Imagem-Música nos obriga a que quanto mais se avança, no sentido de fragmentar a sensibilidade e a inteligência, mais é preciso recuar às nascentes onde o inteligente e o sensível encontram o curioso . 
 Novo . 
 «O advogado facilita a prestação jurisdicional . 
 Sua presença garante o exercício da cidadania, porque o cidadão é defendido por um profissional habilitado», diz João Piza, presidente da secção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-SP) . 
 Para o desembargador Nigro Conceição, a exigência de advogado só não causaria transtorno se a OAB pusesse profissionais à disposição da população, e gratuitamente . 
 «Fiquei sabendo de tudo por minha mãe, não estou por dentro do que se passou.» 
 A mãe chorou durante todo o tempo que falou à Folha . 
 «É uma grande agonia para mim tudo isso», afirmou . 
 «Me sinto privada de meu filho e da minha neta, pois há meses que não os vejo.» 
 Cabe ao governo federal, portanto, deixar de se omitir, fazer cumprir a lei, recuperar os objetivos do PAT e contribuir para a redução da inflação baixando em até 10% o preço das refeições populares . 
 Isto pode ser conseguido eliminando-se os atravessadores, resultado que poderia ser obtido com a simples venda de vales-refeição pelas agências de Correios, como se fossem selos . 
 PERCIVAL MARICATO, 50, advogado, é presidente da Abredi (Associação de Bares e Restaurantes Diferenciados) e sócio dos restaurantes Danton, Bar Avenida, Cervejaria Continental e Café das Flores . 
 O problema não vai parar por aí . 
 No caso de restituição, ela virá através do local da entrega, não necessariamente onde você tem conta corrente . 
 Se ainda tiver débito de imposto, o recolhimento poderá ser feito em qualquer banco em quota única ou até seis parcelas a partir, também, de 29 de abril . 
 Nenhuma quota pode ser menor que 50 Ufir . 
 Saldo de imposto igual ou inferior a 2,5 Ufir não precisa ser pago . 
 No ano passado, o pagamento só começava no mês seguinte ao do recebimento da notificação da Receita . 
  Linha congestionada  
 A maior procura por ativos reais pressiona os preços das linhas telefônicas . 
 Nos oito primeiros dias do mês, a valorização média em São Paulo foi de 22,06%, segundo a Balcão de Telefone . 
  Se der errado  
 A eventual falência do Plano Real, num cenário pessimista, desencadearia o temor de uma midi ou maxidesvalorização depois do congelamento, segundo o boletim «BBT Perspectivas» . 
 Um dos jogadores mais motivados do elenco é o atacante Macedo . 
 Artilheiro do Santos com cinco gols, ao lado de Guga, ele diz estar atravessando a melhor fase da sua carreira . 
 «Nem no São Paulo eu me senti tão bem como agora.» 
 Hostilizado pela torcida juntamente com Dinho e Gilberto, todos trocados junto ao São Paulo pelo volante Axel devido às más atuações do time sob o comando do técnico Pepe, Macedo agora virou ídolo . 
 Antonio Rocha Magalhães, ex-secretário-executivo do Ministério do Planejamento, escreve que «representa uma das experiências mais completas e bem sucedidas de políticas orientadas para atendimento de demandas sociais» . 
 Em termos de envolvimento comunitário, os números impressionam: foram criados 100 mil Comitês Solidariedade, eleitos pelas comunidades, para definir os projetos e fiscalizar todas as etapas de execução . 
 O subprograma Escola Digna atingiu 10 milhões de pessoas e outras 11 milhões foram beneficiadas com água e esgoto . 
 Entre os colaboradores do programa de governo aparecem, por exemplo, o advogado Antonio Angarita e a atual secretária da Saúde da Prefeitura de Campinas, Carmem Lauras (veja quadro nesta página) . 
 Antonio Arnaldo de Queiroz e Silva, ex-secretário de Vias Públicas da Prefeitura de São Paulo, é um dos integrantes da administração municipal de Covas a compor o primeiro escalão do governo tucano . 
  EUA têm legislação pioneira  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Qualquer cidadão ou residente nos EUA tem o direito de requisitar a liberação de documentos públicos ou a seu próprio respeito, exceto em alguns casos, como os de defesa da segurança nacional . 
 Duas leis formam a base desse princípio: a da Liberdade de Informação, aprovada em 1966, e a da Privacidade, de 1974 . 
  Siegel desenvolve cinema físico  
  Da Redação  
  Filme: O Homem que Burlou a Máfia  
 Produção: EUA, 1973, 111 min. 
  Direção: Don Siegel  
  Canal: Globo, 2h30  
 Enquanto não entra «O Homem que Burlou a Máfia», o que mais se pode apreciar em alguns filmes de hoje é a arte de suas atrizes: a ostensiva Marianne Sagebrecht, em «Bagdad Café», e a discreta Isabelle Huppert, em «Os Possessos» . 
 Enquanto fundamentalistas aguardam o fim de tudo em uma catástrofe, os New Age esperam ser resgatados por espaçonaves . 
 O mercado editorial especializado e outras iniciativas do gênero aproveitam as diversas correntes e descobrem um boa oportunidade de negócio . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
 Eles editam jornais, distribuem cartazes com frases nacionalistas, como «uma Alemanha para alemães», e se valem do direito de divulgar os seus programas na TV . 
 Numa tentativa de conquistar mais eleitores, os partidos de direita começaram a destacar em seus programas a questão ambiental . 
 Não basta conseguir algo, mas conseguir de um determinado jeito . 
 A maneira de fazer as coisas é fundamental: 
 «Era muito mais fácil ter aberto um teatro sem teto móvel, com palco italiano, com poltrona etc» . 
 Mas fazer um teatro com essas características (a platéia ocupa estruturas laterais; a ação se desenrola num corredor central largo em declive) é operar do mesmo jeito que Hamlet, que recebe do fantasma de seu pai uma missão vingadora, mas vai realizá-la à sua maneira, de forma absolutamente radical e fiel a si mesmo . 
 Lieberman se preocupa porque acha que «o classificador da SPA sequer assiste ao game» . 
 Mark Traphagen, consultor da SPA, argumenta que esse processo é basicamente igual ao da IDSA, já que são os fabricantes que escolhem os trechos a serem examinados . 
 A Associação do Software Digital Interativo (IDSA) vai explicar seu processo classificatório em uma audiência no Senado . 
 Mas os backing vocals de uma dupla de cantoras trazidas de Nova York conferem uma estranheza ímpar aos refrões como «Fio Maravilha, nós gostamos de você» . 
 É Ben Jor com sotaque internacional . 
 Quem também acredita na possibilidade de um som ao mesmo tempo universal e particular em Benjor é Ruby Marchand, diretora artística da Warner International: 
 «A idéia de transformar os arranjos das canções de Jorge não significa que estamos pensando só no que a Europa e EUA pensarão de seu trabalho . 
 Esse é um disco para também estourar no Brasil», diz . 
 O governo espera concluir o processo de refinanciamento das dívidas até 4 de abril, prazo fixado pela lei de rolagem para assinatura dos contratos . 
 Já rolaram suas dívidas Alagoas, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Maranhão, Ceará, Pernambuco, Pará, Bahia e Piauí, além de Fortaleza e Campo Grande . 
 Os Estados mais endividados como São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul aguardam a definição das regras para rolagem das dívidas mobiliárias (em títulos) para renegociar seus débitos contratuais, que somam cerca de US$ 6,8 bilhões cerca de 33% do total da dívida contratual dos Estados com a União . 
  São Paulo elege hoje novo presidente  
  Casal de Rey (situação) e Paulo Elysio (oposição) disputam cargo que pode definir a permanência de Telê  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo elege hoje seu presidente para os próximos dois anos . 
 Fernando Casal de Rey, pela situação, e Paulo Elysio de Andrade, pela oposição, disputam o cargo a partir das 19h30 . 
 Uma idéia comum aos dois é a permanência de Telê Santana no comando do time do São Paulo . 
 Para o DJ Will Robson, 26, vocalista do grupo Unidade Bop, Guru criou «o conceito ideal dessa fusão . 
 Hoje ele influencia tudo» . 
 Do lado fashion, se não há por hora personalidades como a da editora de moda Diana Vreeland, aqui mesmo em São Paulo o cabeleireiro e maquiador Mauro Freire, 29, dita tendências . 
 Com 12 anos de profissão, Mauro responde pelo atual visual das modelos Claudia Liz, Alessandra Berriel, Carolina Fagundes, Lara Gerin, Helena Americano e Raquel Queiroz, entre outras . 
  Barca furada  
  CARLOS SARLI  
 Em uma entrevista exclusiva concedida à revista «Trip», o longboarder do filme «Endless Summer 2», Robert «Wingnut» Waver, 28, revela que o astral bem-humorado projetado na tela não foi exatamente o clima que rolou nas filmagens . 
 Sobre o seu relacionamento com o parceiro de surfe, Pat O'Connel, 20, durante as filmagens, disparou: 
 «Pat o que? 
 O cara que me liga só pra dizer que está indo para um pico tropical alucinante e não me convida?» 
 Parece que a estranhação foi forte . 
 Isso sem contar que estavam ganhando uma boa grana e se tornariam celebridades . 
 Duas cruzes menores, em gesso, devem ter servido para decoração interna . 
 Outras duas, maiores, serviam para decorar o prédio por fora, segundo os cientistas . 
 «A presença de cristãos em Sir Bani Yas antes do islamismo é inesperada», disse King, da Escola de Estudos Orientais e Africanos da Universidade de Londres . 
 Segundo o jornal «Emirate News», a presença de cristãos no leste da Península Arábica havia sido indicada em textos antigos, como o próprio livro sagrado dos muçulmanos, o Corão . 
 Cláudia Netto e Cláudio Botelho exibiram boas vozes, mas sua atuação ficou longe de «reviver as cenas» dos filmes, como dizia o programa do espetáculo . 
 Mas, se a idéia era homenagear os musicais, o show funcionou: a vontade de assistir a um velho clássico é inevitável seria bem mais divertido . 
 «O 'Expressinho' chegar à final de um torneio internacional com boas chances de vencer mostra apenas que o São Paulo tem um grande grupo de jogadores», afirma Juninho, evitando polêmicas . 
 Mesmo assim, Juninho espera que o título faça Telê repensar seu nome . 
 O técnico, aliás, pode acompanhar a delegação que vai ao Uruguai . 
 Outro espectador de peso deve ser o presidente da Confederação Sul-americana de Futebol, Nicolas Leóz . 
 Os dois ficaram noivos na última terça-feira e viajam na próxima segunda . 
 Amoroso possui um apartamento na Barra da Tijuca . 
 «Por enquanto não estamos pensando em casamento», diz . 
 No feminino, a Nossa Caixa-Recra, de Ribeirão Preto, assumiu a liderança do Campeonato Sul-americano de Vôlei, que acontece em Medellín, Colômbia . 
 A equipe venceu o Orgullo Paisa, da Colômbia, por 3 a 0 (15/4, 15/8 e 15/10) . 
 Já a Colgate/São Caetano perdeu por 3 a 2 (9/15, 15/8, 15/13, 9/15 e 17/19) para o Alianza Lima (Peru) e está fora das finais da competição . 
 Caso Maradona seja suspenso do Mundial, ele deixará de quebrar o recorde de participações em jogos de Copa do Mundo, que aconteceria na partida de hoje . 
 O recorde atual é de 21 jogos, do alemão Uwe Seeler e do polonês Wladislaw Zmuda . 
 A paralisação atingiu cerca de 2,3 milhões de pessoas ou 5,6 milhões de viagens deixaram de ser feitas, segundo projeções da Companhia de Engenharia de Tráfego . 
 Até as 15h, segundo a Secretaria de Transportes, 104 ônibus haviam sido depredados . 
 Em represália ao movimento, a prefeitura demitiu 23 sindicalistas da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 Sobre o detalhismo grotesco da Carta de 88 não é preciso insistir . 
 Basta lembrar que, passados cinco anos e meio de sua promulgação, apenas pouco mais de 100 dos cerca de 350 dispositivos constitucionais que exigem legislação complementar foram regulamentados . 
 O que temos, em termos de Constituição, não é apenas um cortiço gótico de anseios desencontrados . 
 É um cortiço inacabado e inacabável . 
 Outro exemplo do que diz a canção: 
 «Aqui tudo parece que é ainda construção e já é ruína» . 
  Mink  
 Os modernettes internacionais descobriram nova maneira de usar paletós daquele tipo mais despojado . 
 Amarram as mangas ao redor dos ombros de ponta-cabeça, como se fosse uma estola . 
 Quem quisser mais informações, é só passar um fax para o presidente da empresa, Bruce MacGowan, pelo telefone (00-1-717) 586-8587 . 
 Outra empresa do mesmo ramo é a Expressions, da Louisianna, cujas mais de 60 lojas têm como principal produto sofás e poltronas projetadas por designers . 
  Santa Catarina 1  
 Representantes portuários e do Sindicato dos Estivadores de Itajaí estão apurando o acidente com os estivadores Gláucio Santana e Osvaldo Brand . 
 Eles foram atingidos por um cabo de guindaste e caíram de uma altura de 13 metros . 
 Ambos estão internados em estado grave . 
  Santa Catarina 2  
 A Empresa de Correios e Telégrafos lançou a campanha «Caridade Urgente» para recuperar o Hospital de Caridade, de Florianópolis, que pegou fogo no início de abril . 
 As agências da ECT distribuíram cartelas para contribuições de CR$ 1.000 a CR$ 5.000 . 
 Supercinemas e centros de saúde podem estar um pouquinho além das possibilidades, mas escritórios aéreos e centrais de computadores equipadas com telefones e fax são possibilidades tecnológicas perfeitamente ao alcance da próxima década . 
 Idéias simples, como bares para adultos e áreas de recreação infantil em vôos longos, também devem encontrar muitos entusiastas . 
 Outro jornal argentino, o «La Nación», disse em sua manchete que «Comoveu o mundo a exclusão de Maradona» . 
 O texto foi ilustrado com uma foto mostrando o jogador com os lábios apertados e os olhos fechados . 
 Houve espaço na capa para uma notícia sobre a entrada do real, no Brasil . 
 Você tem que ter uma autoridade pública, que pense no médio prazo, nas regiões mais atrasadas, no interesse da coletividade . 
 O Estado tem que continuar tendo uma ação direta nisso para incentivar . 
 Essa matéria não deve ser tratada como cara ou coroa . 
 Essa é uma matéria que está altamente ideologizada e erradamente ideologizada . 
 O acordo foi feito nos moldes do já realizado em Fortaleza (Ceará), que congelou os preços de uma lista de alimentos básicos e remédios . 
 A iniciativa dessas negociações com empresários cearenses foi também da Sunab e o acordo chegou a ser prorrogado contendo altas do produto . 
 Em Brasília, os preços do pãozinho francês variam entre CR$ 20,00 e CR$ 35,00 . 
 O acordo para não ultrapassar CR$ 35,00, firmado ontem com a Sunab, foi assumido apenas pelas 300 panificadoras filiadas ao Sindicato dos Panificadores de Brasília . 
 Folha -- É uma novidade saber que Rauschenberg, além de artista plástico, é músico . 
 Qual o background musical dele? 
 Trisha -- Ele acha que pode fazer algo em música e então faz . 
 Rauschenberg é brilhante e tem apetite por algo além do que ele já é . 
 Ele não tem formação musical . 
 Simplesmente, adora música . 
 O motivo da desistência de ir ao Japão é a proibição de Diego Maradona entrar no país, devido ao seu envolvimento com drogas no passado . 
 Nos amistosos anteriores deste ano, a Argentina perdeu para o Brasil por 2 a 0, venceu o Marrocos por 3 a 1 e empatou com o Chile em 3 a 3 . 
 Do Equador, na sexta-feira, a Argentina parte para Israel, onde jogará também amistosamente contra a seleção da casa, no dia 31 . 
 Com isso, os juros das inativas foi elevado para 6% ao ano, equivalentes aos da poupança . 
 As contas ativas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço têm juros de 3% anuais . 
  Mudança  
 Os trabalhadores que sofreram mudança de regime jurídico e adquiriram o direito de sacar suas contas inativas após o dia 11 de dezembro de 1993 quando o Regime Jurídico Unico completou três anos de promulgação, somente têm direito ao saque a partir do mês de seu aniversário . 
 Na sua avaliação, a redução das taxas vai fazer com que os produtos importados cheguem ao país em situação muito privilegiada, impedindo a concorrência nacional e gerando desemprego . 
 O petista afirmou que o governo foi «insensível», «emocional» e agiu com «muita irresponsabilidade» ao antecipar acordo feito com os países do Mercosul para reduzir taxas . 
 Segundo ele, o acordo deveria entrar em vigor em seis anos . 
 O caminhão transportava uma carga de açúcar . 
 O delegado de Itapirucu, Efran Evangelista Rabelo, disse que abriu inquérito para apurar as causas do acidente . 
 Os amigos e assessores de Maluf que mais o conhecem acham que a pressão que o prefeito sofreria ontem à noite em Brasília seria a última possibilidade de ele ser convencido a sair da prefeitura . 
 Em discurso em solenidade na prefeitura, de manhã, Maluf declarou que «quero ver na minha gestão todos os loteamentos regularizados», o quer foi interpretado como mais um sinal de recuo na candidatura . 
  Bancada dos democratas deve diminuir  
  De todos os presidentes desde 1945, só Gerald Ford teve aprovação menor do que Bill Clinton tem agora  
  De Washington  
 Desde o fim da Segunda Guerra, só um presidente dos EUA enfrentou as eleições do meio de seu mandato com índices de popularidade tão baixos quanto os atuais de Clinton: Gerald Ford, em 1974 . 
 Mas Ford na verdade estava no meio de mandato de seu predecessor, Richard Nixon, que havia renunciado três meses antes da eleição, e sofria o efeito de ter dado perdão presidencial a Nixon pelos crimes de Watergate . 
  Flamboyant  
 Recebeu o nome por causa de sua semelhança com árvore do mesmo nome originária de Madagascar . 
 Tem crescimento rápido e folhas e cachos flores delicadas que lembram avencas . 
  Floração: out-dez  
 Onde: Parque Ibirapuera (próximo ao prédio da Bienal), rua Laplace, avenida Cidade Jardim, Jockey Club de São Paulo, Cidade Universitária . 
  Ciclistas infratores vão pagar multa  
  Da Folha Nordeste  
 Os ciclistas de Jaboticabal que desobedecerem às leis de trânsito vão ter suas bicicletas apreendidas e só vão poder retirá-las sob pagamento de multa de uma UFM (CR$ 11.466,74) . 
 A medida, aprovada pela Câmara Municipal há dois meses, entrou em vigor ontem . 
 Ela faz parte de uma campanha de conscientização dos ciclistas com o objetivo de reduzir o número de acidentes . 
 «Cada vez mais vão profanando o sagrado, o tempo de recolhimento», disse o monsenhor Cavalcanti . 
 «A Quarta-feira de Cinzas não é um dia santo, mas o Carnaval terminou e pronto . 
 Agora é dia de reflexão, é o início da Quaresma», afirmou Cavalcanti . 
 Para o vigário-geral, a situação caminha para que se institua ainda uma semana «pós-carnavalesca» . 
  ENCONTRO DE BONECOS GIGANTES REÚNE MULTIDÃO, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Olinda)  
 O segundo encontro dos tradicionais bonecos gigantes figuras criadas para homenagear personalidades ou fatos do Estado aconteceu ontem em Olinda . 
 O desfile reuniu mais de 30 bonecos e atraiu centenas de pessoas . 
  Decisão do tribunal causa divergências  
  Da Reportagem Local  
 Criminalistas divergem sobre a responsabilização criminal de pais por acidente de trânsito com vítima fatal causado pelo filho, menor de idade e não-habilitado . 
 Para o promotor e professor de direito penal Maurício Antônio Ribeiro Lopes, a condenação é «monstruosa, um retrocesso para o direito penal brasileiro» . 
 «A única coisa que pode me prejudicar neste momento é perder a calma, o humor e a serenidade», observou Fiuza . 
 Por isso mesmo, o ex-ministro da Ação Social do governo Collor conseguiu até rir ontem quando amigos comentaram matéria da revista «Interview Sexy», que elogia o seu desempenho extraparlamentar . 
 «Imagine, eu, depois de ficar velho, virar símbolo sexual», disse o deputado . 
 Ele satiriza a si próprio como um «cearense modelo exportação» . 
 Na manhã de ontem, Fiuza reuniu-se com senador Francisco Rollemberg (PFL-SE), encarregado de elaborar o relatório final com relação aos parlamentares de Pernambuco . 
 Ele diz entender o «constrangimento» do senador porque Bisol ainda não tinha entregue até as 12h de ontem o relatório . 
 Fiuza repete que Bisol não lhe deu chances para defender-se das acusações . 
 Da trama participaram a Fifa e a federação platina . 
 Ambas sabiam que o «Pibe de Oro» ingeria um remédio para emagrecer . 
 Através de emissários hoje acovardados e omissos, se garantiu ao craque a segurança dos remédios e a impossibilidade de um exame antidoping interromper o seu percurso . 
 Do episódio, cujos mínimos detalhes já publiquei cá nesta Folha, sobra uma frase que a ditadura inevitável do espaço cortou de meu original . 
 Ao saber da presença de efedrina no xixi de Maradona, a senhora Nélida Grondona, mulher do presidente da federação platina, esculhambou o marido por permitir o retorno do astro . 
 Assim que Grondona recebeu um telefonema com a notícia, dona Nélia cobrou do esposo: 
 «De novo, ele?» 
 O tamanho do desassossego que tomou conta de Brasília não combina com o apelido que a crise ganhou nos bastidores do Congresso . 
 Os parlamentares se referem ao episódio como «a guerra da gorjeta», numa referência aos 10,94% que estão em jogo, um percentual equivalente ao que se costuma dar ao garçom no restaurante . 
 A ebulição trouxe de volta duas instituições que estavam fora de moda na política brasileira: os militares e o «clube de Juiz de Fora», integrado pelos auxiliares mais próximos de Itamar Franco . 
 Outro subproduto da crise foi o estremecimento das relações entre o presidente e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Sabe quantas cópias eu tenho do relatório?», pergunta Magalhães . 
 «Nenhuma», responde ele mesmo, sorrindo . 
 Para fugir de interferências estranhas ele já mudou três vezes o local onde se reúne para trabalhar com sua equipe de assessoria . 
 Inicialmente, o grupo se reunia em uma sala no Senado . 
 Posteriormente, se transferiu para o Prodasen (Serviço de Processamento de Dados do Senado), que se localiza em um prédio anexo, e agora está em um lugar que o deputado-relator não divulga . 
 «Se descobrirem, mudo de novo.» 
 Magalhães é precavido até com um descuido próprio . 
 «Até hoje não fiz a contabilidade de pessoas que terão penalidades descritas no relatório para não correr o risco de deixar escapar o número sem querer.» 
 Segundo ele, os assessores estão colocando no relatório todos os nomes dos citados, mas a conclusão defintiva do relator sobre o destino de cada um só será feita na véspera da votação do texto, prevista para o próximo dia 24 de janeiro . 
 Takimoto calcula que conseguiu uma economia de até 60% em relação aos preços que pagaria se comprasse tudo novo . 
 As compras foram feitas à medida em que a empresa foi crescendo, nos últimos três anos . 
 Cerca de 2.000 estudantes participaram da manifestação, segundo o presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão . 
 Eles revidaram à intervenção da polícia com pedradas . 
 Alexandre Local, estudante de Ciências Contábeis de Volta Redonda, sofreu vários ferimentos no rosto . 
 Arturo Pimentel foi espancado por cerca de dez policiais na sala que dá acesso ao elevador de FHC . 
 O espancamento continuou depois que ele caiu no chão e também após ser colocado pelos policiais num sofá . 
 A PM empregou 200 homens na operação . 
 Quem passa pelo mezanino ganha um cupom para concorrer a um automóvel Corsa e a televisores, mesmo sem comprar nada . 
  Nos estandes  
 As promoções estão também no estande City Micro's/Metron, no pavilhão principal . 
 O cinto de segurança é de quatro pontos . 
 São usados capacetes e macacões em tecido contra-incêndio . 
 Os carros têm uma espécie de gaiola metálica que envolve o piloto nos padrões exigidos pela CBA (Confederação Brasileira de Automobilismo) . 
  (NR)  
  Buscapé  
 Se depender de Chico Malfitani, as gravações do programa de Francisco Rossi hoje no estúdio da rua Fiandeiras vão acontecer em velocidade máxima . 
 Junto com os dois filhos, o comunicólogo quer assistir ao jogo Corinthians e Portuguesa para exercer toda sua porção de fundador da Gaviões da Fiel . 
  Apesar da crítica, a Bienal é um sucesso  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A disposição da mídia em polemizar sobre qualquer tema constitui um grosso desserviço ao indivíduo que paga para obter informação . 
 Um exemplo: se eu não tivesse ido à abertura da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, mas apenas me informado a respeito nos grandes jornais do país, a Folha incluída, eu estaria agora com a impressão de que a Bienal 1994 é um monstruoso fracasso . 
 Inicialmente, serão comercializadas 160 toneladas/mês entre legumes supergelados e em conservas . 
 Para 1995 está previsto atingir a meta de 300 toneladas/mês, quando a Bonduelle deverá industrializar seus legumes no Brasil . 
 Entre os 56 itens comercializados, a marca irá introduzir purês e saladas crocantes . 
 E mais, produtos inéditos como a cenoura parisiense (cortada em formato de bolinha) e a couve de Bruxelas . 
 Quando alguém é internado ou atendido num hospital, a conta vai para o SUS . 
 Segundo os técnicos, o relacionamento entre o SUS e o setor privado gera um «pacto da fraude»: a baixa remuneração pelos serviços «corresponde a seu superfaturamento posterior» . 
 É frequente, segundo o texto, a dupla militância de médicos eles atuam, ao mesmo tempo, em hospitais públicos e privados . 
 A noiva, Sibylla Weiller, é prima do rei da Espanha e irmã de Béatrice Weiller, casada com André Corrêa do Lago . 
 Como a moça passou uma longa temporada no Brasil, alguns convidados importados diretamente daqui já garantiram presença na festa em Versalhes . 
 É amanhã no TBC que Leilah Assumpção mostra no palco sua «Adorável Desgraçada»' . 
 Com muito sushi e sashimi, Fábio Fernandes festeja hoje na Saatchi & Saatchi seu aniversário . 
 Por essa análise, Quércia terá que saltar pelo menos 15 pontos em duas semanas para concorrer ao segundo turno . 
 «Eu vou disputar o segundo turno . 
 Lula e FHC seria uma tragédia para o país», disse . 
 Gould renovou a abordagem de determinados mestres como Bach e Brahms ao tornar as obras mais claras ao ouvido e menos românticas . 
 Detestava Mozart, mas nem por isso deixou de gravar a integral da obra para piano do compositor, uma versão até hoje contestada pelos ortodoxos . 
  Faça dos funcionários parceiros do sucesso  
  A política de recursos humanos deve estimular a participação do pessoal nas decisões da empresa  
 O querer do empresário e do empregado devem unir-se ao objetivo comum de progresso e desenvolvimento da empresa e de todos os seus integrantes . 
 Vestir com orgulho a camisa da empresa é o resultado de uma política de recursos humanos que dê a importância devida à contribuição dos funcionários, estimule a cooperação . 
 É difícil atingir bons resultados sem o comprometimento permanente dos recursos humanos . 
 São eles os agentes transformadores da empresa, aqueles que fazem a qualidade em todos os momentos da verdade . 
 Odebrecht -- É . 
 Com reações profundas . 
 Afetamos interesses, seja no campo privado, seja no corporativismo, que se viram realmente perturbados . 
 A organização se expôs muito, desde o começo do governo Collor . 
 Será que mudou alguma coisa na organização de dois ou três meses para cá? 
 Por que as denúncias pararam... 
 Folha -- A quem o sr. atribui o interesse em prejudicar a imagem da Odebrecht? 
  Aluguéis poderão ser reajustados em 95  
  Regras possibilitam revisão negociada ou judicial para adequação dos valores aos preços de mercado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os aluguéis residenciais poderão ser revistos a partir de 1º de janeiro de 1995, se houver desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos . 
 A revisão se dará de forma negociada ou judicial . 
 Isto está previsto na MP do real, segundo a qual os aluguéis serão convertidos pela média, conforme a Folha antecipou no domingo . 
 E por que, finalmente, tantos policiais, usando a frequência de rádio da própria polícia, imprecaram contra o governador chefe máximo da polícia local como se ele fosse o culpado pela morte do policial no asfalto violento? 
 Estas perguntas são repetidas diariamente por toda a gente de bem desta cidade . 
 Não há resposta . 
 O poder público é ausente até nisso, fica se pegando em firulas, como questionar se a escalada da violência é «vertiginosa» ou não, em vez de simplesmente combatê-la a contento, assim como exigem os cidadãos que mantêm, sustentam, este mesmo poder público . 
 Não tivesse ocorrido próximo ao local em que se encontrava Fernando Henrique, se a imprensa toda, que estava ali por causa do FHC, não tivesse registrado com detalhes o fato e se os policiais não tivessem até ameaçado, por rádio, invadir a casa do governador, teria sido apenas mais uma batalha na guerra estabelecida, que segue firme, tornando esta cidade sempre e mais assustadora . 
 Principalmente para quem gosta muito daqui . 
 «Realmente a oferta de gado para abate ficou reduzida, pois os produtores preferiram manter os animais no pasto», diz . 
 Em consequência, prossegue Nehme, os frigoríficos tiveram dificuldade para encontrar boi gordo . 
 «Mas agora tudo está regularizado» . 
 É certo, segundo Nehme, que ninguém está trabalhando ainda com a URV . 
 Ele acha que o novo indexador precisa ser adotado por todo o complexo carne (produção, industrialização e comercialização) de uma só vez . 
 «É impossível, por exemplo, o frigorífico comprar em URV e vender em cruzeiro», afirma o diretor do Sindipec . 
 Mesmo sem uma decisão do conselho, o presidente da CEF, José Fernando de Almeida, anunciou anteontem que o governo agilizaria a venda das casas e apartamentos . 
 As condições para o financiamento dos imóveis foram discutidas ontem pelo presidente da CEF com o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves que nunca esteve envolvido com esta questão . 
 Folha -- O PT já está no segundo turno? 
 Lula -- Se nós soubermos trabalhar, nós podemos ganhar essas eleições no primeiro turno . 
 Mas nós temos que ter clareza que nós não ganhamos nada ainda . 
 A South Beach sempre foi uma meca para gays e lésbicas, assim como para heterossexuais . 
 O Shore Club (telefone 1-305-5387811), primeiro resort gay da SoBe, abriu este ano, para os meus leitores que gostam de viver perigosamente . 
 E eu estou falando sério . 
  David Drew Zingg  
 Paparazzi . 
 R. da Consolação, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6665 . 
 Quarta a sábado: 21h/último cliente . 
 Domingo: 20h/1h30 . 
 Cerveja: R$ 2,00 . 
 Sextas e sábados (23h30/último cliente) funciona o Galpão Paparazzi, com entrada e consumação de R$ 10 depois de 0h30 . 
 Se Covas tiver, em 95, a mesma receita que Fleury teve este ano, praticamente não vai ter dinheiro para saldar dívidas . 
 O valor total do Orçamento previsto para 95 é de US$ 26 bilhões e o montante destinado para as dívidas é maior, por exemplo, que o que está sendo proposto para a área de saúde (US$ 1,85 bilhão) . 
 Mas, antes mesmo de as urnas se abrirem, uma importante liderança política, o chefe zulu Mangosuthu Buthelezi, já expressa dúvidas . 
 Ao comentar o carro-bomba, disse: 
 «É outro ponto a demonstrar que não haverá uma eleição justa e livre» . 
 Buthelezi só subiu ao carro eleitoral na última hora (terça-feira passada) e teme perder os privilégios de ministro-chefe do KwaZulu se seu partido, o Inkatha, for mal na eleição . 
  Dois meninos são chacinados em SP  
  Garotos receberam tiros na cabeça  
  Da Reportagem Local  
 Dois meninos foram executados a tiros anteontem à noite em um eucaliptal na avenida do Acesso, em Parelheiros (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo o delegado Paulo Altali, 58, do 25º DP, cada garoto levou pelo menos três tiros na cabeça, «na parte posterior do crânio» . 
 Um dos temas centrais em pauta é a questão do acesso a tecnologias avançadas e a possibilidade de transferência tecnológica de países desenvolvidos para países pobres . 
 Presidida por Itamar, a cúpula discutirá também propostas a serem levadas para a Conferência das Américas, convocada pelo presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Outro livro citado por Tyson é o Alcorão (livro sagrado do islamismo) . 
 «Rezo duas vezes por dia», disse . 
 Tyson teria se convertido, com o nome de Malik Abul Aziz . 
 Tyson considera ter uma missão mais importante do que o boxe . 
 «Quero encontrar alguém que realmente me ame e cuidar de meu filho», diz, se referindo ao garoto D'Amato Tyson, 4, que mora em Ohio com a mãe, Natalie . 
 Em crise, os campeões da Europa chegaram e, já no aeroporto, sentiram o que os esperava: só 25 pessoas recepcionaram a equipe . 
 Dezenas de faixas que saudavam Ruud Gullit foram achadas no lixo do aeroporto, depois que os poucos fãs souberam que o holandês já não fazia parte da equipe . 
 Isto não quer dizer que minhas coreografias tenham um roteiro no sentido tradicional . 
 Simplesmente evocam experiências humanas . 
 Folha -- Pode-se afirmar que seu contato com a coreógrafa Martha Graham (uma das pioneiras da dança moderna norte-americana) influiu na maneira como você preserva a emoção em suas danças? 
 Depois que vários países americanos voltaram à democracia, o desrespeito aos direitos humanos está localizado basicamente no aparelho policial e na lentidão da Justiça, o que explica o caráter preventivo das reformas propostas pelo Itamaraty . 
 A OEA (Organização dos Estados Americanos), por sua vez, ficaria encarregada de colaborar com estudos técnicos para o aperfeiçoamento dos sistemas eleitorais, carência visível em quase todos os países latino-americanos . 
 Os sérvios ameaçaram retaliação aos soldados da ONU na Bósnia . 
 Momcilo Krajisnik, um líder sérvio da Bósnia, afirmou que, se novos ataques ocorrerem, «vamos tomar certas atitudes políticas e militares.» 
 Radovan Karadzic, o principal líder sérvio da Bósnia, cancelou um encontro que teria ontem com Charles Redman, enviado de paz dos EUA . 
 Ele acusa a ONU de tomar partido na guerra civil . 
 Campos -- Foi com o advento de Gorbatchov . 
 A perestroika do Gorbatchov foi a minha fase de reabilitação . 
 Eu fiquei muito isolado no Senado durante muitos anos . 
 Todo projeto que eu apresentava, sempre era olhado com a maior suspeita . 
 Eu só me reabilitei com o resultado da transformação mundial, que começou na era Gorbatchov e culminou com o muro de Berlim, não é? 
 Folha -- Essa pecha de impatriota, que colocaram no sr. de algum modo o afetava? 
 US$ 988 -- Lagos Andinos, com Santiago, Valparaíso, Vi€a Del Mar, Puerto Montt, Puerto Varas, Bariloche e Buenos Aires, 13 dias, várias saídas . 
 Inclui passagem, hotéis categoria turística, com café, traslados e passeios com guia . 
 Na Fenix: (011) 255-4666 . 
 US$ 1.012 -- Ilha Margarita (Caribe), sete dias, saída dia 26 . 
 Inclui passagem, hotel Margabella Suites, com café, e traslados . 
 Na Star Way (011) 259-8433 e na Taks (011) 968-9515; US$ 1.199, oito dias, saídas dias 28 e 30 . 
 Inclui passagem, hotel Laguna Mar, com café, e traslados . 
 Na Turisplano: (011) 261-6999 . 
 Para isso, ele se vale de Giani, Zorzi e Bracci . 
 «Enquanto os dois últimos partem para a rede tentando atrair o bloqueio do adversário, Giani, com muita velocidade parte em direção à ponta da rede . 
 Quando funciona, ele bate na bola com um bloqueio simples», conta Cacá . 
 Por fim, a Holanda, para Cacá, é um time que joga mais «quadrado» . 
 «Isso não quer dizer que a equipe seja fraca», explica . 
 «Por terem um time que se conhece a algum tempo, eles exercem com talento o bloqueio e a defesa . 
 Para isso, se valem do talento individual dos jogadores», avalia o auxiliar-técnico . 
  (Sérgio Kraselis)  
  Fazendo a mala  
 Carlos Setti, diretor-executivo do Carrefour, irá presidir as operações da rede num outro país . 
 Falta definir se na França ou no México . 
 O passeio vai acontecer apenas dentro do parque das Bicicletas . 
 A idéia inicial era sair pela avenida República do Líbano e dar a volta completa no Ibirapuera, mas as ruas não puderam ser interditadas pelo DSV por causa da proximidade do Hospital do Servidor . 
 A programação no parque deve terminar por volta das 21h . 
 Mesmo assim, não basta . 
 É preciso inserir qualquer outro vocábulo para que a correção seja automática . 
 Os recursos de edição estão com grandes atrativos nessa versão . 
 Você pode fazer com que o título de um texto tenha o formato de meia-lua . 
 Basta clicar no botão Text Art e escolher o modelo . 
 O usuário desse programa pode contar com duas barras de botões . 
 A vantagem da barra de botões do «WordPerfect» é poder colocar outras funções, como a do gerenciador de arquivos, ou ainda os programas mais usados, entre eles sua planilha eletrônica . 
 A Limelight Castle Beach vai ocupar área de 760 m2 e terá capacidade para 1.200 pessoas . 
 A decoração interna terá peças do Hollywood Rock e o teto será transparente . 
 Um cinema a céu aberto (semelhante ao do filme «Cinema Paradiso» de Giuseppe Tornatore) completa o rol de atrações noturnas da Pleasure Island brasileira que conta ainda com um misto de lanchonete e bar inspirado no Hard Rock Café . 
 Modesto e sem brilho, claro . 
 Ou assim: 
 «Pega bem fumar Dallas . 
 Pega o teu.» 
 A maior cidade dos EUA que utiliza um programa desse tipo é Nova York . 
 Entre 1989 e 1991, o programa adotado por Nova York tinha uma série de restrições, como o de Washington . 
 Em 1992 foi reabilitado, nos moldes da experiência de New Haven . 
 A nova versão vem dando certo . 
 Se Fernando Henrique fosse eleito e acontecesse a mesma constatação já depois das eleições, estaria ele com um problema enorme . 
 Fosse pelos desgastantes efeitos imediatos, fosse, supondo-se que os contivesse antes de desfecho traumático, pelas reações à entrega da Presidência ao vice maculado, a cada uma de suas provavelmente numerosas viagens ao exterior . 
 À margem e acima da disputa eleitoral, há o prejuízo geral do país com a eventual constatação contrária a Marco Maciel depois de eleito, se o for . 
 Pelo menos um relatório preliminar é necessário antes das eleições, confirmando a inocência que por ele afirmada ou levando a medidas que previnam consequências até imprevisíveis . 
 Chéreau parece crer que para realizar um drama histórico basta lotar um set de estrelas como Adjani no papel-título e Daniel Auteil . 
 Estamos a anos-luz da precisão shakesperiana da «Joana, A Criada» de Jacques Rivette, citando o mais próximo dos exemplos . 
  **Copa Nórdica  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Lars Eriksson  
  Magnus Herman  
  Thomas Ravelli  
  Zagueiros  
  Patrik Andersson  
  Joachim Bjoerklund  
  Jan Eriksson  
  Pontus Kamark  
  Roger Ljung  
  Mikael Nilsson  
  Roland Nilsson  
  Meio-campistas  
  Klas Ingesson  
  Anders Limpar  
  Hakan Mild  
  Stefan Rehn  
  Stefan Schwartz  
  Jonas Thern  
  Jesper Blomqvist  
  Atacantes  
  Kennet Andersson  
  Thomas Brolin  
  Martin Dahlin  
  Henrik Larsson  
  Magnus Erlingmark  
  Técnico: Tommy Svensson  
  Data de nascimento  
  Altura (m) 1,86  
  1,93 1,87  
  1,85 1,84  
  1,85 1,77  
  1,85 1,86  
  1,80 1,90  
  1,72 1,82  
  1,78 1,80  
  1,83 1,76  
  1,93 1,77  
  1,85 1,78  
  1,88  
  Peso (kg) 87  
  87 82  
  84 81  
  83 78  
  79 79  
  75 87  
  69 79  
  74 76  
  79 73  
  92 75  
  83 75  
  82  
  Clube  
  Norrkoping  
  AIK  
  IFK Goteborg  
  Borussia Moenchengladbach (Alemanha)  
  IFK Goteborg  
  Kaiserslautern  
  IFK Goteborg  
  Galatasaray (Turquia)  
  IFK Goteborg  
  Sheffield Wednesday (Inglaterra)  
  PSV Eindhoven (Holanda)  
  Arsenal (Inglaterra)  
  IFK Goteborg  
  IFK Goteborg  
  Benfica (Portugal)  
  Napoli (Itália)  
 n.d . 
  Lille (França)  
  Parma (Itália)  
  Borussia Moenchengladbach (Alemanha)  
  Feyenoord (Holanda)  
 n.d . 
 A GAIVOTA -- De Anton Pavlovitch Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Cenário e figurinos: J. C. Serroni . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca, entre outros . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 250 lugares . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 Até 2 de outubro . 
 Foi no apartamento do próprio Maciel, em Brasília, anteontem à noite, que o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, apresentou a FHC o nome do senador . 
 O tucano, então, telefonou para o candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, e ao senador Pedro Simon (PMDB-RS) para saber sobre a receptividade da escolha . 
  COMO ESTÁ O GRUPO F  
  Resultados de anteontem  
  Bélgica 1 x 0 Holanda  
  Arábia Saudita 2 x 1 Marrocos  
  O MELHOR 8,5  
  foi a média que o goleiro belga Preud'homme obteve no Júri Folha  
  Preud'homme fez 7  
  defesas no jogo contra a Holanda  
  A Bélgica fez 8  
  faltas na partida contra a Holanda  
 O DESEMPENHO* . 
  Bélgica  
  Holanda  
  Arábia Saudita  
  Marrocos  
  passes certos  
  total de desarmes  
  faltas cometidas  
  total de finalizações 326  
  379 171  
  284 109  
  101 155  
  167 8  
  26 15  
  15 15  
  19 13  
  33  
  *Estão computados apenas os números das partidas Bélgica x Holanda e Arábias Saudita x Marrocos  
 A cozinha é responsabilidade de um dos sócios, o chef libanês Banon Chamilian, que já cozinhou em grandes restaurantes do Líbano, da Arábia Saudita e do Brasil (Mandalun), onde ele começou a trabalhar em agosto de 1991 . 
 Nestes locais ele servia seus preparados em pratos de louça mesmo coisa que agora não acontece . 
 No Sindbad, onde ele divide a sociedade (e o espaço) com a sorveteria Swensen's, fica difícil apreciar a comida com tranquilidade, tendo entre você e ela objetos exóticos como talheres de plástico duro, pratos de plástico mole, copos dignos de festas de crianças, todo um arsenal que você manipula, sobre mesas já velhas, num terraço aberto para o tráfego do Itaim . 
 A situação é quase tão ruim quanto comer em plásticos e isopores nas praças de alimentação dos shoppings (sendo que nos shoppings não há escapamentos de carro tão perto e o congestionamento é de gente); e quase tão deprimente quanto ver um daqueles autênticos novaiorquinos comendo, às vezes de terno e gravata Armani, sentado numa sargeta da Quinta Avenida com uma caixinha de papelão (cheia de comidas inidentificáveis) na mão . 
 Apesar de tudo, tente reparar no tempero do Sindbad . 
 O arroz marroquino tem as gostosas fragrâncias dos temperos do Oriente, embora o carneiro possa estar ressecado . 
 O chawarca de frango tem um delicado molho de gergelim, embora a ave possa estar salgada . 
 Petiscos como o homus (pasta de grão de bico) e o babaganush (pasta de berinjela) satisfazem; mas o melhor é pedir os sanduíches no pão sírio (com chawerma fatias de carne temperadas; com kafta espetinho de carne moída; com makanek, liguicinha síria); ou mesmo as esfihas já prontas (há uma de coalhada seca) . 
 Melhor ainda para quem mora naquela região: pode usar o serviço de entrega a domicílio mantido pelo Sindbad e comer em casa com talheres de verdade . 
 Segundo a SAA, companhia de aviação da África do Sul pela qual Lula viajou, o trecho São Paulo-Johanesburgo custa, na classe executiva, US$ 1.318,00 . 
 Como o PT pagou três passaganes só de ida e outras três de ida e volta para assessores que não vão à Alemanha, o partido acabou gastando US$ 11.862,00 . 
 Para os juízes, quando o empregado já manifesta os sintomas da Aids, a dispensa sem motivo justo, mesmo não comprovada a discriminação pela doença letal, é vedada . 
 É que isso impede o recebimento de auxílio previdenciário . 
 «O empregado gravemente enfermo, com doença letal em desenvolvimento, não pode ser demitido . 
 O artigo 476 da CLT (veja quadro ao lado) é claro ao informar que o empregado que está em auxílio-doença é considerado em licença não remunerada . 
 Não se diga que o demitido não estava em seguro-doença, uma vez que a empresa impediu a obtenção desse benefício quando o demitiu» . 
 Os médicos constataram que o feto ainda estava vivo, apesar de ter sido ferido em uma das mãos por uma bala . 
 Foi feita uma cesariana, mas a criança não resistiu, morrendo oito horas depois . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  SIM FARM -- (d)  
 Para quem está pensando em administrar ou simplesmente brincar de gerenciar uma fazenda, a Maxis propõe o game para simular a criação de uma produtora agrícola . 
 O jogador tem que escolher sementes, saber a época adequada do plantio e controlar as pragas . 
 Vai precisar comprar implementos agrícolas . 
 Se a safra for boa poderá vendê-la por um bom preço no mercado . 
 Brasoft, 64l . 
 Para o economista, a geração de empregos depende de uma série de fatores . 
 O principal deles é o custo para se criar uma nova vaga no mercado de trabalho . 
 Nos países industrializados, o custo estimado de um emprego é de US$ 100 mil um apartamento de quatro dormitórios na Vila Mariana (zona Sul) . 
 No Brasil, é de US$ 30 mil um automóvel Santana GLS zero quilômetro . 
 Segundo a psicóloga Micki Pistorius, de Pretória, o matador «é movido por uma compulsão que ele não consegue controlar» . 
 A polícia aproveitou divulgou na mesma época a seguinte nota: 
 «Você sabe que precisa de ajuda e que há pessoas que podem entender você . 
 Nós podemos ajudar você antes que as coisas fiquem pior.» 
 O PLANO FHC É... 
 «Uma realidade virtual.» 
 Folha A eleição em São Paulo exige empenho especial? 
 Montoro Em todos os Estados será importante a participação de FHC . 
 Em São Paulo, Mário Covas tem sua vitória assegurada . 
  Sorbet  
 Foi interrompido antes mesmo da sobremesa o almoço de anteontem no château de Roberto Marinho no Cosme Velho . 
 E o convidado do dia Orestes Quércia não acreditou quando o anfitrião foi atender a um telefonema de Fernando Collor . 
 O médico contou com a ajuda de três psicólogas, que submeteram às entrevistadas um questionário com 30 perguntas . 
 «Concluímos que sem carinho e sexo, o comportamento alimentar da mulher geralmente degringola . 
 O afeto é a base do equilíbrio», diz Rocha Júnior, 29 . 
 O prefeito César Maia (PMDB), citado na lista do bicho, teria recompensado Castor de Andrade de outra forma: com a nomeação de um funcionário estratégico na assessoria do seu gabinete . 
 Trata-se de Sérgio Luis Felippe, dono de várias bancas de bicho no Estado e um dos homens de confiança de Castor . 
 Há 22 anos no mercado, Pedro resolveu trabalhar com importados em 1990 . 
 Hoje, eles correspondem a 70% de suas vendas . 
 A maioria vem dos Estados Unidos . 
 A margem de lucro da empresa gira em torno de 50% e o faturamento mensal de cada uma de suas lojas é cerca de R$ 50 mil . 
 A Utell reserva, sem café da manhã, o três estrelas Cidotel Caumartin por US$ 140 (CR$ 176,4 mil); o quatro estrelas Concorde Sain Lazare, em promoção até 15 de maio, por US$ 185 (CR$ 233,1 mil), e o cinco estrelas George 5º por US$ 544 (CR$ 685,4 mil) . 
 Reservas: Air France: tel. (011) 289-2133; Best Western: (011) 212-6299; British Airways: (011) 259-5988; Jatobá: (011) 884-1093; Salt Lake: (011) 288-3377; Tiger's: (011) 948-5944; Utell: (011) 34-9131; Varig: 240-1211 . 
 Tarifas aéreas convertidas pelo dólar-Iata a CR$ 1.323,50 e diárias pelo dólar-turismo a CR$ 1.260,00 . 
 O Vasco já revelou sua intenção de trocar o jogador pelo atacante Valdir . 
 Procurado pela Folha, ontem à noite, em suas casas no Rio e em São Paulo, Edmundo não foi encontrado . 
 O time demonstrou sentir a ausência do zagueiro Antônio Carlos . 
  PT 'espiona' encontro do PMDB e faz denúncia à Justiça Eleitoral  
  Da Folha Sudeste  
 O PT preparou uma operação de «espionagem» para flagrar supostas irregularidades praticadas pelo PMDB durante o encontro de ontem entre o candidato a presidente Orestes Quércia com prefeitos e lideranças políticas em Cordeirópolis (160 km de Campinas) . 
 Equipado com uma máquina fotográfica, o presidente da executiva municipal do PT de Campinas, Renato Simões, se juntou à militância peemedebista e tirou fotos de faixas e cartazes dos canditados da coligação PMDB/PL/PSD em praças públicas . 
 Artilheiro Paulinho promete 'dar trabalho' . 
 Da 'FT' . 
 Essa semana o ministro praticamente fechou o acordo eleitoral entre o PSDB e o PFL . 
 Ele pretente incluir na chapa o PTB, o PP e os dissidentes da candidatura de Orestes Quércia no PMDB . 
  Colaborou ANTONIO CARLOS SEIDL, da Reportagem Local  
 Elas vão pedir dinheiro emprestado ao BC . 
 Vão usar a linha de redesconto e as tão decantadas metas de aperto da emissão de reais (tiradas sabe-se lá de onde) vão estourar . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,124% no último dia 1.º A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,32% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,35% ao mês mas bateu em 5,4% . 
 «Agora, os adversários têm que se preocupar com toda a rede e nós temos mais opções.» 
 Um dos trunfos da seleção masculina de vôlei foi uma mudança semelhante introduzida pelo técnico José Roberto Guimarães . 
  Dicionários eletrônicos revolucionam consulta  
  Busca de palavras e seus significados fica mais ágil no PC e Macintosh  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A consulta a dicionários não é mais a mesma depois da invenção do dicionário eletrônico . 
 O ato de folhear suas inúmeras páginas, para encontrar o significado de uma palavra, ganha mais agilidade dentro do computador . 
 As opções para consulta eletrônica vão desde dicionários de português a bilíngues . 
 Há ainda os que partem do inglês para outros idiomas e também um dicionário em CD-ROM para crianças, com recursos de som e figuras . 
 Aliar aprendizado de uma língua estrangeira à consulta de significados é uma outra alternativa, com os títulos da Berlitz . 
 Sobravam, portanto, apenas 13% de recursos próprios para o giro . 
 Na Argentina, os bancos têm, em média, 73% de recursos próprios aplicados em empréstimos . 
 Os empréstimos com recursos próprios são mais lucrativos . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Talvez o jogador mais indicado para substituir o Dener neste ataque seja outro moleque, o Edílson, do Palmeiras (e, em menor grau, talvez o Viola) . 
 Quem sabe? 
 * . 
  Em San Francisco  
 Quatro de Julho, dia das loiras geladas . 
 Aí, todas prontinhas para serem consumidas, entre um skindô e outro lelê . 
  Diretor prepara filme sobre a era da discoteca com Bridget Fonda  
  De Londres  
 O cineasta Whit Stillman diz que há uma «enorme rejeição» do público à violência exagerada no cinema . 
 E anuncia como novo projeto um filme sobre os tempos da discoteca . 
 Possivelmente, com a atriz Bridget Fonda . 
 A estréia de Stillman aconteceu em 1990, com «Metropolitan», que custou dez vezes menos que «Barcelona», cujo orçamento foi de US$ 3,2 milhões . 
 Os documentos e os textos foram devolvidos . 
 Mas Bulgákov já estava muito bravo e queimou tudo . 
 No entanto, o KGB mandou datilografar esses textos e eles foram descobertos recentemente, e agora estão circulando em livro . 
 Folha -- Mas outros textos desapareceram no KGB . 
 Nas escarpas do Himalaia se esconde o leopardo das neves . 
 Nos terrenos úmidos de Valmiki, Manas e Dudhwa se refugiam os raros rinocerontes indianos . 
 Nos últimos 30 anos, o número de reservas e parques nacionais indianos passou de 80 para mais de 450 . 
 Mas a cifra é enganosa: menos de 5% do país está reservado para a vida silvestre . 
 Cerca de 900 milhões de pessoas disputam o resto do território nacional . 
  Falcão  
 Não é mais o avião dos Safra a sensação dos angares paulistas e cariocas . 
 O Lear Jet recém-adquirido por Roberto Carlos é a mais nova estrela do fechado clube dos proprietários de jatinhos do país . 
 «O sistema descentralizado prevê que o dinheiro e a administração da saúde seja controlada pelos conselhos estaduais e municipais de saúde, que têm participação popular . 
 Grupos políticos tradicionais perderiam, então, o controle de verbas imensas», diz Nery . 
 A Lei n 8.080 prevê que o OSS (Orçamento da Seguridade Social), financiado por contribuições sociais (sobre salários, lucro e faturamento ou venda), «destinará ao SUS os recursos necessários à realização de suas finalidades» . 
 Se a alta persistir, os fabricantes vão repassar este aumento para o preço dos produtos, diz Locoselli . 
 O presidente da Electrolux, Folke Asell, conta que os fornecedores de alumínio também estão tentando aumentar preços . 
 Ele confirma o foco de alta nas embalagens . 
 Além da conservação dos dois ministérios, um grupo de ministros prepara uma série de eventos para tentar reverter a imagem de imobilismo do governo . 
 Os ministros do Planejamento, Alexis Stepanenko; da Secretaria de Administração Federal, Romildo Cahim; e da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, articulam uma reunião ministerial para depois do Carnaval e uma série de viagens do presidente Itamar Franco . 
  Namorados terão cardápio especial  
  Restaurante dá garrafa de champanhe  
  Da Reportagem Local  
 Em alguns dos 14 restaurantes do Gourmet Shopping Morumbi (piso Lazer), os namorados podem escolher cardápios próprios para a ocasião . 
 O Le Chef oferece uma massa folheada em forma de coração com cogumelos e filé de frango . 
 Para a sobremesa, crepe de maçã com nozes e sorvete . 
 O preço é de 21 URVs . 
 O restaurante é o único «point» do navio onde você é obrigado a conviver com estranhos . 
 Para facilitar o fluxo na cozinha, os passageiros são normalmente divididos em dois horários o que, no caso do Meridian, significa que cerca de 550 pessoas fazem refeições ao mesmo tempo . 
 Como no caso do Fundo, o mais importante para o ministro Fernando Henrique e sua equipe foi o apoio inequívoco que receberam para o plano do governo dos EUA . 
 O endosso político público do Tesouro ao programa econômico faz parte de uma mudança geral da política dos EUA em relação ao Brasil, que inclui as próximas visitas ao país do vice-presidente Al Gore e do secretário do Comério Ron Brown e a resolução do litígio sobre propriedade intelectual . 
  (CELS)  
 «Importações sem imposto significam concorrência desleal à nossa indústria, que, sobre máquinas de lavar roupa, por exemplo, têm de arcar com uma carga tributária de mais de 50% sobre o preço do produto», afirmou . 
 Para ele, a baixa na alíquota de importação deveria ser negociada . 
 Essa pode ter sido a causa da vantagem dos EUA . 
 Os americanos souberam administrar democraticamente as brigas inerentes em um projeto de US$ 24 bilhões que envolveu mais de cem universidades e milhares de indústrias . 
 Os soviéticos se perderam em querelas intestinas . 
 Seu foguete lunar explodiu mais do que devia em uma situação dessas . 
 O programa espacial americano começou com uma epidemia de explosões de foguetes, mas teve forças para persistir . 
 O soviético estacou . 
 Segundo as administrações dos shoppings na cidade, o Dia das Mães é a segunda data que mais vende no ano, perdendo apenas para o Natal . 
 Na sexta-feira à tarde, a reportagem da Folha testou os estacionamentos de nove shoppings . 
 O pior foi o do Iguatemi (12 minutos), seguido do Morumbi (nove minutos), ambos na zona oeste . 
  "Pagan'' resgata gosto pela aventura  
  Free-lance para a Folha  
 Uma boa opção para dar ou pedir de presente é o game em CD «Pagan -- Ultima 8», da Origin . 
 É um jogo de aventura ideal para adeptos de longas jornadas na frente do micro . 
 Com uma boa placa de som, de preferência de 16 bits, tem-se acesso a excelentes efeitos sonoros . 
 O jogador assume o papel de um estranho em terra igualmente estranha . 
 Esse título parece fazer sucesso nos EUA . 
 A Origin, responsável pelo desenvolvimento do game, conseguiu fôlego e lançou a oitava edição . 
  DeMille busca eterno no circo  
  Da Redação  
 O MAIOR ESPETÁCULO DA TERRA . 
 Globo, 16h . 
 EUA, 1952, 153 min. 
 A entrada da Wal-Mart no país mexe com a concorrência . 
 O Carrefour decidiu inaugurar lojas compactas e o Makro encomendou estudos visando a instalação de clubes de compra na América Latina . 
 Quatro monitores estarão na Praça de Eventos do piso Maestro Cardim do shopping para coordenar grupos de oito a dez crianças na montagem e confecção dos brinquedos . 
 Todo o material utilizado será fornecido gratuitamente e as peças montadas pelas crianças poderão ser levadas para casa por seus «autores» . 
 Shopping Paulista -- rua Treze de Maio, 1.947, Paraíso, tel. 253-8166 . 
 A pesquisa do Royal College of Anaesthetists revela como, após 150 anos da introdução da anestesia, instrumentos cirúrgicos ainda são incapazes de garantir que o paciente esteja inconsciente . 
 A primeira compensação paga no Reino Unido para pacientes que acordam durante a cirurgia foi em 1985 . 
 Margaret Ackers recebeu então US$ 22,5 mil, abrindo caminho para outras dezenas de casos . 
  Pedido de CPF não é atendido  
 O leitor Jorge Antonio Sá Barreto, residente na rua Monte Alegre, em Perdizes, afirma que sua filha, Adriana Siqueira de Sá Botelho, entrou com pedido de CPF na agência João Ramalho dos Correios no dia 29 de jeneiro e que até agora não recebeu o documento . 
 Segundo Sá Barreto, o canhoto do pedido diz que se o documento não chegar em 40 dias, deve-se comparecer «à agência mais próxima de sua residência» . 
  Voto teen  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Ronaldo, que só tornou-se eleitor para fazer uma propaganda para as eleições, estreou ontem, na televisão, posando como o mais consciente dos jovens do Brasil . 
 «Eu já tirei o meu título, e você?», cobrou ele, depois de afirmar que, aos 17, a sua maior responsabilidade «é ser cidadão, é votar e escolher bem» . 
 Deixando de lado a ironia de que a mensagem chega num momento de pouca empolgação com o quadro eleitoral e com o voto o que mais chamou a atenção ontem foi uma espécie de institucionalização, ou de estatização, para duas organizações que não têm nada de democráticas . 
 «Procure o TRE, a UNE ou a Ubes», recomendou Ronaldo, aparecendo então, na tela, as três siglas . 
 A outra, que Roberto Marinho chegou atrasado porque estava na aula de aeróbica . 
  Raclette  
 Vai na base do mel puro o namoro de Lilibeth Monteiro de Carvalho e Euclydes Marinho . 
 A moça acaba de desembarcar em Paris onde espera seu beau para juntos irem a Lugano visitar seus pimpolhos . 
 Só que as formas de conversão propostas por este conciliábulo que se reuniu com Dallari desequilibram de tal maneira o jogo em favor dos proprietários que vai acabar elevando o valor real dos aluguéis para níveis inéditos . 
  Pico do pico  
 A lógica da conversão é simples . 
 Tem-se uma moeda o cruzeiro real que se movimenta a 45% ao mês . 
 Vai-se trocar por outra moeda o real que deverá correr em velocidade bem menor . 
 Para que haja neutralidade na conversão de contratos, deve-se levar em conta, primeiro, seu valor médio no último período com a velha moeda . 
 Depois, a presunção de inflação com a nova moeda . 
 É o próprio casal que vai construindo o cenário, reduzido ao essencial . 
 Com folhas de jornal, eles constroem suas fantasias . 
 Pregadores de roupa, arame e taquara são utilizados para preencher um ambiente cotidiano . 
 Com 50 minutos de duração, «Mestre-Sala e Porta-Bandeira» tem música de Jether Garotti que, por meio de computador, realizou uma mixagem de sons renascentistas e percussão afro . 
 Umberto e Ana também contaram com a colaboração da psicóloga Mazé Akamine, para melhor delinear os personagens . 
 «Mostramos o conflito de uma relação em que um não vive sem o outro e a prisão mútua criada pelo fato de ambos formarem um elemento único . 
 Esse enredo, no entanto, é tratado com muito bom humor.» 
 Além do apoio da Vitae, «Mestre-Sala e Porta-Bandeira» foi premiado pela Associação Paulista dos Críticos de Arte como melhor criação de 1993 . 
 Paralemanete à temporada no Teatro Sérgio Cardoso, o casal de coreógrafos já está desenvolvendo seus próximos projetos . 
 Ana Mondini acaba de formar um novo grupo de dança, o República da Dança . 
 Umberto da Silva prepara outro espetáculo, baseado em «Beijo no Asfalto», de Nelson Rodrigues, que ele estréia neste ano com Mariana Muniz . 
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
  Amazonas 1  
 Segundo a Associação dos Comerciantes da Zona Franca de Manaus, a morte de Ayrton Senna diminuiu a venda para o Dia das Mães . 
 Na quinta-feira, dia do enterro do piloto, o comércio resolveu fechar duas horas mais tarde, devido ao fraco movimento . 
  Amazonas 2  
 O Juizado da Infância e da Juventude de Manaus vai fiscalizar as casas de jogos eletrônicos próximas a escolas . 
 A legislação proíbe que elas funcionem a menos de 200 m de escolas públicas e privadas . 
 Em 93, foram apreendidas mais de cem máquinas . 
 Nesta campanha presidencial, também há os que se consideram vitoriosos antes da hora, simplesmente pelas pesquisas . 
 Estas, como se sabe, só revelam as preferências daquela parcela (minoritária) que já escolheu seu candidato . 
 Entre estes, é natural que apareçam melhor, de um lado, aquela «equipe» que há anos deixou tudo de lado para viver do partido e da candidatura e, de outro, aquele «time» que usou seu poder de governo para mudar as regras e dirigir o jogo para suas conveniências . 
 Ambos já se consideram na final . 
 Em quinto lugar está «O Punho de Deus» . 
 O jogo de Forsyth é o de escrever como «insider», nos bastidores da política internacional . 
 Com a queda do Muro, a alternativa para escritores de espionagem passou a ser a Guerra do Golfo . 
 Espiões e contra-espiões, siglas, comandos, memorandos e uma lista de personagens que inclui Thatcher, Bush e Saddam Hussein, além de banqueiros e agentes do Mossad: é um livro para meninos grandes, um Tintin para adultos . 
 As 557 páginas ficam anunciando um suspense que não vem e o major Mike Martin deve ser o agente secreto mais sem charme da história da literatura . 
 Tudo o que Forsyth não tem charme, inteligência, ironia, humor pode-se encontrar de sobra nas «Comédias da Vida Privada» de Luís Fernando Veríssimo, uma reunião de 101 crônicas . 
 Ninguém disputa com Veríssimo a condição de grande mestre da crônica brasileira . 
 Ele tem o ouvido perfeito para os identificadores, os automatismos cotidianos que são a marca de cada um de nós . 
 Se fosse cruel por natureza, seria devastador . 
 Mas é um escritor generoso, sem ser piegas . 
 É um alento encontrá-lo no quarto lugar . 
 Tito também incluiu no seu relatório que os Estados e municípios só poderão emitir novos títulos públicos para financiar o principal de suas dívidas junto à União, valor que deverá ser atualizado por algum indexador . 
 A rolagem da dívida de Estados e municípios é considerada pelo governo como uma das peças importantes do ajuste fiscal . 
 Desde o final do ano passado, ela está na pauta da CAE, mas foi retirada depois que o senador Ronan Tito pediu vistas ao projeto . 
 Segundo Salomão, cada um dos convidados apresentará sua visão sobre «o relativismo enquanto visão de mundo», tema da reunião . 
 Cícero diz que o encontro permitirá uma inserção ativa do panorama intelectual brasileiro no debate internacional, a respeito deste tema . 
 Gellner, para quem o relativismo é um «espectro que assombra o pensamento humano», trabalha em Cambridge, na Grã-Bretanha . 
 Rorty, que já ensinou na universidades Yale e Princenton, nos EUA, atualmente leciona na Universidade de Virgínia . 
 «Não quero me envolver em brigas com o treinador», jurou o holandês Ruud Gullit, dias antes de brigar com o técnico Dick Advocaat e abandonar a seleção de seu país . 
 Outras frases acabam ganhando um sentido cômico . 
 «Vou entrar para arrebentar», garantia o lateral-esquerdo brasileiro Leonardo duas semanas antes da Copa . 
  (Do diretor adjunto do colégio Miguel de Cervantes, Antonio Abello Rovai, 32)  
 «É legal, porque a gente não fica tão bitolado, agora tem gente que reclama porque, quando volta, já esqueceu tudo.» 
 (Da estudante Mariana Viana, 17, que faz 3º colegial no Palmares e vai prestar vestibular para história) 
 Seus jogadores erravam até cobrança de lateral . 
 O resultado foi que o goleiro Zetti tocou na bola pela primeira vez aos 21min . 
 Mesmo assim, cobrando uma falta de ataque sofrida por Válber . 
 Um minuto mais tarde, o inevitável . 
 Em uma jogada confusa, a bola sobrou para o zagueiro Júnior Baiano . 
 De costas para o gol de Paulo César, não teve dúvidas . 
 Marcou de bicicleta o primeiro gol são-paulino do dia . 
 O anfitrião utilizou todas suas prerrogativas de pai da noiva . 
 Até carregou o buquê enquanto a filha levantava o vestido para subir alguns degraus antes de sua entrada triunfal . 
 No primeiro jogo, quinta-feira à noite no mesmo local, o Palmeiras, que joga por um empate na soma dos gols dos dois jogos, venceu por 3 a 1 . 
 A preocupação dos jogadores e do técnico Wanderley Luxemburgo é evitar o clima de «já ganhou» . 
 Folha -- O sr. é a favor das privatizações? 
 Carvalho -- A privatização é necessária em vários setores . 
 Mas hoje o quadro capitalista em que está inserido o Brasil exige que sejam mantidas algumas áreas nas mãos do governo, senão corre-se o risco até de soberania . 
 Petróleo, energia elétrica e comunicações estão nessa lista . 
  Inflação  
 Apesar da inflação alta no Brasil, a American Express obteve resultados positivos no ano passado, superando a marca de um milhão de cartões . 
 As compras efetuadas com esses cartões de crédito aumentaram 17% sobre o ano anterior . 
 O número de estabelecimentos afiliados chegou a 120 mil . 
 «Esses países vêem mais oportunidades do que riscos no livre comércio . 
 A pesquisa mostra os primeiros sinais de adesão ao Afta, mas não se pode concluir que é unânime.» 
 O Brasil é o país que oferece maiores oportunidades de negócios nas Américas, segundo os executivos dos EUA, Canadá e México . 
  Obra bloqueia pista da Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 Uma faixa da avenida Bandeirantes, a da direita, está interditada desde as 9h de ontem, junto à praça Carananduba, na Vila Olímpia . 
 O bloqueio vai durar um mês e deve causar lentidão nas proximidades . 
 A intervenção é para obras de canalização do córrego Uberaba . 
 As boníssimas criaturas, que vivem permanentemente preocupadas em enaltecer sua própria sensibilidade social e defender o papel do Estado na economia, não quiserem botar a mão na massa . 
 São grandes cultuadores da unanimidade sem risco . 
 São genericamente a favor da transparência e do sentido social do gasto público . 
 Genericamente e em tese, quem pode ser contra? 
 Nem o prefeito Paulo Maluf . 
 O PFL é o responsável pela indicação da maior parte do membros destes dois órgãos governamentais . 
 ACM afirmou também que é favorável à extinção dos ministérios do Bem Estar Social e da Integração Regional . 
  Colaborou Fernando Godinho, da Sucursal de Brasília  
 A amizade entre eles foi uma surpresa na Espanha . 
 Esperava-se que disputassem uma posição no ataque . 
 Acabaram barrando o dinamarquês Laudrup e passaram a jogar juntos . 
 A mulher de Stoichkov já passou férias no Rio com Mônica, a mulher de Romário . 
 Mônica a levou ao Maracanã, num clássico, para conhecer o estádio . 
  SALGUEIRO E MANGUEIRA GANHAM O PÚBLICO  
  Escolas foram as que mais empolgaram o Sambódromo do Rio num desfile sem favoritas; campeã será definida hoje, AZIZ FILHO, FERNANDO MOLICA, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 Em um desfile equilibrado, Salgueiro e Mangueira dividiram a preferência do público no Sambódromo . 
 Na madrugada de ontem, torcedores das duas escolas chegaram a promover algumas disputas: os mangueirenses reunidos no camarote da escola começaram a cantar o samba em homenagem aos Doces Bárbaros . 
 Das arquibancadas, salgueirenses responderam gritando o nome da campeã de 93 . 
 Ao contrário dos últimos anos, não há uma favorita . 
 A Mangueira não correspondeu às expectativas, mas pode até levar o título caso os jurados tenham entrado no clima do «me leva que eu vou» . 
 Além dela e do Salgueiro, fizeram desfiles capazes de disputar o título a União da Ilha, a Mocidade e a Imperatriz . 
 O luxo da Viradouro e a garra e alegria da Vila Isabel podem surpreender em um ano em que o «já ganhou» não foi gritado com convicção em nenhum momento . 
 No ano das escolas certinhas, até a correta Portela pode estar nesta briga . 
 Mas, segundo a curadora do módulo, Annateresa Fabris, a modernidade que São Paulo começaria a adotar não é a prescrita por Malfatti . 
 Fabris dá o exemplo de Victor Brecheret (1894-1955), cuja aceitação pelo meio intelectual foi muito maior . 
 Para Annateresa, Brecheret lançava mão de referências do passado, em diálogo com a tradição da escultura, e isso lhe rendeu sucesso entre os críticos paulistas . 
  Pobreza silenciosa atinge crianças dos EUA  
  Miséria infantil aumentou 26% durante década de 80; desnutrição atrasa o desenvolvimento mental de bebês  
  RICHARD WHITMIRE  
  Do «USA Today»  
 Milhões de bebês e crianças pequenas nos EUA correm risco de ter graves problemas de desenvolvimento, dizem alguns dos maiores especialistas em crianças . 
 «A situação de vida de muitas das crianças deteriorou-se bastante nos últimos 30 anos», disse Eleanor Maccoby, da Universidade Stanford, co-presidente da força-tarefa da Carnegie Corporation . 
  Dallari chama Gessy e Nestlé  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que marcou para segunda-feira uma reunião em São Paulo com representantes de Gessy Lever e Nestlé para explicações sobre aumento de preços em URV . 
 Anteontem Dallari seu reuniu com representantes da indústria farmacêutica . 
 Disse que até quarta-feira poderá dar uma resposta sobre a lista de remédios que terão seus preços reduzidos . 
  Ausência é parte de estratégia  
  Da Reportagem Local  
 A não-participação em debates tem sido nas últimas seis eleições uma das principais estratégias de candidatos interessados em evitar desgastes e ao menos manter inalterada sua posição nas pesquisas . 
 A prática, iniciada em 1985 pelo então candidato a prefeito Jânio Quadros, será seguida, entre outros, pelos presidenciáveis Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Orestes Quércia (PMDB) e por Mário Covas, candidato tucano à sucessão paulista . 
  Petista pinta cabelo de cor-de-rosa e laranja  
 A ex-secretária de Educação de Porto Alegre Esther Pillar Grossi, candidata a deputada federal pelo PT, já pintou o cabelo de vermelho, loiro e cor-de-rosa . 
 A próxima tintura a ser utilizada é laranja . 
 A meta é chegar no verde . 
  Houston é finalista ao derrotar o Utah  
  Time vence a série melhor de sete  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets se consagrou anteontem campeão da Conferência Oeste da NBA (campeonato de basquete profissional norte-americano), ao vencer o Utah Jazz por 94 a 83 . 
 O quinto jogo da série melhor de sete aconteceu na cidade de Houston . 
 Com a vitória, o time da casa conseguiu chegar à quarta vitória e encerrou as finais da Conferência Oeste . 
 As condições de pagamento foram as seguintes: 10 vezes mensais corrigidas pela URV ou ainda em quatro vezes mensais pela URV com desconto de 4% sobre o valor final do lance . 
 «A maioria dos compradores preferiu a segunda opção», diz José Ailton Pupio, da empresa organizadora do pregão . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 1º rendem 42,5592% . 
 Os CDBs prefixados foram negociados ontem entre 10.200% e 10.380% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 23% a 25% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 57,00% a 57,15% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.450% a 10.600% brutos ao ano . 
  O culto que vem da França  
  STUART SCHNEIDERMAN  
  Especial para a Folha  
 Um dia, há muitos anos atrás, o papa do movimento lacaniano internacional veio a Nova York . 
 O dignatário de Paris empertigou-se diante da assembléia e revelou o verdadeiro desejo de todos: fazer parte de um culto francês exótico . 
 O nível era grotesco . 
 A audiência saiu perplexa, mais com pena do que com raiva . 
 A utilização foi autorizada pelo FDA (Food and Drugs Administration), que controla a produção de remédios nos EUA . 
 Para Mendes, a possibilidade de eficácia é «remota» . 
 Ele lembra que a vacina estimula a produção de anticorpos que combateriam o vírus em caso de contaminação . 
  Família pagou resgate em maio  
  Da Sucursal do Rio  
 Vitimada pelo quarto sequestro em um ano e meio, a família Lavouras é conhecida por atuar nos transportes coletivos que operam na Baixada Fluminense . 
 O caso mais grave aconteceu com o irmão de Manoel, José Lavouras, sequestrado em fevereiro de 93 . 
 Seu corpo foi encontrado, já em decomposição, um mês depois, em Maricá (60 km do Rio) . 
 Allister Sparks -- Não se pode mais falar em segregação política porque todos votaram nas eleições de abril . 
 Existe, sim, segregação social, que persistirá por muito tempo . 
 A diferença de classes vai substituir ou se sobrepor às diferenças raciais . 
 Haverá sempre uma classe negra inferior que continuará sendo segregada . 
 Folha -- Mas existe também a segregação dos asiáticos, sobretudo indianos . 
 Pela primeira vez, o superávit no comércio com a Ásia, incluindo Coréia do Sul e China, superou o saldo com os EUA . 
 O superávit japonês com a Ásia cresceu 25,1%, para US$ 55,95 bilhões . 
 Com os EUA, o superávit foi de US$ 51,14 bilhões (US$ 45,76 bilhões no ano fiscal anterior) . 
 9 ... foram as viagens de Andréa de Oliveira para Barcelona (Espanha), onde se encontrava com Romário, durante os meses em que namoraram . 
  Namorada ganha par de sapatos sem salto  
 Segundo Andréa Oliveira, o único presente que ganhou de Romário durante o namoro foi um par de sapatos sem salto para que ela não ficasse mais alta do que ele . 
 Carlos Alberto Parreira -- A Itália é um time mais técnico . 
 Tem jogadores que decidem . 
 O Baggio (Roberto, atacante), está em fase boa, é perigoso . 
 A seleção italiana é melhor do que a sueca . 
 Folha -- Na Copa de 70 o senhor era um dos preparadores físicos da seleção brasileira . 
 Como vê o reencontro de Brasil e Itália numa final? 
 Para renda até cinco salários, a taxa ficou em 48,29% . 
 Para faixa até três mínimos, 48,17% . 
 Segundo o Dieese, de um total de 318 bens e serviços pesquisados, 148 tiveram reajustes superiores a 50% . 
 As altas entre 30% e 50% atingiram 136 itens e apenas 34 apresentaram aumentos inferiores a 30% . 
 O comando de campanha de Fernando Henrique chegou a mudar a data do lançamento oficial do programa de governo do presidenciável, também marcado para quinta-feira, para que a posse de Ciro Gomes tenha a maior repercussão possível . 
 O anúncio do programa passou para quarta-feira . 
 Na avaliação do PSDB, a aparição constante do novo ministro é a forma mais eficaz de o eleitorado esquecer o caso Ricupero em um curto espaço de tempo . 
 FERNANDO BENTO E ALCINDO MOREIRA FILHO -- A exposição, denominada «Trajetórias Contemporâneas», traz duas obras de Bento e seis de Moreira Filho . 
 Bento explora as relações entre prego e madeira, enquanto a série de Moreira Filho é composta de botões sobre madeira . 
 MAC (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
  Esforço de aniversário  
 Não ficará só no balanço prometido pelo ministro Ricupero a comemoração, amanhã, do primeiro mês do real . 
 Economistas ligados a FHC foram convocados a participar de vários debates . 
 É a maximização de resultados . 
  Loteria  
 Paulo Delgado (PT-MG) lamenta que o prefeito de Codó (MA), Benedito Figueiredo, tenha desistido de sortear uma casa no comício de FHC . 
 «Eu enviaria os sem-teto com uma mensagem: boa sorte e vote no Lula» . 
 «Em 89, os fazendeiros de Presidente Prudente diziam que se mudariam para Miami se eu ganhasse e, agora, vão debater comigo», disse . 
 Lula viajará também com a missão de tentar levantar a campanha de José Dirceu, candidato do PT ao governo paulista . 
 Dirceu tem apenas 4% das intenções de voto segundo a última pesquisa do Datafolha . 
  Ladrão rende família e se mata em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Um assalto seguido do sequestro de uma família, em Campinas (99 km a noroeste de SP), terminou em acidente e suicídio de um dos ladrões na manhã de ontem . 
 Às 7h, dois homens invadiram a casa do analista de sistemas José Aníbal Ferreira, 36, que estava saindo para o trabalho, e renderam a família . 
 Os empresários reclamaram da manutenção da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) e do congelamento da taxa de câmbio R$ 1 será igual a US$ 1 a partir de 1º de julho . 
 Empresários temem que os exportadores percam competitividade no mercado internacional por causa do encarecimento dos produtos brasileiros . 
 Ricupero, que prefere falar em «câmbio estável» em vez de câmbio fixo ou congelado, considera que os exportadores não enfrentarão dificuldades . 
 Segundo ele, além da mãe, estavam no apartamento a irmã de Ayrton, Viviane, e seu marido, Flávio, além de um primo do piloto, Fábio Machado, que vai tratar da documentação necessária para o enterro do piloto brasileiro . 
 O pai de Senna, Milton Silva, decidiu permanecer na fazenda em Tatuí e só deve vir hoje para São Paulo . 
 Segundo o médico Paulo Borges, que o examinou, Milton estava com um quadro clínico normal . 
 Mas, nesses 18 anos transcorridos, toda uma geração foi perdida . 
 Os jovens trocaram a escola pela militância anti-apartheid e ficaram desequipados para concorrer em pé de igualdade no mercado de trabalho . 
 Naomi -- Acredito que sim . 
 São nove capítulos, incluindo os trabalhos recentes das chinesas . 
 Delas, existem registros do Exército Vermelho invadindo o Vietnã, em 1930 . 
  Livro: The History of Women in Photography  
  Autora: Naomi Rosenblum  
  Editora: Abbeville Press, New York  
  Quanto: U$60  
 Onde encomendar: Livraria Freebook (r . 
 da Consolação, 1.924, tel. (011/256-0577) 
 Membros da democracia Cristã Italiana anunciaram ontem a criação da dissidência Democracia Cristã de Centro, duas horas antes do lançamento do novo nome da DC: Partido Popular . 
 O objetivo dos dissidentes é se unir à centro-direita e derrotar os ex-comunistas na eleições parlamentares previstas para 27 de março . 
 O novo grupo espera que até 50 parlamentares da DC deixem o partido . 
  'Arrependido' entrega tesouro da Máfia  
 O mafioso «arependido» Salvatore Cancemi levou a polícia a encontrar ontem US$ 2 milhões em um cofre enterrado em um bosque na Suíça, perto da cidade de Lugano . 
 Cancemi disse que a Máfia tirou o dinheiro de uma conta no país com medo de uma apreensão . 
 d) O programa de comércio administrado da indústria automotiva terá fortes exportações, ultrapassando os US$ 480 alcançados em 1993 . 
 As cotas que foram objeto de acordo permitirão exportar mais de 50 mil veículos . 
 e) As perspectivas são positivas também para as exportações de máquinas e aparelhos, têxteis, produtos manufaturados de metal e produtos agroindustriais . 
 Estes últimos terão forte impacto sobre as economias regionais, entre 35% e 70% de cujas exportações são hoje absorvidas pelo Brasil (La Rioja, Corrientes, Mendoza, Córdoba e San Juan) . 
 Elas conseguem «dizer» somente se o alimento é doce, salgado, amargo ou azedo . 
 Essas informações precisam ser completadas pelos receptores do olfato . 
  Banco de dados  
 O bulbo olfativo está ligado a «banco de dados» no cérebro que guardam a memória dos cheiros sentidos durante toda a vida . 
  Morte no sindicato  
 A Promotoria Criminal do Fórum de Santo André encaminhou no último dia 12 uma petição para que a Procuradoria-Geral de Justiça interceda junto à Secretaria de Segurança Pública para pedir o afastamento do delegado Nélson Guimarães das investigações que apuram a morte de Oswaldo Cruz Júnior . 
 O procurador-geral de Justiça Marino Pazziglini Filho, segundo seus assesores, decidiu que a Promotoria tem autonomia para pedir à Justiça a transferência do inquérito para Santo André . 
  BANCÁRIOS DÃO QUÓRUM (Da Reportagem Local)  
 As eleições no Sindicato dos Bancários de São Paulo já devem ter atingido o quórum mínimo . 
 Gilmar Carneiro, presidente do sindicato, estima que 48 mil bancários já devem ter votado . 
 O quórum para que não seja necessária a realização de segundo escrutínio é de 50 mil votantes, aproximadamente . 
 Há duas chapas: Chapa 1 (Articulação Sindical, PSDB e PC do B), da situação, e a Chapa 2 (CS, DS, Hora da Verdade, «O Trabalho» e PPS) . 
 Ambas são ligadas à CUT . 
 Como voar não é uma atividade habitual na vida da maioria das pessoas, fica difícil fazer exposição usando diretamente o avião . 
 Na agorafobia e na fobia social, o terapeuta trabalha situações mais corriqueiras como medo de andar de carro ou de comer sozinho em um restaurante e espera que o resultado positivo se generalize para os aviões . 
  (JB)  
  Perucas engraçadas  
 «Cabeleira» é uma exposição (foto) de perucas engraçadas, que 20 alunos do Ateliê Renato Imbroisi criaram com lã, plástico, algodão e outros materiais . 
 O ateliê tem cursos para adutlos e crianças a partir dos dez anos . 
 Os alunos aprendem a fiar, fazer tecidos, tapetes e a criar cestas com palha de milho . 
 Rua Pinheiros, 382, tel. 282-9161 . 
  Tehran Times  
 O jornal iraniano adverte que a questão curda está se tornando perigosa e sugere ação conjunta entre Irã, Turquia e Iraque para encontrar uma solução pacífica . 
  Verdens Gang  
 Pesquisa do diário da Noruega mostra que a maioria dos noruegueses vai faltar ao trabalho para assistir na TV os Jogos Olímpicos de Inverno, a partir do próximo dia 12 de fevereiro . 
  COM CALMA  
 «Se é possível esperar por uma decisão em março, e ainda obter uma coligação forte, por que tomar uma decisão agora?» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, sobre o candidato da «terceira via», ontem no «Jornal do Brasil» . 
  ERRAMOS  
  Calment, a avó do planeta  
  Do «World Media»  
 O que há em comum entre a criação de «Carmen» de Bizet e o fim do ultimatum da Otan na Bósnia? 
 Resposta: Jeanne Calment . 
 Nascida em Arles (no sul da França) em 1875 com a ópera, ela festejou seu aniversário com o ultimatum . 
 Há três anos inscrita no «Guiness Book» como a mulher mais velha do mundo, esta francesa já ultrapassou a estimativa de esperança de vida em seu país há quase 40 anos . 
 Calment parou de fumar e de beber vinho do porto há dois anos, mas continua devorando chocolates . 
 Viu passar 17 presidentes franceses, a construção da torre Eiffel, a morte de Victor Hugo e de Andy Warhol, duas guerras mundiais, os chapéus com plumas e a minissaia . 
  Jirinovski chega aos EUA  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski chegou domingo a noite a San Francisco (Califórnia), onde faria uma conferência ontem no World Affairs Council sobre a «criação da nova Rússia» . 
 Ele se recusou a dar entrevistas . 
 Manifestantes judeus protestaram contra a presença de Jirinovski nos EUA diante do hotel em que ele se hospeda . 
  Momento certo  
 Segundo relatório da Barings, a cotação do Itaú está num nível historicamente baixo devido a preocupações sobre a capacidade do banco de manter a lucratividade com uma moeda estável e ao receio de uma vitória de Lula . 
 O que pode ser boa oportunidade para comprar, recomenda . 
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, depôs ontem à CPI e disse que o controle sobre os gastos com saúde no país será mais eficaz à medida que «avançar o processo de descentralização das ações e a municipalização» . 
 Segundo o ministro, com a municipalização, o controle será feito antes da prestação do serviço . 
 «Hoje, o controle se faz quase dois meses depois que os serviços foram efetivamente prestados», afirmou Santillo . 
  Repasse  
 O ministro anunciou que a União repassou, neste mês, pela primeira vez, recursos direta e automaticamente a municípios, dando «um passo a mais na descentralização das ações de saúde» . 
 O estudante Julio Augusto de Oliveira, 15, vem de Sorocaba para São Paulo todos os meses para conhecer as novidades . 
 Oliveira é fascinado por jogos desde os oito anos e até conhecer o RPG, em 93, só jogava War . 
 Senna falou que em nenhum momento, naquele dia, se sentiu seguro ao dirigir . 
 «Não fiz nenhuma volta tranquila, nenhuma volta boa . 
 Se acertava numa curva, errava em outra.» 
 Desde os primeiros testes com a Williams, Ayrton reclamava da falta de equilíbrio e constância de seu carro . 
 «Nós fomos a equipe que mais perdeu com o novo regulamento», dizia . 
 Arida As reformas estruturais, algumas constitucionais outras que exigirão repensar práticas consolidadas de governo . 
 Folha Por exemplo? 
 Ele se reuniu com os principais membros do movimento pacifista israelense Paz Agora antes de seguir para Jebália . 
 Não está definida a duração da visita de Arafat . 
 Alguns assessores disseram que ele não volta mais a viver em Túnis (Tunísia), sede da OLP, e que seu retorno aos territórios palestinos é definitivo . 
 Sobre a ferrovia Norte-Sul, FHC disse que ainda não tem opinião formada . 
 No entanto, disse que considera a questão ferroviária prioritária, e que a região a ser servida pela ferrovia Norte-Sul é importante: 
 «Vamos ter um programa de integração viária, mas ele ainda está sendo elaborado.» 
 Ele afirmou ainda que espera que Sarney o apóie em função da proposta do PSDB para o país e não por temas específicos . 
 Disse ainda que o apoio do PSDB do Maranhão à candidatura de Roseana Sarney está sendo negociado ppor Pimenta da Veiga . 
 Durante o julgamento que durou menos de uma hora o Selur (sindicato patronal) afirmou que o reajuste salarial já havia sido antecipado em abril e maio passados . 
 Como os grevistas voltaram ao trabalho ainda ontem, o TRT concedeu estabilidade no emprego de 60 dias . 
 Quanto de você havia no «Tião» e quanto há em «Hitler»? 
 Tanto faço um Tião Galinha, envolvido com a necessidade de ter um pedaço de terra, simples e puro, como o ditador que deflagrou um movimento e mudou a cara do mundo, quer queira, quer não . 
 Mas eu queria uma outra imagem, a do homem . 
 Ao mergulhar na alma, no homem, eu teria uma visão mais abrangente, sem negar a visão do carrasco . 
  CD-ROM conta como a música se desenvolveu  
  Free-lance para a Folha  
 Mentor Music (R$ 59) é uma lição sobre a música ao longo da história . 
 Em CD-ROM, foi lançado pela importadora Inter/Sales (tel . 
 011-258-0222) . 
 Antes de tratar da história da música o programa se propõe a iniciar o usuário na teoria musical . 
 Ensina o que é melodia, harmonia, ritmo, textura, timbre e forma . 
 Ainda não há definição sobre o oficial da PM a ser indicado, segundo o secretário de Justiça . 
  (CG)  
 Serão nove montadoras nacionais, 23 estrangeiras e quase 200 representantes do setor de autopeças e acessórios . 
 Ausência sentida vai ser a fechada Gurgel e seu apelo «patriótico/nacionalista» . 
 No Brasil, o valor de mercado das ações de empresas abertas equivale a 32% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 É de 46% no México, 84% na Coréia e 88% no Chile . 
 As Bolsas são o caminho natural de capitalização das empresas se a economia voltar a crescer, diz ele . 
 Mais de 300 empresas brasileiras já obtiveram o certificado internacional de qualidade ISO-9000 . 
 Na Argentina, apenas 15 . 
  Centro de decisão  
 Tucanos próximos a FHC dizem que, num governo do PSDB, o Palácio do Planalto ganhará peso político, assim como os ministérios sociais . 
 Não se descarta a ida de um técnico para a Fazenda . 
  Casca de banana  
 Os tucanos dizem que Lula errou ao escrever numa revista espanhola que o processo eleitoral é ilegítimo e digno de uma «república de bananas» . 
 Acham que ele perde pontos entre formadores de opinião, onde vinha crescendo . 
 Com o anúncio do «CorelDraw! 
 5.0», a Corel passa agora a oferecer as três versões do mesmo programa . 
 A nova versão será voltada para o usuário profissional de birôs e agências publicitárias . 
 Para iniciantes em desenho, a Corel estará vendendo a versão 3.0 . 
 Quem precisa de um programa de desenhos com recursos sofisticados pode optar pelo 4.0 . 
 Com essa estratégia, a Corel pretende atingir usuários em vários níveis . 
  (Marijô Zilveti)  
 Logo após a mutilação, ele ameaça matar a mulher com um facão . 
 Para se defender, Sandra pega uma arma e acaba matando o marido . 
 Culpada ou inocente? 
 É a questão do programa . 
 Ana Maria Nunes desenvolveu o roteiro a partir de argumento de Geraldo Carneiro . 
 Fábio Barreto assina a direção e as gravações devem terminar no sábado . 
 Usuários de equipamentos Unix encontram no Brasil a versão 3.1 do «XoftWare/32» . 
 O programa é compatível com micros PC ligados no servidor e transmite dados comprimidos . 
 Permite que o usuário acione aplicações baseadas em Unix no computador com DOS e «Windows» . 
 Pode ser encontrado por R$ 220 na Dedalus Engenharia . 
 Tel. (011) 524-4942 . 
 «O único problema foram os menores que ficaram chorando por terem sido barrados na portaria», disse ele . 
 A censura do show era 16 anos . 
 Nem a PM, nem oficiais do juizado de menores souberam precisar o número de menores impedidos de entrar . 
 Oscar do Objeto do Desejo da Copa: 
 Garrafa de água térmica com canudo de plástico, importada do ciclismo . 
 Daqui para a frente, um item básico no equipamento das seleções . 
 Entrará para a memorablia americana . 
 A resposta imunológica que elas desencadeiam é que causa as lesões no sistema nervoso . 
 O organismo acaba se «auto-agredindo» . 
 «Em alguns centros já se usa um medicamento que 'freia' um pouco a resposta imunológica antes do uso dos antibióticos», diz . 
 Além de frequentar há mais de seis meses as paradas da Europa, Japão e EUA, o hit «Cantaloop» tem invadido comerciais de rádio, de TV e desfiles de moda . 
 No Brasil, depois de conquistar a MTV, o sucesso do US3 já faz parte até da trilha sonora da novela «74.5 -- Uma Onda no Ar», exibida pela TV Manchete . 
 Os casos dos deputados Ricardo Fiuza e João de Deus, ambos acusados pela CPI do Orçamento, são ilustrativos do que se pode caracterizar como comportamento irresponsável . 
 Não vou entrar no mérito de se eram culpados ou inocentes . 
 O ponto é que cabia à Câmara julgá-los . 
 E ela, mais uma vez, se omitiu . 
  Metalúrgicos e químicos fazem greve  
  Da Reportagem Local  
 A greve «andorinha» dos metalúrgicos da base da Força Sindical atingiu ontem cerca de 97% dos 50 mil metalúrgicos de Osasco, segundo o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 Wilson Começanha, do Sindipeças, disse que das 30 empresas filiadas na região, que empregam cerca de 14.500 metalúrgicos, pararam 13 com 9.000 trabalhadores . 
 A dependência se arrastou por 14 anos, período em que foi internado 26 vezes e demitido outras tantas . 
 O argumento das empresas fazia sentido: faltas demais, atrasos e queda de rendimento . 
 Abstêmio há cinco anos, J.C. deixou a profissão e trabalha, desde 91, em um centro de recuperação de São Paulo . 
  (DCM)  
  'Xuxa' vence nos 100 m do Troféu Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O nadador Fernando Scherer, o Xuxa, do clube Doze de Agosto (SC), conquistou ontem a prova dos 100 m livre do Troféu Brasil, que acontece no Minas Tênis Clube, em Belo Horizonte . 
 Xuxa chegou em primeiro com o tempo de 50s76, seguido de Gustavo Borges (51s36), do clube Pinheiros/SP, e Roberto Piovesan (52s09), do Apan/Carrefour, de Santo André (SP) . 
 Sepúlveda faz a abertura, às 10h, no prédio da Embratel, em Brasília, e Velloso conduz a conferência, que terá acompanhamento simultâneo em todo o país . 
 Participam os presidentes dos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais), juízes, representantes dos partidos e os coordenadores das campanhas . 
 Irmã de Mora Guimarães, Margot Guarita ganha hoje um elegante almoço de aniversário nos domínios de Maria Luiza e Tito Enrique . 
 Nasceu sexta-feira no Rio a pimpolha Giulia de Andrea Saletto e Hélio Meira de Vasconcelos . 
  Condenado nos EUA aidético estuprador  
  De Washington  
 Um homem que sequestrou e violentou um garoto de 11 anos em Miami foi condenado por tentativa de homicídio por ser portador do vírus que provoca a Aids . 
 O vírus HIV foi considerado uma arma letal . 
 Ignacio Perea Jr., 32, vai ser sentenciado dia 24 . 
 A pena mínima por tentativa de homicídio na Flórida é de 25 anos de prisão . 
 Grupos de defesa dos direitos dos aidéticos protestaram . 
 Embora condenem o estupro, acham que Perea não podia ser julgado por tentativa de homicídio . 
 A promotora Susan Dechovitz admite que muitos vão achar que o processo, inédito nos EUA, vai criminalizar uma doença . 
 «Mas tudo o que queremos é responsabilidade, com armas ou com vírus.» 
  (CELS)  
 Ao final da apresentação do Devotos do Ódio a penúltima da noite de sábado, os membros do Faces do Subúrbio subiram ao palco montado no Circo Maluco Beleza para um encontro único . 
 As duas bandas fizeram um crossover de punk e rap digno do feito por bandas norte-americanas, como na trilha sonora do filme «Judgment Night», no qual bandas de rock encontravam-se com rappers de pesado calibre . 
 Não é exagero comparar o alto aos squats casas abandonadas habitadas por punks britânicos a partir de meados dos anos 70 . 
 O mesmo senso de comunidade e respeito mútuo que existia há duas décadas são reeditados em Recife . 
 Ele disse ter decidido se afastar da apuração porque verificou «que a condução da investigação estava tendenciosa em favor dos índios» . 
 «O procurador público fazia as perguntas à testemunha . 
 Ela estava dizendo que não sabia, que não estava lá e ele queria de qualquer maneira que ela confirmasse uma coisa que não existia», disse . 
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, prevê uma prestação de contas . 
 A contabilidade deve ser entregue até 30 de novembro . 
 O TSE terá até o dia 23 de dezembro para examiná-las . 
 O projeto de resolução elaborado pelo ministro Carlos Velloso previa duas prestações de contas intermediárias -- em 15 de agosto e 15 de outubro . 
 Quem quer que seja, só representa a sociedade civil quando defende idéias e propostas que beneficiam o conjunto dos cidadãos, contra privilégios de grupos empresariais, regionais ou corporativistas . 
 Quando condena a venda de estatais a preço de banana, a Associação Brasileira de Imprensa age como representante da sociedade civil que é a verdadeira proprietária do patrimônio vendido . 
 Quando defende a estatização, sem impor contrapartidas de controle de despesas, de aumento de produtividade, de prestação de contas à sociedade, comporta-se como defensora das corporações estatais contra os interesses gerais da sociedade civil . 
  Estrelismo versus plano  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O Congresso estava acabando de aprovar o Fundo Social de Emergência, quando tocou o telefone . 
 Era o Matias . 
 Chamou lá da sua fazenda . 
 Queria saber como ia ser o novo plano econômico . 
 «É congelamento? 
 Vão confiscar a poupança? 
 Vão taxar a agropecuária?» 
 Eu respondi não às três perguntas . 
 Aí, o calejado Matias, cabloco vivo, resmungou: 
 «Se não é nenhuma das três coisas, não é plano» . 
 Infelizmente, esse é o pensamento da maioria dos brasileiros que foi tão machucada pelas estripulias anteriores . 
 O que não congela, não confisca e não saqueia, não é plano . 
 Ao solicitar a licença de funcionamento, você deve apresentar prova de constituição da empresa na Junta Comercial de sua cidade . 
 Deve ter um contrato com o responsável técnico (farmacêutico) e prova de sua habilitação legal expedida pelo Conselho Regional de Farmácia . 
 Estudos feitos pelo setor revelam que, em 1992, primeiro ano do acordo, o mercado interno de veículos cresceu 28% . 
 Em 1993, esse crescimento foi de 37% . 
 O Confaz também decidiu em sua reunião de ontem manter a isenção de ICMS para aquisição de táxis . 
 Já a proposta de isentar os preservativos masculinos do pagamento de ICMS (alíquota de 18%) foi rejeitada . 
 A reclamação de Junqueira abre mais uma etapa na queda-de-braço entre Febraban e Receita Federal . 
 O segundo aspecto, verdadeiro escândalo nacional, é a falta de práticas consolidadas e democráticas para a formulação dos Orçamentos públicos . 
 O centralismo do Executivo nesta matéria não é positivo e o que ocorreu este ano não pode ser aceito nos próximos exercícios . 
 É essencial para a democracia que o processo de formulação do Orçamento seja transparente, submetido à apreciação de um corpo técnico independente e discutido efetivamente no Congresso . 
 «Por cima do que quer que seja vamos chegar até o alto, por cima de quem quer que seja, vamos chegar ao fundo das coisas», disse . 
 As investigações mostram que há membros do PRI hierarquicamente superiores a Mu€oz que teriam sido os mandantes do crime . 
 Hoje, só no núcleo de «Fera» há 16 atores negros . 
 Em «Olho no Olho», o namoro entre Sebastião (Fernando Almeida) e a louríssima Dominique (Daniele Winits) já não causa tanta celeuma quanto seus similares anteriores . 
 «Muita gente me diz na rua que torce para que fiquemos juntos . 
 Preconceito é uma coisa superada para as pessoas inteligentes», diz Almeida, 19, que recebe cerca de 50 cartas por mês de suas fãs . 
 A popularidade só não lhe garantiu ainda a receita adicional proveniente das apresentações em bailes de debutantes, uma barreira que os atores negros ainda não quebraram . 
 «Queria ver os atores negros fazendo comerciais de carros ou cartões de crédito, e não só aqueles anúncios ligados a humor ou samba», ressalva Norton Nascimento, um ex-jogador de basquete que trocou as quadras pelo palco em 87 (leia texto ao lado) . 
 O corpo do PM José Carlos Castro Pinto também foi encontrado na favela Nova Brasília, no complexo do Alemão (zona norte), onde, segundo a polícia, aconteceu a chacina . 
 Outros três corpos foram encontrados na favela do Pára-Pedro (também no complexo do Alemão), no início da rodovia Presidente Dutra e na avenida Automóvel Clube, em Irajá . 
 A polícia vai investigar a ligação dessas mortes com a guerra de quadrilhas . 
 Até as 18h de ontem, a delegacia de Honório Gurgel não confirmou a ocorrência de mais dois homicídios na favela de Pára-Pedro . 
 Seriam, então, 18 cadáveres encontrados ontem no Rio . 
 O Centro Regional de Cirurgia Neonatal de Liverpool, na Inglaterra, foi pioneiro nesse aspecto, determinando a queda da mortalidade neonatal e criando as bases de um atendimento de excepcional qualidade, com reflexos em vários países . 
 LÚCIO TEDESCO MARCHESE, 54, é professor-adjunto da Universidade Estadual de Londrina e presidente da Sociedade de Cirurgia Pediátrica e do 1º Congresso de Cirurgia Pediátrica do Cone Sul . 
  O poder dos «sem-conta»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Uma nova rodada de pesquisas reservadas chegou ontem ao comitê de Fernando Henrique Cardoso, encomendadas para traçar a estratégia de campanha . 
 A diferença a favor do candidato tucano em relação a Lula já seria de dez pontos . 
 É uma indicação de que Fernando Henrique não parou de crescer, embalado pelo Plano Real . 
 Por trás dessa onda, há um gigantesco grupo que, até então, inclinava-se majoritariamente ao PT os «sem-conta» . 
 Há duas semanas, o Ministério Público Estadual conseguiu liminar na Justiça que proíbe qualquer contratação pelo Baneser . 
 O Ministério Público suspeita de que 18 mil funcionários foram contratados irregularmente de 1988 para cá . 
 A Associação Médica Brasileira, com 110 mil médicos associados no país, também vai protestar . 
 Wirton Palermo, secretário-geral da AMB, diz que a entidade vai pedir aos médicos para enviarem, no dia 4, telegramas ao presidente Itamar e ao ministro Rubens Ricupero para contestar a carta . 
  Teatrul National Craiova leva ao palco tradições da Romênia  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Teatrul National Craiova, da Romênia, faz sua estréia na América do Sul amanhã, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 A convite do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas, apresenta até segunda-feira o espetáculo «Titus Andronicus» . 
 As mais vendidas, segundo as lojas, são os marshmellows e as balas feitas à base de gelatina . 
 Para a Páscoa há embalagens especiais, embrulhadas em papel celofane . 
 Os mais tradicionais podem optar pela colomba pascal e a rosca de ovos . 
 Com origem italiana, elas são fabricadas na doceira Di Cunto . 
 A rosca é assada com ovos cozidos e custa CR$ 4.000,00 . 
  'Não há autoridade em morros' .  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem em Campo Grande (MS) que a onda de crimes que vem ocorrendo nos morros do Rio de Janeiro é reflexo da «ausência de autoridade pública» nesses locais . 
 «Onde não há autoridade pública presente, o particular, principalmente os inescrupulosos, como são os bandidos do Rio de Janeiro, fazem as suas leis», afirmou . 
  Clarín  
  De Buenos Aires  
  Ex-capitão nazista não sente remorso  
 O ex-capitão nazista Erich Priebke disse ao jornal que «dorme tranquilo e sem remorsos», diante da matança de 335 italianos em 1944 atribuída a ele . 
 «Preferia não ter feito isso, mas era a guerra e guerra é assim», disse . 
 O massacre é considerado o pior crime de guerra ocorrido na Itália . 
  Programa financeiro custa 24 URVs  
 O programa «Controle Financeiro» permite fazer o acompanhamento de contas e aplicações de pequenas empresas ou usuários domésticos . 
 Funciona com DOS e foi desenvolvido pela Orsa Sistemas . 
 Custa 24 URVs . 
 Tel. (011) 288-2832 . 
 O programa de emergência será realizado em todo o país . 
 São 13.900 quilômetros de estradas e o trabalho será feito apenas nos trechos mais deteriorados . 
 A MP só foi editada depois que o presidente decretou estado de calamidade pública das rodovias federais . 
 Os recursos estão sendo repassados em caráter emergencial . 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados (abras), vê ainda complicadores, na passagem para a URV, da cobrança do ICMS sobre encargos financeiros . 
 Nessa queda de braço, a indústria conta, a seu favor, com os baixos estoques disponíveis no varejo . 
 Em janeiro e fevereiro os grandes fornecedores cumpriram metas, nos casos otimistas, de apenas 70% de suas previsões de vendas para o mês . 
 Os supermercados seguraram as compras, na expectativa de que poderiam, com a URV, comprar por preço inferior . 
 A dificuldade para se implantar o programa de planejamento familiar é atribuída à desorganização e falta de empenho político nos Estados . 
 Nos últimos 12 meses, o governo distribuiu 1.410 cartelas de anticoncepcionais, 2,8 milhões de preservativos e 116 mil tubos de espermicidas . 
 Já no primeiro dia o noticiário do concorrente estava permeado de falhas: disse que eram 17 os assassinados (eram 13), que oito deles seram criminosos conhecidos (apenas três tinham ficha criminal) e que uma criança de seis anos fora atingida (a criança tinha três anos) . 
 Ao longo da semana, prosseguiu na mesma linha «imune» . 
 Publicou que os favelados de Nova Brasília estavam usando chapas de aço (! ) para proteger suas casas, que os traficantes haviam reforçado seu arsenal para enfrentar o Exército, que o Exército infiltrara espiões nas favelas, que traficantes da Rocinha dispararam tiros contra o prédio do comandante das operações contra a violência . 
 Nenhuma destas «informações», devidamente checadas, se confirmou . 
 É certo que o país avança em muitos setores mas, pelo que se lê, vê, ouve, não estariamos sendo vitimados por um emburrecimento, uma mediocrização . 
 Acho que há uma coisa ainda mais perigosa do que esta, uma coisa que eu espero que não ganhe, que perca . 
 Está havendo uma modificação do nosso caráter de brasileiro . 
 Uma das boas coisas do Brasil é que nós sempre tivemos uma atitude muito ampla em relação aos tabus do sexo, em geral aqui sempre se levou isto... 
 O BRASIL PODE DAR CERTO, de Plínio de Arruda Sampaio . 
 Capa de Eduardo Borges . 
 Editora Paulinas (r . 
 Domingos de Morais, 660, São Paulo, tel. 011 549-9777, ramais 213 e 214) . 
  110 págs. R$ 4,21  
 Coletânea de artigos em que o autor discute a crise brasileira e o sentido social e ético dos planos de desenvolvimento do país . 
 Uma agenda para a reconstrução do país precisa inverter a ordem de prioridades . 
 Devemos começar pela população (e sua miséria), ali onde ela se encontra e não iludi-la com uma nova «marcha para o oeste» . 
 Isto significa que o ataque à pobreza, a retomada do desenvolvimento e a estabilização não podem ser postas como metas separadas . 
 A visão espacial de projetos estruturantes tem que combinar dois objetivos . 
 O primeiro é o abastecimento de alimentos baratos às grandes cidades o que involve uma gestão cuidadosa da infraestrutura e das grandes redes de comercialização . 
 O segundo é a reorganização cooperativa da pequena produção independente e de sua população na direção de uma urbanização consistente com a melhoria das condições de vida nas cidades pequenas e médias . 
 Paradoxalmente, temos que começar a discutir outra vez, no final do século 20, a questão da «Lei dos Pobres», no centro do debate na Inglaterra nos séculos 18 e 19 . 
 Ele se dizia detentor da «quarta espada» da «revolução proletária» ou ser o herdeiro histórico das «teorias de igualdade social» formuladas pelo filósofo Karl Marx . 
 De acordo com Guzmán, essas teorias foram seguidas por Vladimir Lênin e Mao Tse-tung, até que desembocaram no último «herdeiro histórico», ele próprio . 
 O engenheiro civil Dante de Oliveira conseguiu projeção nacional em 1984, quando, como deputado federal pelo PMDB, apresentou emenda à Constituição propondo eleição direta para presidente . 
 A proposta foi rejeitada . 
 Convidado pelo presidente José Sarney, Dante de Oliveira assumiu o Ministério da Reforma Agrária, onde ficou um ano (1986-87) . 
 O couro pode ser encontrado em pacotes de 13 m2 ou retalhos em atacadistas, no Brás (região central de São Paulo) . 
 Cada pacote de couro de 1ª linha custa em média US$ 240 e é suficiente fabricar 400 unidades . 
 Para acompanhar os compositores, um time de seis músicos foi escalado juntando integrantes das bandas de Nogueira e Pinheiro . 
 No disco, a participação da platéia é sempre comportada e é esse tipo de reação que os compositores esperam nos seus shows . 
  PT lança marca «sapo barbudo»  
  Da Reportagem Local  
 O Comitê de Cultura da coligação que apóia a candidatura de Lula lança hoje o logotipo «sapo barbudo» . 
 O lançamento acontece no mesmo dia em que o real entra em circulação . 
 O ator Sérgio Mamberti, coordenador do comitê, diz que não há relação com a nova moeda . 
 O logotipo, um sapo verde com barba, surgiu de uma frase do candidato Leonel Brizola (PDT) . 
 A peruada, céus louvados seja, não gosta de concertos com alto grau de marxistas, e o ambiente é acolhedor, amantes vorazes da música tendo entrado por um real lá em riba, no poleiro . 
 Piscam as luzes, vai começar na hora, quanta civilidade . 
 O palco dispõe a orquestra pequena, como mandam os parcos recursos poloneses . 
 Em consequência do arrastão, morreu de infarto o professor aposentado Gilberto Ribeiro dos Santos, 55, passageiro que perseguiu o bando e participou da prisão de sete acusados . 
 Outra hipótese, para o chefe do setor de Homicídios da delegacia, Júlio Gimenez, é que os menores tenham praticado um assalto a ônibus antes de serem atacados . 
  Ala se machuca na vitória do New York  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks venceu anteontem o Detroit Pistons na NBA a liga profissional norte-americana de basquete . 
 A vitória, por 101 a 92, foi ofuscada pela contusão do ala Herb Williams, que quebrou um osso de sua mão esquerda . 
 Ontem, a FDA reafirmou à Folha que uma patente para a produção do fumo «supernicotizado», chamado de Y-1, foi concedida pelo governo brasileiro à Brown & Williamson . 
 Pelo menos 1,8 milhão de quilos de fumo Y-1 foram exportados pela Souza Cruz para os EUA, segundo a FDA . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário mantiveram a equivalência com o dia anterior . 
 No mercado futuro de Índice Geral de Preços de Mercado estimava ontem inflação de 43,11% para maio, contra 42,88% no dia anterior . 
 Se a vitória de Alberto Fujimori foi um desastre para o Peru, pelo menos devolveu à literatura de língua espanhola um de seus mais perfeitos narradores . 
 Resta esperar que a sereia da política profissional não o seduza mais . 
  (José Geraldo Couto)  
  Livro: Lituma nos Andes  
  Autor: Mário Vargas Llosa  
  Tradução: Josely Vianna Baptista  
 Editora: Companhia das Letras (tel . 
  011 826-1822)  
 Nº de páginas: 256 
 Ele tem catálogo da Brasoftware, Beltron e livraria Cultura . 
 A Brasoftware tem programas, jogos e acessórios para micros . 
  Samba 'esquenta' paulistanos  
  Da Reportagem Local  
 O samba foi o maior aliado da maioria das pessoas que foram ontem à noite ao Vale do Anhangabaú e à praça da República para assistir pelos telões ao jogo entre Brasil e Suécia . 
 «Combato o frio com muito samba e cachaça», disse o comerciante Nilton França, 29, se referindo à baixa temperatura (13º C) . 
 Como agora parece óbvio mesmo para os mais incrédulos, o salário real pode ter caído antes da introdução da URV (pelo enorme aumento da inflação, que passou de 25% para 35% ao mês entre janeiro e outubro de 1993) ou depois da URV (devido à brutal aceleração dos preços na segunda quinzena de junho), mas certamente não caiu pela conversão pela média em URV . 
 Enquanto os salários nominais acompanharam a evolução da URV, manteve-se a distribuição da renda real na proporção estabelecida pelo congelamento do salário real . 
 É essa a política de renda do Real . 
 A aliança planeja para 1995, durante uma convenção mundial a se realizar na Argentina, uma demonstração ainda maior do que esta de Orlando . 
 Esta semana, cerca de 100 mil adolescentes devem reunir suas carteirinhas para demostrar o poder da campanha . 
 Provavelmente nos prostíbulos de Juiz de Fora, locais mais adequados a embates de tal envergadura . 
  Bate papo  
 Mais tarde, acusado de manipular pareceres na consultoria geral da República, José de Castro convidou o deputado petista José Dirceu para uma conversa onde presumia Dirceu o consultor tentaria explicar sua atuação no episódio . 
 «A medida que o saco ia girando, a noviça perdia o sentido de direção . 
 Ela tentava ficar em pé dentro do saco, mas o chão era flexível . 
 O espaço era gigantesco, porque era escuro; ao mesmo tempo, era pequeno, porque sua mão tocava as paredes do saco . 
 Assim, eliminado por completo o sentido de tempo e espaço, a noviça estava mais aberta para uma nova percepção da realidade.» 
 Alguns fornecedores de matéria-prima, como o de papelão-ondulado, chegaram a distribuir circular para seus associados para informá-los sobre como proceder para negociar reajustes . 
 «Muitas indústrias ficaram com preços defasados na entrada do real devido ao reajuste dos fornecedores», justificou Wilton Ferrari, presidente da Associação Brasileira do Papelão Ondulado . 
  475 E só quando se pôs o sol e veio o escuro,  
 só então repousaram no navio fundeado; 
  e só quando reluz a Aurora, dedos róseos,  
  menina da manhã, se vão rumo ao exército  
 enorme dos Aqueus . 
 Na segunda, mais Mozart: 
 «Divertimento em ré maior» (K 136) e «Concerto para violino em ré maior» (K 218) . 
 Nascido em Kreminiecz (Rússia) em 1920, ainda bebê Stern foi para os EUA . 
 Em São Francisco (costa oeste), aos 13 anos, iniciou sua carreira . 
 Hoje vive em Nova York (costa leste) . 
 Junto com os apoios, desenha-se avalanche de pedidos por cargos . 
 Uma negociação no segundo turno será ainda mais difícil: vai envolver bancadas parlamentares e muitos governadores já eleitos . 
 Gente com quem o presidente terá de negociar nos próximos quatros anos . 
 Fernando Henrique passará por um processo de negociação, termo polido para chantagem . 
 O interlocutor sempre pode argumentar que, sem a garantia de um lote de cargos, cruzará os braços ou, pior, apoiará o adversário . 
 Qualquer faixa da coleção serve para ilustrar e comprovar a grande sacada de Gordy . 
 Desde o início, suas produções perseguiram uma fórmula sonora que logo se revelou imbatível no mercado: um rhythm & blues mais «clean», que pudesse atrair o público jovem branco sem perder sua identidade com a platéia negra . 
 O espectro musical da Motown era razoavelmente amplo . 
 Das canções leves e dançantes do The Jackson Five («ABC», «The Love You Save») às baladas com coloração gospel de Gladys Knight & The Pips («I Don't Want to Do Wrong», «If I Were Your Woman»), houve espaço até para o enérgico «rock & soul' da banda branca Rare Earth (»Get Ready"), que muita gente ouviu, no início dos anos 70, crente de que era negra . 
 Até seus integrantes relutaram, quando receberam o convite para gravar na Motown . 
 A R$ 3 cada . 
  Carimbo  
 No PSDB a história não é muito diferente . 
  Efeito real  
 A campanha de FHC recebeu com cautela a pesquisa Datafolha, que indica queda na vantagem de Lula . 
 Os tucanos dizem ser cedo para medir o efeito do real . 
 Mas esperam mais animação e, principalmente, doações à campanha . 
  Questão de imagem  
 Pela pesquisa Datafolha, FHC voltou com a entrada em vigor do real ao patamar que estava logo que deixou a Fazenda . 
 Políticos entendem que o tucano só ganha quando tem sua imagem vinculada à condução da economia . 
 Suas principais estrelas eram Michael Jordan, Magic Johnson e Larry Bird . 
 Magic havia se afastado da NBA por ser portador do vírus da Aids, mas voltou para conquistar a medalha que faltava em sua coleção: a olímpica de ouro . 
 A política de expansão internacional da NBA levou a entidade a estreitar suas relações com a Fiba (Federação Internacional de Basquete), organização responsável pelos mais importantes torneios da modalidade, como os Mundiais e Jogos Olímpicos . 
  (Edgard Alves)  
  Vendas de consórcios de `popular' vão cair  
  Da Reportagem Local  
 As vendas dos consórcios de carros «`populares» terão forte queda com as medidas adotadas pelo governo na semana passada . 
 Segundo os gerentes de vendas dos consórcios das montadoras consultados pela Folha, o principal motivo para a queda é a redução do prazo para 12 meses . 
 O valor de 100 URVs para o salário mínimo é proposto pelo senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) e pelos deputados Fernando Diniz (PMDB-MG) e Luiz Salomão (PDT-RJ), que também defende um ganho real de 5,96% a cada trimestre e uma correção trimestral em cruzeiros pela variação do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Ampliado) . 
 A conversão de todos os salários pelo pico é defendido pelos deputados Luiz Salomão e José Maria Eymael (PPR-SP) . 
 O gatilho de defesa para salários e contratos de eventuais índices inflacionários após a emissão do real varia entre 5% e 10% . 
 Ele é proposto por parlamentares do PMDB, PT, PPR e PDT . 
 O gatilho de 10% para os contratos, inclusive de obras públicas, é defendido principalmente pelo deputado Walter Nory (PMDB-SP) . 
  Berlusconi é acusado de ter conta secreta  
  Das agências internacionais  
 Os problemas do primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, aumentaram ontem com a revelação de que a holding que controla seus investimentos manteria uma conta bancária secreta para pagamento de propinas . 
 A revelação teria sido feita à Justiça pelo irmão de Berlusconi, Paolo, sob investigação por ter pago US$ 152 mil de suborno a fiscais da receita em 91 e 92 . 
 O treinamento elaborado para a North West Water era destinado a profissionais da área de atendimento ao cliente . 
 Custou US$ 500 mil e demorou um ano e meio para ser concluído . 
 Apresentava, por exemplo, a simulação de dúvidas de um consumidor sobre a coloração da água . 
 As possibilidades vinham a seguir . 
 Entre elas, dizer que a água estava contaminada o que poderia gerar pânico ou consultar especialistas opção mais sensata . 
  O lançamento acontece hoje,  
  ULM abre inscrições oferecendo 250 vagas  
 As inscrições para os cursos de Musicalização Infantil e Instrumentos da Universidade Livre de Música vão até amanhã . 
 O horário de atendimento é das 10h às 13h, e das 14h às 20h, no próprio local (r . 
 Três Rios, 363, tels . 
 222-3017 e 221-0750 -- Bom Retiro, região central) . 
  Coreógrafo português realiza audições  
 O coreógrafo português João Fiadeiro realizará na quinta e sexta-feira próximas audições para bailarinos interessados em participar de um projeto que ele desenvolverá em Salvador entre março e junho . 
 Os interessados devem procurar a FAR Produções (r . 
 Jacareí, 39, sala 108, tel. 011/37-7813) . 
  Historiador preside a Biblioteca da França  
 O historiador Jean Favioer foi nomeado anteontem presidente da Biblioteca Nacional da França . 
 Seu principal objetivo será termina a obra da nova sede da biblioteca, em Paris, que ainda está em construção . 
 Favioer era diretor-geral dos Arquivos da França desde 1975 . 
 Art . 
 35 A Taxa Referencial TR, de que tratam o artigo 1º da lei nº 8.177, de 1º de março de 1991 e o artigo 1º da lei 8.660, de 28 de maio de 1993, poder ser calculada a partir da remuneração média de depósitos interfinanceiros, quando os depósitos a prazo fixo captados pelos bancos comerciais, bancos de investimentos, caixas econômicas e bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimento deixarem de ser representantivos no mercado, a critério do Banco Central do Brasil . 
 Par grafo único Ocorrendo a hipótese prevista no caput deste artigo, a nova metodologia de c lculo da TR ser fixada e divulgada pelo Conselho Monet rio Nacional, não se aplicando o disposto na parte final do art. 1º da lei nº 8.660, de 1993 . 
 O dia D, 6 de junho de 1944, é como ficou conhecido o desembarque na França que levou à vitória sobre os nazistas na 2ª Guerra . 
  Rede facilita o contato com o mundo  
  Da Reportagem Local  
 Ensinar a navegar no mundo das informações é um dos conceitos mais importantes na educação atual . 
 A rede Internet, por exemplo, tem cerca de 2,5 milhões de pontos, aos quais podem estar ligados vários terminais . 
 O mercado de ações é ainda bastante restrito, não só pelo volume relativamente pequeno de transações, mas também pela concentração de grande parte do movimento em um reduzido número de agentes . 
 Na Bolsa de São Paulo são transacionados em média US$ 200 milhões ao dia, equivalentes a nada mais que 3% do movimento de Nova York . 
 A existência de poucos e grandes investidores, muitas vezes com acesso a informações bastante similares, faz com que o mercado oscile muito bruscamente . 
 3 Pelo menos por enquanto, porém, os argentinos esqueceram as brigas internas e ficaram ao lado de Maradona na briga contra os japoneses . 
 O Japão recusou visto de entrada ao jogador, por seu envolvimento com drogas no passado . 
 A Fifa decidiu não interferir no caso . 
 A Argentina desistiu de disputar a Copa Kirin . 
  População dobra até 2050, diz ONU  
  Segundo relatório, crescimento demográfico mundial hoje é de três pessoas por segundo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Sem controles de natalidade mais rígidos e planejamento familiar, segundo as Nações Unidas, a população mundial deverá dobrar em número até o ano 2050, chegando a 12,5 bilhões de pessoas . 
 A população da Terra cresce hoje a uma velocidade de quase 90 milhões de pessoas por ano . 
  Legalização  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nesta última semana inteira, a televisão procurou por todo o Rio de Janeiro alguém que apoiasse a repressão ao jogo do bicho . 
 «Está difícil», afirmava anteontem o TJ Brasil, depois de muito tentar . 
 A alternativa, que foi ganhando adeptos também durante a semana, é fazer a legalização através da Caixa Econômica Federal . 
 Alexandre Garcia, que é o porta-voz global, é contra e deu bons argumentos, ontem, no jornal Hoje . 
 Algo parecido já teria sido tentado antes, com resultados frustrantes, nos anos 60: a loteria esportiva . 
 No último dia 16, seis homens armados de escopetas e revólveres subiram no ônibus na altura da rua Cesário de Melo e começaram a saquear os passageiros . 
 Dois deles reagiram e foram mortos . 
 No tiroteio, o sargento Lourival de Souza, 50, do 27º Batalhão da Polícia Militar, morreu na hora e o cabo da Aeronáutica Milton Marques Franco, 33, foi levado para o hospital, mas não resistiu aos ferimentos . 
 Um dos ladrões também morreu e outras três pessoas ficaram feridas . 
 }Provavelmente no sábado ele voltará de nossa visita a Paris de forma definitiva, disse Shaath . 
 Arafat vai a Paris amanhã receber do Unicef um prêmio pelo processo de paz junto com o premiê israelense, Yitzhak Rabin, e o chanceler de Israel, Shimon Peres . 
  Flash  
 Entre as novas estrelas da estação, quem mais tem chamado a atenção da mídia local é a promotora de Justiça Marcia Clark . 
 Responsável pela acusação no julgamento de O.J. Simpson, ela virou instant celebrity . 
 O técnico do Corinthians, Jair Pereira, não quis confirmar o time, mas deixou escapar que a equipe «vai atuar como o Palmeiras, com três volantes.» 
 Pereira já havia dito anteontem que não manteria o esquema com três atacantes . 
 «Não sou louco de fazer isso», dissera . 
 A sua preocupação é evitar que o Palmeiras, com cinco no meio, domine o setor como o Atlético-MG fez no primeiro jogo das semifinais . 
 Covas -- Eu vou pensar em devolver isso (risos) . 
 Nem sei que empresas são essas . 
 Folha -- Mendes Jr. e OAS . 
 Ele disse ser dono de uma academia de ginástica e de imóveis em São Paulo e Ilhabela (228 km a leste de SP) . 
  (Marcelo Godoy)  
 A fantasia: há uma conspiração para atingir Lula, via Bisol . 
 O PT passa sempre a impressão de suspeitar que todos os donos dos meios de comunicação tomam café da manhã juntos com o único objetivo de achar caminhos para sacanear o partido . 
 Bobagem fácil de desmontar . 
 Se houvesse a conspiração que o PT enxerga, o alvo agora seria Lula e não Bisol . 
 O vice (qualquer vice) é descartável . 
 Se Bisol fosse afastado agora, dentro de 10 ou 20 dias o assunto estaria sepultado ou, na pior das hipóteses para o PT, seria uma questão marginal na campanha . 
  Jogadores dedicam o tetra a Ayrton Senna  
  Assim que a Itália perde o pênalti, brasileiros abrem faixa no meio do campo para homenagear piloto morto  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Pasadena  
 Os jogadores deidcaram o título ao piloto Ayrton Senna, morto este ano num acidente no GP de Imola, na Iália . 
 Assim que a Itália perdeu o seu último pênalti, Branco, Ronaldo, Gilmar e Viola abriram uma faixa no meio do campo que dizia: 
 «Senna aceleramos juntos . 
 O tetra é nosso» . 
 Os servidores da Saúde querem receber, em URVs, o salário que ganhavam em março . 
 A diferença entre o que eles recebem e o que reivindicam é de cerca de 40% . 
 O Sindsaúde também quer negociar «perdas de 219%», que teriam sido acumuladas desde o ano passado . 
 A moral da história é que a língua que se transformar na língua aceita de todos os homens, será a dos dominadores da Terra . 
 Tudo parece indicar, no momento, que o inglês, que tanto teria preocupado Bismarck, já ganhou a parada . 
 Mas não esqueçamos, por exemplo, que na China há 1 bilhão e 100 milhões de seres humanos falando chinês e que a China vive um enérgico renascimento . 
 Além do mais, o Deus severo do Antigo Testamento não gostava nada dessa idéia de uma língua única . 
 O gênesis, capítulo 11, conta que o homem tinha ficado tão arrogante, tão metido a Deus, que se pusera a construir uma torre para tocar no próprio céu . 
 Deus, sutil, não resolveu, digamos, derrubar com um raio o que já tinha sido construído da torre de Babel . 
 Encerrou, isto sim, o período totalitário da língua humana, que até então era uma só, e com esse truque de gênio criou uma confusão babélica . 
  Ceará 1  
 A Prefeitura de Fortaleza autorizou um reajuste de 44% no preço da tarifa dos ônibus urbanos . 
 O reajuste vigora a partir de amanhã e eleva o preço da tarifa para CR$ 520,00 . 
 Os motoristas e cobradores vão realizar uma assembléia para decidir se entram em greve . 
  Ceará 2  
 Os médicos da Prefeitura de Fortaleza decidiram aderir à greve dos cerca de 2.500 servidores muncipais da área de saúde, que já dura dez dias . 
 Com a paralisação dos hospitais e postos de saúde, o movimento nos hospitais particulares e do Estado cresceu em 100% . 
 No último fim-de-semana, o ex-governador Roberto Costa de Abreu Sodré enviou uma carta aos 60 sócios do museu . 
 A Folha teve acesso à carta . 
 Nela, Sodré ataca Mindlin dizendo-o responsável pela crise e afirma que vai propor uma chapa em oposição à dele se nova eleição ocorrer . 
 Lista os cargos públicos que exerceu e se diz «democrata com passado comprovado» . 
 Em contraposição, afirma que Mindlin «não sabe aceitar derrotas» . 
 Outros encararam com mais bom humor . 
 «O que mereço», afirmou Raí . 
 «Bom», disse Taffarel . 
 «Aquilo que sempre desejei ganhar pelo meu trabalho», comentou Dunga . 
 A discrição dos jogadores em revelar seus salários não é apenas uma questão de privacidade ou temor do Imposto de Renda . 
 Eles estão assustados com o episódio do sequestro do pai de Romário, mantido refém por quase uma semana . 
  Navio repete chegada de Cook  
 Uma réplica do navio que abriu o caminho para a colonização branca da Australia há 224 anos entrou ontem no porto de Sidney, saudado por milhares de espectadores . 
 Vinte manifestantes aborígines gritavam vergonha durante a cerimônia de recepção da réplica de US$ 12,5 milhões do Endeavor do capitão James Cook, na Sydney Opera House . 
 A lei britânica com cortes de Justiça para todos os cidadãos, liberdade de imprensa era um tanto liberal para os padrões africâners . 
 Quando, na primeira metade do século 19, decretou-se a libertação dos escravos, os boers decidiram se mexer . 
 Um grupo de 12 mil deles saiu andando em direção ao que são hoje as províncias de Orange, Transvaal e Natal . 
 Na opinião de Emker, a maioria destas mulheres parece tão preocupada consigo mesma, que praticamente ignora nas suas cartas os horrores da guerra . 
 Mas algumas fãs de Hitler comentam acontecimentos políticos, como U., que se queixou da entrada do Brasil na Guerra, em 1942 . 
 Lôraburra tinge o cabelo de preto! 
 Pernambucano bola um novo imposto, o IFMP, Imposto sobre Fala de Ministro Presidenciável . 
 Rarará! 
 «Há 90% de chance de que só descobríssemos o perigo no instante do choque ou minutos antes (com a tecnologia atual).» 
 Os fragmentos de cometa que atingirão Júpiter fornecem aos astrônomos um modelo do tipo de problemas que podem ser enfrentados pela Terra . 
  Sandra Gomes  
  Natal, RN  
 Olá, pessoal que faz o Folhateen . 
 Venho até vocês dar os parabéns pelo espaço aberto aos jovens . 
 Um cantinho como este estimula a leitura nessa camada que tem tanta carência de ler . 
 Adoro o Marcelo Rubens Paiva, já até mandei uma carta para ele . 
 Pena que não obtive resposta . 
 O motivo dessa carta é também que eu gostaria que vocês colocassem o meu endereço a fim de manter correspondência com jovens que, de preferência, curtam cinema, teatro e praias do Nordeste, como a minha terrinha maravilhosa . 
 Beijos para todos . 
 Então, para quem pretende se corresponder com a Sandra, aí vai o endereço dela: rua Jardim Holanda, 2.222, Bairro Lagoa Nova, Natal (RN), CEP 59060-460 . 
 Levistky disse que o Nafta, acordo de livre comércio da América do Norte, e o Mercosul formam a base para a criação, em breve, de uma zona livre de comércio nas Américas . 
 Levitsky evitou fazer comentários sobre a campanha para as eleições presidenciais no país, limitando-se a dizer que «o Brasil está dando um grande exemplo para o desenvolvimento da democracia em todo o mundo» . 
 Mercado futuro aposta em juro mais alto 
 A Argélia está perto de uma guerra civil . 
 O Movimento Cultural Berbere ameaça declarar «guerra total» aos islâmicos se o cantor Matoub Lounes não for libertado por seus sequestradores . 
 Lounes, 38, adversário do integrismo e ídolo nacional, desapareceu na noite de domingo . 
 Para ajudar na simulação, que contou com 480 homens do Exército e da Polícia Militar e 80 cavalos do Batalhão da Guarda Presidencial, foram escolhidos dois seguranças do Planalto que usavam gravata . 
 O capitão Aldari Pita, 51, e o sargento João Timbori, 37, fizeram respectivamente as vezes de FHC e Marco Maciel . 
 «A pastagem existente no Acre é um exagero para o rebanho que possuímos . 
 O confinamento impediria a expansão anual das áreas desmatadas», afirma Pacaya . 
 Nos últimos anos, várias madeireiras que atuavam no sul do Pará se transferiram para o Acre . 
 Os madeireiros instalados no Acre vendem o metro de mogno a US$ 400, que depois é exportado por até US$ 800 o metro . 
 O exame desenvolvido na empresa Epitope, do Oregon (EUA), detecta na saliva a presença de anticorpos para o vírus . 
 O teste não-invasivo recebeu o nome Orasure e estará disponível apenas para uso médico . 
 Tal iniciativa mudou a cara do mercado . 
 A Imagem é hoje uma das três maiores editoras de quadrinhos nos EUA . 
 Foi também uma iniciativa de McFarlne a produção desta HQ que reúne Batman e Spawn . 
 Bolou o acordo que lhe permitiu o uso do Batman pela Image, e em troca deu para a DC Comics o direito de também fazer seu gibi «Batman & Spawn» . 
  «Botava um disco do King Crimson»  
  REMIX  
 Filmes prediletos: «`Até o Fim do Mundo', `Blade Runner', `Cães de Aluguel»' . 
 Prato predileto: 
 «Salada de ostra do Tanji» . 
 Os problemas do Banerj que tem uma dívida de R$ 1,5 bilhão, segundo o futuro secretário de Planejamento, Marco Aurélio Alencar começaram a ser discutidos entre o governo eleito do Rio e o Banco Central, dez dias depois do segundo turno da eleição . 
 Dos dez membros escolhidos pelo BC para a administração do banco, apenas um é funcionário do Banerj: o presidente indicado por Alencar, Luis Bressan Filho . 
 O governador julgou a escolha uma «consideração» a seu governo . 
  Aviação sai do vermelho depois de quatro anos  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de quatro anos consecutivos no vermelho um prejuízo total de US$ 15,6 bilhões a indústria aeronáutica prevê que este feche com lucro entre US$ 1 bilhão e US$ 1,2 bilhão . 
 A estimativa é do diretor-geral da Iata (International Air Transport Association), Pierre Jeannoit, ex-presidente da Air Canada, a empresa aérea canadense . 
 Só em 1993, o prejuízo do setor foi de US$ 4,5 bilhões . 
 Desde setembro do ano passado, a Itália tem mostrado do que é capaz . 
 Reconquistou o título europeu e foi campeã da Copa do Japão . 
 Mas Velasco tem problemas . 
 A principal estrela do país, Andrea Zorzi, pediu dispensa . 
 Ele não gostou de ter ficado na reserva a temporada passada e deu o troco . 
 Virou oposição . 
 Em compensação, Velasco tem Lorenzo Bernardi de volta ao time . 
 O que não é pouco . 
 Bernardi teve o melhor passe no campeonato italiano . 
 Será ao contrário do meu primeiro governo, que por ser de ruptura, era mais fechado . 
 Agência Folha -- A aliança feita nacionalmente entre o PSDB e o PFL terá vida longa? 
 O advogado de Jones diz que tentou fazer um acordo com Clinton antes de iniciar o processo mas nunca recebeu resposta . 
 Ele afirma que sua cliente não tinha a intenção de trazer o caso a público antes de uma reportagem ter descrito seu encontro com Clinton como se tivesse durado mais de uma hora . 
 Traylor disse ter pedido ao presidente para desmentir essa versão mas também não teve retorno da Casa Branca . 
 A Casa Branca diz que o caso Jones é uma armação de Cliff Jackson, advogado de Arkansas que é o arqui-inimigo de Clinton . 
 Todos os dias, às 9h40, 10h55, 12h05, 13h45, 15h05 e 16h25 . 
 Lotação: 46 lugares . 
 Preço: R$ 2* . 
 Tel. 63-1531 . 
 Santo Antonio do Pinhal . 
 O trem desce a Serra da Mantiqueira . 
 Avista-se o Vale do Lageado de uma altura de 1.650 m. O passeio dura 2h30, incluída parada de 30 minutos em Pinhal, onde são feitas as malhas vendidas em Campos do Jordão . 
  Mercado pára em São Paulo para 'digerir' as novas regras  
  Uso da URV nos contratos ainda é restrito  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Às vésperas do uso obrigatório da Unidade Real de Valor (URV) nos novos contratos, o mercado de locação ainda não deslanchou . 
 Proprietários e candidatos a inquilinos se retraíram para digerir as novas regras . 
 O resultado ocorreu no sentido oposto do que se esperava: poucos negócios foram fechados pelo novo indexador desde o início de março . 
 O preço pedido continua alto . 
 É possível, no entanto, bater o martelo por valor menor . 
  Avon lança sua primeira fragrância global  
  Empresa quer concorrer com outras marcas de prestígio e revela que vendas no Brasil dobraram desde julho  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Nova York  
 A Avon, dona da marca de cosméticos mais vendida no mundo, anunciou em Nova York a primeira ofensiva no rumo da globalização de suas linhas . 
 A fragrância «Far Away», lançada ontem, será comercializada quase simultaneamente nos 120 países em que opera a Avon . 
 No comício, Lula citou Nelson Mandela, presidente da África do Sul . 
 «Mandela terminou com o apartheid . 
 Um torneiro-mecânico vai ser eleito e acabar com o apartheid social no Brasil» . 
 O candidato comparou o governo brasileiro a Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, que «tinha bons jogadores e não os escalava para jogar» . 
 Para Lula, o governo «age como o Parreira» ao não adotar medidas para melhorar a vida da população . 
 «A gente sobrevive, mas poderia viver bem melhor», disse . 
 As votações foram suspensas no diretório, no início da noite de domingo, depois que o deputado federal José Dirceu pediu verificação de quórum e constatou-se que o número de dirigentes presentes era insuficiente . 
 Mercadante e Dirceu acreditam que os pontos mais polêmicos do texto-base serão retirados da resolução na Executiva . 
 «Isso tudo aconteceu porque existe hoje uma crise de direção no partido», acha Dirceu . 
 O desejo foi manifestado pelo próprio Frank Williams no encontro de domingo . 
 Piquet descartou a hipótese, mas prometeu pensar . 
 O piloto tem repetido, em diversas entrevistas, que abandonou de vez o profissionalismo nas pistas de corrida . 
 Aqui encontra-se a originalidade e a força maior da obra de Lygia . 
 É isto que a fez deslocar-se paulatinamente do público de museus e galerias, por demais reificado em sua identidade de espectador, para ir buscar seus «espectadores» entre jovens estudantes da Sorbonne pós-68, depois entre transeuntes anônimos nas ruas de Paris e, no final, um a um, de preferência borderlines, no contexto daquilo que ela própria chamou de «consultório experimental» . 
 O acesso do espectador aos objetos passa a depender de sua entrega a uma iniciação: a abertura de sua subjetividade para o estado de arte . 
 O que Lygia visa não é que cada um possa exercer sua «criatividade» com os objetos, usá-los ludicamente como num playground; menos ainda que cada um possa tornar-se artista . 
 O que Lygia quer é que se possa fazer da existência uma obra de arte . 
 «É melhor ter perdido neste momento, que em uma fase decisiva», disse o volante Zé Elias . 
 O atacante Adil concordou . 
 «No futuro isto poderia se tornar um peso a mais para o time carregar», afirmou . 
  Fragmentos de cometa vão atingir Júpiter  
  Novas imagens produzidas pelo telescópio orbital Hubble mostram processo de divisão do Shoemaker-Levy  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 Imagens divulgadas ontem pelo telescópio orbital Hubble mostram que o cometa Shoemaker-Levy não provocará uma grande explosão ao colidir com Júpiter, pois ele já se dividiu em pelo menos 20 fragmentos . 
 Todos eles devem se estilhaçar ao atingir a atmosfera do planeta, por volta de 19 de julho deste ano . 
 «Se você for um dinossauro em Júpiter, é hora de fazer as malas para a mudança» disse Ed Weiler, cientista da Nasa, que mostrou as fotos em uma audiência no Senado norte-americano . 
 Cada minicometa-filhote do Shoemaker-Levy tem pelo menos 2 km de diâmetro . 
 Para alguns cientistas, foi um meteorito desse tamanho que matou os dinossauros na Terra . 
 Petraglia -- Não tenho preferência . 
 Se me apresentam uma história que não me julgo capaz de desenvolver, eu recuso . 
 Eu gosto é quando temos de início uma idéia pequena e, pouco a pouco, ela se torna maior . 
 Como fizemos com «Ladrão de Crianças» . 
 Gianni Amelio e eu não tínhamos nenhuma idéia e começamos a conversar . 
 Conversamos por alguns meses, e pouco a pouco o filme ganhou corpo . 
  Seca faz surgir 'anéis' no Sol em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 O céu de Brasília foi ontem cenário de um fenômeno da natureza conhecido como halo . 
 O Sol foi cercado por um aro azul-acinzentado . 
 A borda do círculo tinha um arco-íris, predominantemente amarelo . 
 Ao lado de «Rulo», no banco da frente, seguia Júlio Marcos Franchi, procurador do atleta . 
 Maradona ia atrás com outros dois homens, emissários de uma empresa patrocinadora da Copa de 94 nos EUA . 
 Tema da conversação ambulante: a volta de Maradona à seleção da Argentina e a sua participação no Mundial . 
 «O caixa é responsável por 99% da interação com os clientes . 
 Primeiro mudamos o nome do cargo para 'representante de serviços ao cliente»', conta Diane . 
 A seguir, um treinamento abordou aspectos técnicos, com o objetivo de reduzir erros e preparar os profissionais para orientar os clientes quanto aos produtos do banco . 
 Pelas estatísticas, Fernandinha ocupa a sexta colocação entre as «best scorers» do campeonato . 
 A primeira colocada foi a norte-americana Keba Phipps, do Parmalat/Matera, com 21 pontos . 
 Entre as melhores, estão ainda as brasileiras Fernanda Venturini (melhor levantadora) e Ricarda (recepção), ambas do Leite Moça . 
 A conceituação deste processo espoliativo reforçava as convicções nacionalistas de Brizola . 
 Em 1949, Brizola condena a possibilidade de a Standart Oil explorar petróleo no Brasil . 
 Segundo um outro acusado da morte, Edson Martins, o bicheiro teria matado o taxista após uma briga . 
 Hengle nega a acusação . 
 O projeto de despoluição da baía está previsto para durar cinco anos, com financiamento do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), do capital japonês e do governo estadual . 
 Um dos coordenadores do comitê Rio, o economista Maurício de Andrade, 42, afirma que a opção pela tecnologia utilizada pressupõe uma decisão política . 
 A conclusão da Polícia Civil desautoriza as versões de legítima defesa apresentada pelos advogados de Zezé, e de crime político, defendida por Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do sindicalista morto . 
 Clodovil afirma que seu irmão foi morto porque vinha fazendo denúncias contra a CUT, denunciou um suposto complô que teria tramado a morte de Cruz, mas não apresentou qualquer documento que comprovasse suas afirmações . 
  PT  
 O deputado estadual e presidente do PT de São Paulo, Arlindo Chinaglia, afirmou que a conclusão da polícia de Santo André sobre a morte de Oswaldo Cruz Júnior «mostrou mais uma vez que o PT foi vítima de manobras sórdidas» . 
 Segundo ele, o partido sempre soube que o crime não tinha motivação política . 
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, chegou ontem à noite, mas não foi revelado se ele manterá encontro com Mandela . 
 Cuba deu ajuda militar e logística ao CNA no período de luta armada contra os regimes brancos . 
  Sopa de números  
 O Garantia, que tem feito as projeções mais otimistas de inflação, prevê IPC-r de 2,5% este mês e de 2,3% em dezembro . 
 O IPC-Fipe ficaria em 2,5% e 2,2% e o IGP-M, em 2,5% e 2,0% . 
  O que pesa  
 Pesquisa do Garantia mostra reversão na tendência de alta dos alimentos semi-elaborados, enquanto os industrializados mantêm movimento ascendente . 
 Produtos de limpeza continuam estáveis . 
 Em pouco tempo, foi literalmente cercado por teens caçadores de autógrafos . 
 Alguns sabiam de quem se tratava . 
 Outros, entravam na fila para não correr o risco de perder o autógrafo de uma celebridade, ainda que ignorassem a razão da fama . 
  Candidato quer diminuir imposto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem a redução dos impostos como forma de aumentar a arrecadação fiscal . 
 Os impostos seriam reduzidos através de uma reforma fiscal, com alteração da Constituição . 
 O PT proibiu os parlamentares do partido de participar da revisão constitucional que termina amanhã . 
 A iniciativa partiu do pessoal do centro de artes Parque Lage em conjunto com o grupo de artistas Tupinãodá, de São Paulo, mais agitadores culturais, figurinistas, músicos e atores . 
 O local escolhido foi uma área de antigos casarões que mantêm as formas tradicionais do começo do século . 
 Em três locais diferentes as coisas rolam . 
 No salão maior, o som tipo festa rave e desfiles . 
 Noutro ponto, bar, murais, painéis e esculturas dão o pano de fundo para o agito na rua, numa rara confraternização Rio/São Paulo . 
 E o camarote Off é o ponto de encontro dos notáveis, que da sacada conseguem ver um pouco do desfile oficial . 
 «Realmente não tenho tido boas atuações nas últimas partidas, mas não acredito ter sido responsável pelos maus resultados», disse o ponta . 
 «O que mais me chateia é ser alvo de críticas sem justificativas . 
 Muitas vezes, sou vaiado antes mesmo de tocar na bola», disse o jogador, que garante contar com o apoio de Viola para se recuperar . 
 Folha Antes da implantação da URV os preços dispararam . 
 Isto não pode se repetir na entrada da nova moeda? 
 Dallari Acho que não . 
 Tudo o que era efeito que poderia surgir, já surgiu . 
 E ainda está surgindo nesta fase de mutação . 
 Estamos saindo de um sistema de vendas prefixado para um sistema pós-fixado . 
 É uma mudança cultural . 
  INTERNACIONAL  
 «Gostaria de saber onde posso cursar relações internacionais.» 
  Erick Aguiar Carvalho (Lins, SP)  
 O curso de relações internacionais é oferecido nas seguintes faculdades: UnB (Universidade de Brasília, tel. 061/348-2394), no Distrito Federal, na Unesa (Universidade Estácio de Sá, tel. 021/293-3112), no Rio de Janeiro e na PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, tel. 011/263-0211) . 
 Somente no torneio Miss Leite B concorreram 52 vacas representando as cinco raças da Expomilk . 
 A vencedora foi a vaca Concórdia, uma holandesa pura, que produziu média de 77,953 litros de leite em três dias . 
 Bauer ligou então para a polícia . 
 Policiais rodoviários e PMs surpreenderam cinco homens junto à carreta no posto de gasolina em que fica a churrascaria Roda Viva um deles conseguiu fugir a pé . 
 Dois homens tentaram fugir em uma camionete D-20 pela via Dutra, em direção ao Rio de Janeiro, mas foram interceptados por uma guarnição do Polícia Militar . 
 Os hospitais privados de João Pessoa só atenderam ontem os casos de urgência e emergência . 
 Segundo a Associação Paraibana de Hospitais, 60 dos 80 hospitais privados do Estado aderiram à greve . 
 Com o movimento e a greve dos funcionários de hospitais municipais e federais, os hospitais da rede estadual aumentaram ontem o atendimento em mais de 40% . 
  Dezembro tem maior volume de leite em 93  
 O volume de leite destinado às indústrias em dezembro foi de 932,7 milhões de litros, recorde em 93 e 6,8% maior que a registrada no mesmo mês do ano anterior . 
 É o que mostra o IBGE em sua pesquisa mensal de abate de animais e leite destinado às indústrias . 
 A produção brasileira de carne de aves atingiu 186,4 mil t em dezembro passado, com crescimento de 9,1% sobre igual mês de 1992, Na mesma comparação também aumentou a produção de carne suína (11,9%), alcançando 78,4 mil t . 
 Não houve variação na produção de carne bovina em carcaça, que somou 256,9 mil t . 
 Vilanova aproveitou o despacho para criticar o Executivo . 
 «À vista dos atos ilícitos atribuídos às empresas-rés, a administração bem que podia ter suspenso temporariamente a participação delas em novas licitações», afirmou . 
 Ontem mesmo o Ministério Público encaminhou aos ministros da Indústria, Comércio e Turismo, Elcio Álvares, e da SAF (Secretaria da Administração Federal), Romildo Canhim, a decisão do juiz com o pedido que todo o governo seja notificado das restrições a essas empresas . 
 Assinaram o acordo o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, a diretoria da Varig, José Caetano Lavorato, do Sindicato Nacional dos Aeronautas, e Marcos Justino, do Sindicato dos Aeroviários de Porto Alegre, ambos filiados à Central Única dos Trabalhadores . 
 Lavorato disse que o acordo já deu frutos . 
 Citou como exemplo, o caso da terceirização do setor de segurança em Porto Alegre . 
 Antes de embarcar para a Inglaterra, na madrugada de ontem, Ayrton disse que o novo Williams «será um carro muito diferente do modelo atual» . 
 Segundo ele, o ponto forte do FW16 será a aerodinâmica, que sofreu «mudanças radicais» . 
 Ainda de acordo com o piloto, o FW16 terá recursos «nunca vistos antes na F-1» . 
 Rubens Barrichello se junta hoje a Eddie Irvine em Barcelona nos testes com o Jordan 194 . 
 A Ferrari, até o final da semana, deve andar também na pista espanhola, colocando a revolucionária 412T1 de John Barnard pela primeira vez na pista ao lado de outros carros . 
 Caso o premiê renuncie caberá ao presidente escolher um novo chefe de governo ou convocar eleições . 
 Scalfaro poderá indicar o próprio Berlusconi para premiê . 
 Para Gianfranco Fini, o governo Berlusconi já acabou . 
 «Todo mundo sabe que isso vai acabar com um governo que já não existe» . 
  A HISTÓRIA DE GUANTÁNAMO  
 -- Cristovão Colombo descobriu a baía em 1494, chamando-a de Porto Grande . 
 -- Um tratado de 1934 estabeleceu um contrato de arrendamento que só pode ser cancelado com concordância de Cuba e EUA ou abandono do local pelos americanos . 
  - Desde 1964, quando o governo cubano cortou a água do local, a base possui suprimento próprio de água e energia  
  caixinhas  
  Campo McCalla  
  Pista de pouso fechada, onde estão refugiados haitianos  
  Campo Leeward  
  Campo aéreo em operação  
  Campo Bulkeley  
  Área onde estão os refugiados cubanos  
 Fontes: Marinha dos EUA, Centro de Informação sobre Defesa, USA Today . 
 «Meu tipo de humor é mais contido . 
 Já a Nair tem uma graça explosiva», define Fontoura, 61, que nunca contracenou com a atriz . 
 «É essa química que faz a parceria dar certo», completa Nair, que luta para conviver com os cílios postiços da personagem . 
 A vida após a morte, tema central da novela, é encarada pelos dois de forma diferente . 
 Nair, espírita, tornou-se ainda mais convicta depois que recebeu de Chico Xavier uma carta psicigrafada do filho que perdera um ano antes . 
 «Foram 45 páginas com detalhes que apenas eu e meu filho conhecíamos» . 
 «Tem-se a impressão de que minha mãe identifica a presença de seus visitantes, porque abre com frequência os olhos e chega a movimentá-los», diz Pedro, autor das denúncias que levaram ao impeachment . 
 «Mas, em verdade, os médicos asseguram que ela perdeu a capacidade de decodificar o que sente e enxerga», acrescenta . 
 O encontro, promovido por Sonia Cruz (mulher do prefeito de Jacareí, Thelmo Cruz, do PMDB), reuniu 20 mulheres . 
 O fechamento da Câmara foi feito por policiais militares, às 17h30 . 
 Os policiais disseram ter mandado de segurança . 
  Aspartame  
 De malas prontas para a saison em Cuba e Paris acompanhando os amigos Rosane e Fernando Collor, o casal Silvana e Ronaldo do Monte Rosa presidente da Embratur naqueles outros tempos foi gentilmente dispensado na última hora . 
 * . 
  Pedaço de chife de boi muda timbre da viola  
  Da Reportagem Local  
 Helena Meirelles fere sua viola fazendo uso de uma urdidura misteriosa: em vez de uma paleta plástica, usa um pedaço de chifre de boi . 
 Esse ardil confere ao instrumento uma sonoridade sobrenatural, até porque sobrenatural é a forma com que ela obtém o objeto . 
 Nas sextas-feiras santas, revela Helena, são cortadas as paletas a partir do chifre, sempre antes do nascer do sol . 
 Ela agarra-se à superstição de que, além de proteção, o truque garante-lhe melhor desempenho . 
 O chifre de boi também empresta à viola um quê de instrumento rítmico . 
 Cada paletada fica parecendo uma percutida numa caixa de ressonância . 
 Aliás, na caixa de ressonância da viola, Helena guarda guizos de cascavel «para dar sorte» . 
 Outro concorrente é o portátil da Epson, distribuído pela Sisco . 
 O ActionNote 4.000 é um 486 de 33 MHz que pode ter disco rígido de 80 Mbytes ou 120 Mbytes . 
 Custa a partir de US$ 4.400 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 EDISA HP: tel. (011) 725-1444; SISCO: tel. (0800) 13-9955 
 La Rochefoucauld traça um retrato nada elogioso da alma humana: as maiores virtudes se deixam mover por vícios secretos, às vezes é só a preguiça e a fraqueza que nos afastam do mal . 
 O estranho é que, depois de ler tantas pérolas do pessimismo, não nos sentimos deprimidos . 
 Ganhamos uma ilusão de sabedoria, um conforto de superioridade e de distância frente a nós mesmos e a nossos iguais . 
 E, se for para pensar como La Rochefoucauld, isto não é bom sinal do ponto de vista ético . 
  Whitewater vai vender lama  
  De Washington  
 O ex-sócio do presidente Clinton na construtora Whitewater está vendendo lama retirada do terreno do primeiro projeto imobiliário da firma, com o objetivo de, segundo ele, salvá-lo da falência . 
 James McDougal cobrará US$ 19,95 por 0,028 m3 de lama que vai tirar da região de Whitewater . 
 A publicidade para a campanha será: 
 «Tenha a chance de enfiar a mão na lama de Whitewater» . 
 McDougal e sua ex-mulher Susan são os únicos donos de Whitewater desde que Bill e Hillary Clinton venderam a eles 50% das ações da construtora em 1992 por US$ 1.000 . 
 Os dois dizem estar enfrentando dificuldades financeiras . 
 Surpreendente foi o show de Miller e amigos . 
 Ao longo de duas horas e meia, o baixista fez dois mortos levantarem: o trompetista Miles Davis (1926-1991) e sua criatura, o fusion . 
 O baixista demonstrou que a arte de Davis possui uma coerência e um classicismo obscurecidos pelo marketing da sua fase terminal, popeira e rappeira . 
 No disco de Arlen, é ele quem canta suas próprias composições em oito das dez faixas . 
 As orquestrações também são de Matz, que não por acaso seguiria acompanhando a afilhada em seus projetos futuros (inclusive no recente «Back To Broadway») . 
 A coleção prova dois pontos: primeiro, Streisand já foi bem melhor (a voz menos anasalada e as interpretações mais naturais) . 
 Segundo, ela sempre gostou de andar em boa companhia, preferindo os Arlen, Rodgers, Hart, Porter, Lane, Rome, Gershwin, ao pop que era moda nos anos 60 . 
  Coleção: Barbra Streisand  
  Lançamento: Best Price/Sony  
  Quanto: 15 URVs (o CD, em média)  
  Correnteza  
 Sophia Loren virou o novo alvo dos ecologistas de plantão . 
 Enquanto as politicamente corretas Brigitte Bardot, Christy Turlington, Naomi Campbell e Kim Basinger emprestam suas curvas em campanhas contra o uso de peles, a atriz italiana aderiu ao lado oposto . 
 Uma construção de 200 m2, com 50 m2 irregulares, por exemplo, está sujeita a uma taxa total de R$ 245,24 . 
 Os imóveis com áreas construídas superiores a 750 m2, pagam as taxas já mencionadas e mais uma multa no valor equivalente ao do m2 do terreno para cada m2 irregular . 
 É com clareza despreconceituosa que ele se refere aos tópicos do New Deal de Franklin Roosevelt o primeiro dos presidentes americanos que assessorou, sem no entanto atribuir ao programa o estatuto de terapia que pôs fim à depressão iniciada em 1929 . 
 O que acabou com a depressão, afirma, foi a Segunda Guerra . 
 E sobre ela sua explicação é bem mais econômica que militar . 
 Entre os aliados de Quércia há o entendimento de que a candidatura será esvaziada ainda mais caso o STJ aceite as acusações contra o ex-governador . 
 Seus assessores entendem que a debandada iniciará com os candidatos a deputado . 
 Eles avaliam que os candidatos aos governos estaduais deverão ficar com Quércia até o final, pois a estrutura de suas campanhas estão muito ligadas à de Quércia . 
 A Folha apurou que pelo menos dois candidatos do PMDB a governos estaduais pretendem continuar com Quércia até o final da campanha . 
 A própria indústria, entretanto, preserva a cultura inflacionária que gera esse desequilíbrio . 
 A elevação sistemática de preços induz o governo a manter altas as taxas de juros . 
 Estas atraem divisas, depreciando o valor do dólar . 
 Assim, ao aumentar seus preços, os setores produtivos nacionais indiretamente acabam por ajudar a baratear o preço dos produtos importados no Brasil . 
 Seguindo nessa rota, a concorrência externa se fará sentir cada vez mais . 
 Além da inconclusa agenda de reformas e de desindexação que cabe ao governo enfrentar, persistem ainda os obstáculos deixados pela cultura inflacionária . 
 A prática de repassar automaticamente os índices de inflação aos preços ameaça não só a estabilidade da moeda como também a competitividade dos produtos nacionais . 
 A inflação de outubro medida pelo IGP (Índice Geral de Preços) da Fundação Getúlio Vargas foi de 2,55%, com alta de um ponto percentual sobre o mesmo índice de setembro . 
 A alta foi liderada pelos preços no atacado, medidos pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), que subiram 2,71%., puxados pelos gêneros alimentícios, que subiram 7,61% . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) subiu 2,65%, liderada pelo grupo habitação, que subiu 5,56% . 
 O INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) subiu 1,32% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Começo  
 A renúncia do ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) a seu mandato é o primeiro resultado concreto e frustrante da CPI do Orçamento . 
 É evidente que o ex-parlamentar só renunciou para tentar escapar à punição de cassação e inelegibilidade por determinado período . 
 Não sendo mais parlamentar, calcula, não poderá ser cassado e, portanto, não deverá ser declarado inelegível . 
 Pior até, supondo que o Congresso mantenha a atual legislação e que Genebaldo dispute e vença um novo mandato, terá assegurada a imunidade parlamentar, só podendo responder à Justiça com autorização da Câmara . 
 Embora as razões da renúncia e as perspectivas que ela cria sejam inaceitáveis, o fato é que o ex-líder do maior partido do Brasil já não pertence, em virtude das acusações de práticas ilegais e/ou imorais, à Câmara . 
 É um resultado que não deixa de ter seu lado positivo . 
 Segundo Monteiro, cada fundo de pensão, isoladamente, pode deter até 15% do controle acionário de uma empresa . 
 Desde fevereiro último, a família Brandalise nomeou o Banco Garantia como condutor oficial da venda de suas ações perto de 75% do capital total na Perdigão . 
 Entre os arquitetos que já confirmaram presença no Expo Office estão Edo Rocha, Carlos Bratke, Edward Kronic, Ilvo Patat, Marcel Monacelli, Rogério Batagliesi, Sergio Teperman e Silvana Mattar . 
 Um dos ambientes do Expo Office será a simulação de um banco múltiplo . 
 O espaço para esse modelo, com acessórios que poderão ser operados e testados pelos visitantes, é de 600 m2 . 
 Embora 72% dos entrevistados afirmem que não sacaram ou não pretendem sacar aplicações financeiras para adquirir bens, há indícios de estímulo à reativação do consumo . 
 A pesquisa aponta que 32% dos entrevistados se mostram propensos à compra de bens, em proporção superior (24%) aos que afirmam ter adiado ou renunciado ao consumo . 
 A frota de 4 milhões de carros é a responsável pela emissão de monóxido de carbono (CO), o principal poluente do ar . 
 O controle deve ser feito com a regulagem dos motores dos veículos, afirma Oliveira . 
 Segundo ele, as indústrias são as principais responsáveis pela emissão de dióxido de enxofre (SO2), gás prejudicial à saúde . 
 O trabalho de pesquisa e reconstituição de Richard Wilson (que fazia parte da equipe de «It's All True» em 1942), Myron Meisel e Bill Krohn é memorável . 
 Mas o mais impressionante é a dramaticidade das imagens conseguidas por Welles com os recursos mais parcos e adversos . 
 Todo o filme gira em torno de uma única idéia representada pela solidariedade da comunidade de pescadores e o heroísmo dos quatro jangadeiros: de que o homem é viável . 
 Uma imagem que, embora se opondo à tragédia mais evidente de um «Cidadão Kane», não perde de vista em momento algum a perspectiva trágica na base do destino desse homem . 
 Mais que essa idéia, o espantoso do filme é o sentido que Welles dá à verdade . 
 A verdade, para o cineasta, é a própria arte . 
 Tudo o que for filmado . 
 Porque tudo é encenação, reencenação, em «Tudo é Verdade» . 
 Mesmo os partidos políticos de esquerda, maiores interessados em reformas que resultassem em distribuição de renda, não se empenharam no assunto . 
 Os setores empresariais, ao perceber que as modificações se limitariam à repartição de receitas entre Estados e municípios, se retiraram do debate . 
 Prfeitos e governadores, os mais atuantes na elaboração do Capítulo Tributário, só se interessaram pela descentralização de recursos . 
 Lula disse ainda que seu comício anteontem em Recife foi um «oxigênio» para sua campanha . 
 Foi o maior comício de Lula até agora . 
 Segundo a Polícia Militar e os organizadores, havia 10 mil pessoas no comício, realizado na praça do Carmo . 
 O comício foi considerado um sucesso pela assessoria de Lula . 
 O principal motivo do grande número de pessoas foi o fato de o comício ter sido organizado pelo candidato a governador pelo PSB, Miguel Arraes . 
 O técnico Julio Velasco já resolveu a questão: entre Bernardi e Giani, optou pela última alternativa . 
 Ele quer a equipe com um bloqueio melhor . 
 Por isso, vai contar com três atacantes de meio no time titular: Gardini, Gravina e Giani . 
 Jogar na diagonal do levantador não assusta Giani . 
 Aliás, não será nem a primeira vez . 
 No Mundial de 90, vencido pela Itália, ele substituiu Zorzi nessa posição em alguns jogos . 
 Em 94, ano novamente de Mundial, Giani está de volta ao mesmo lugar . 
 Curioso não? 
 É esperar prá ver . 
 Folha -- Até que ponto o Estado intervém na economia? 
 Oliveira -- Na Ásia, existe o princípio de que você não deve incomodar ninguém . 
 Estimula-se que as pessoas sejam auto-suficientes . 
 Punk rock já tem sua musa 'teen' . 
 Quem vê Natacha Barroso de Souza cantando à frente da banda Party Up não faz idéia do que há por trás da candidata a musa do rock . 
 Ela divide seu tempo entre as aulas no Dante Alighieri e o curso da Cultura Inglesa . 
 Não parece, mas só tem 16 anos . 
 Sacchi faz uma pausa proposital mas não espera a inevitável consequência . 
 «A nossa esquadra», ele engata, descrevendo o seu enigma, «está falhando na pressão no campo do seu adversário . 
 Além disso, está deixando um espaço muito grande entre as duas intermediárias . 
 Está errando os passes, demasiadamente, nessa região . 
 Por isso a bola sempre chega quadrada nos pés de Baggio, de Signori ou Dani Massaro» . 
 A paralisação em si, ainda que inicialmente parcial, suscita crítica e inquietação . 
 Afinal, até mais de 800 mil pessoas podem deixar de ser atendidas diariamente . 
 Por outro lado, os hospitais da rede privada, que respondem por 75% do atendimento no país, afirmam que não têm condições de manter o serviço com os repasses oficiais chegando com defasagem de dois meses, sem correção monetária prática cujos efeitos, num ambiente de inflação estratosférica como o atual, dispensam maiores comentários . 
 Ainda mais grave é que a perspectiva, segundo o próprio Ministério da Saúde, é apenas a de um agravamento progressivo . 
 Os gastos com saúde por habitante no país, que se encontram no patamar africano de cerca de US$ 45 anuais por habitante já estiveram perto dos US$ 80 há alguns anos tendem a cair com as propostas de corte no Orçamento deste ano . 
 Com a possibilidade de uma vitória das forças de esquerda, estas aderiram à governabilidade . 
 Romperam seu casamento com a democracia proletária e se deixaram seduzir pela democracia burguesa, que também tem seus encantos . 
 Neste vácuo, chegaram o Bisol, o real e o tetra . 
 Leio nas pesquisas que mais de 50% da população está numa boa e feliz com a vida . 
 O Brasil atravessou seu desfiladeiro e vive um bom momento . 
 A Ligier fez o segundo e terceiro lugares pela ordem, Olivier Panis e Eric Bernard . 
 Christian Fittipaldi foi o quarto colocado, seguido por seu companheiro de equipe Gianni Morbidelli . 
 Em sexto e em sétimo se classificaram os carros da equipe Larrousse, de Erik Comas e Olivier Beretta . 
 Damon Hill, da Williams, foi o oitavo . 
  Amarrando o consumidor infantil  
  HELCIO EMERICH  
 Pelo menos os EUA, clubes de produtos ou de serviços não são exatamente uma idéia nova . 
 Planejados originalmente para funcionar como mais um canal de informação entre o anunciante e seus públicos, eles surgiram de forma cautelosa, ancorados na proposta de gerar, entre os consumidores, atitudes de simpatia e «good will» em relação a uma determinada marca . 
 Logo, porém, os marqueteiros descobriram que esse tipo de agremiação poderia se transformar numa eficiente opção de mídia para servir a objetivos comerciais ambiciosos, como distribuir amostras, cupons e outros materiais promocionais, organizar cadastros para mala-direta ou para pesquisas, tudo visando a conquista da fidelidade do consumidor e a sua «proteção» contra a sedução dos concorrentes . 
  Livraria Cultura lança «Formação Jurídica»  
 Hoje, a partir das 18h, na livraria Cultura, em São Paulo, acontece o lançamento do livro «Formação Jurídica» . 
 Coordenado por José Renato Nalini, o livro tem como colaboradores Antonio Cláudio Mariz de Oliveira, Elvino Silva Filho, Hugo Nigro Mazzilli, Ives Gandra da Silva Martins, Nalini e Norma Kyriakos . 
 A livraria fica na av. Paulista, 2.073, no Conjunto Nacional . 
  Pista da Anchieta fica interditada até as 16h  
 A pista norte (ascendente) da via Anchieta ficará interditada até as 16h de hoje para que sejam realizados «serviços rotineiros de conservação e limpeza», segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 A descida deve ser feita pela pista contrária e a subida, pela Imigrantes . 
  Campina Grande tem 7ª Feira de Tecnologia  
 Será aberta ao público às 20h de hoje, em Campina Grande (PB), a 7ª Fetec (Feira de Tecnologia) . 
 Cerca de 220 expositores com atividades de pesquisa, geração de produtos e serviços de diversos setores da tecnologia vão estar participando do evento . 
 Os organizadores estima que 100 mil pessoas visitem a feira durante os quatro dias em que ficará aberta ao público . 
 Mas a taxa de condomínio no Residencial Tucuna é mais alta . 
 Em agosto, essa despesa foi de cerca de R$ 220 por apartamento, segundo Elisabete Teixeira Marin Pinto, síndica do prédio . 
 A forma de gestão adotada no edifício é outra diferença em relação ao edifício do Campo Belo . 
 O próximo da lista é Kevin Costner . 
 Em «Whyatt Earp», que estréia no final deste mês nos EUA, o mocinho new age de «Dança com Lobos» faz a limpa em Tombstone tendo como parceiro Dennis Quaid no papel de Doc Holliday . 
 O western está de volta, e isso é ótimo . 
 Já esteve na praça outro exemplar revisionista («Gerônimo, Uma Lenda Americana») e em breve saberemos se Mel Gibson se deu bem com a pistola de Maverick . 
 Até um bangue-bangue estrelado por mulheres «Bad Girls») produziram recentemente . 
 Mas é claro que o mais esperado por todos os marmanjos é «The Quick and The Dead» . 
 Afinal, quem neste mais puxa o gatilho é Sharon Stone . 
  - Sérgio Augusto  
 Tombstone, a Justiça está Chegando (Tombstone) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção de George P. Cosmatos . 
 A estréia estava prevista para quinta, 2, em cinemas e horários a confirmar . 
 Segundo vizinhos, o movimento discreto da casa é quebrado com frequência por uma das idosas internas . 
 O vizinhos afirmam que ela se agarra à grade existente na frente da casa e fica gritando por socorro até ser retirada dali por funcionárias da clínica . 
  SP Litoral 1  
 Quatro remadores da Baixada Santista vão iniciar no dia 18 uma expedição de caiaque entre Santos e Angra dos Reis (298 km) . 
 Cada dupla ocupará um caiaque do tipo oceânico . 
 Segundo eles, será a maior distância já percorrida em caiaque no Brasil . 
  SP Litoral 2  
 Um levantamento feito pelo Departamento de Controle Arquitetônico e Urbanístico da Prefeitura do Guarujá verificou que, nos últimos 15 anos, o total da área construída de forma clandestina foi equivalente a 102 campos de futebol . 
 Os donos serão procurados . 
  Holanda deve ter premiê trabalhista  
 O ministro da Fazenda da Holanda, Wim Kok, deverá tornar-se o terceiro premiê socialista do país no pós-Guerra . 
 Apurados 82% dos votos da eleição geral, o Partido Trabalhista, de Kok, garantia a maioria parlamentar . 
  Parlamento vota ampliação da UE  
 O Parlamento Europeu votará em sessão que começa hoje em Estrasburgo a ampliação da UE (União Européia) . 
 Os 517 parlamentares devem decidir se aceitam a inclusão da Noruega, Áustria, Finlândia e Suécia na organização . 
  Origens da crise  
 Distribuidoras, corretoras e bancos de pequeno porte com títulos municipais ou estaduais em suas carteiras, financiadas no mercado aberto, foram atingidas com a entrada do real . 
 Os preços unitários (PUs) desses papéis, que servem de base para os financiamentos, foram reavaliados para baixo e a diferença tem que ser bancada com capital de giro próprio . 
 Sua nova coleção foi toda inspirada nos mais tradicionais sapatos norte-americanos . 
 Devidamente repaginados, os top-siders tipo Timberland, mocassins e botas de neve ganharam saltos altíssimos tudo muito chic . 
 Diferentemente do que ocorreu quando a agricultura liberava mão-de-obra, entretanto, hoje não há uma perspectiva clara de absorção dos contingentes liberados pela indústria . 
 A mecanização agrícola é um processo irreversível e o setor de serviços não tem capacidade de incorporar a mão-de-obra ociosa no ritmo que seria necessário . 
 Não se pode pregar, evidentemente, que a civilização renuncie aos ganhos trazidos pela tecnologia . 
 Mas tampouco se pode ignorar a perversidade de um sistema que progride mantendo um alto grau de exclusão social . 
 Para esse caso não vale a lógica do «o que não tem solução, solucionado está» . 
 Ao contrário, o problema do desemprego é grave . 
 E torna-se hoje o grande desafio das economias modernas, e daquelas que, como a brasileira, pretendem modernizar-se . 
 É sempre bom lembrar: no final desta temporada, os dois jogadores ganhariam, vamos dizer assim, passe livre e poderiam se transferir para onde bem entendessem . 
 Dominique, pelas declarações dadas depois do negócio, seguramente renovaria com os Hawks . 
 Os executivos da Geórgia, no entanto, apressados, ao que parece, quiseram resolver rapidinho uma situação que não existiria no futuro . 
 A única justificativa: Dominique está com 34 anos, enquanto que Danny tem 28 . 
 O número de admissões na primeira semana de dezembro é quase igual à metade do total das admissões feitas em novembro (12.848) . 
 Mario Bernardini, diretor titular do Departamento de Economia da Fiesp, disse que a indústria «não teria motivos para reclamar da conjuntura» . 
 Com o esvaziamento econômico e o consequente aumento da miséria, o Rio vê mais recentemente a decadência do turismo . 
 A «cidade maravilhosa» nega a própria natureza privilegiada . 
 Essa negativa a uma vocação natural é refletida na campanha política ao governo do Estado . 
 Quase não existem propostas para o desenvolvimento do turismo . 
 Para a tributarista, entretanto, o período de março a junho (vigência da URV) não serve de parâmetro, já que a fórmula foi usada pela Receita para não aumentar a tributação dos salários (estes tinham correção diária, enquanto a tabela foi corrigida mensalmente) . 
 Assim, entre março e junho o IR na fonte foi muito menor do que o desconto até fevereiro . 
 Portanto, o IR com o real será maior na comparação julho/junho, mas substancialmente menor na comparação julho/fevereiro . 
 Embora a idéia do «Classic» seja conjugar várias ferramentas, deve-se ter o cuidado de exportar desenhos feitos no «IntelliDraw 2.0» (ID2) para um dos formatos gráficos reconhecidos pelo «PageMaker 4.0» (PM4) . 
 O PM4 não reconhece o padrão ID2, mesmo sendo o ID2 uma ferramenta Aldus . 
 Outro formato gráfico muito usado e também não reconhecido pelo PM4 é o do «Corel Ventura» . 
 Considerado pela Procuradoria Geral de Justiça a mais importante testemunha de crimes cometidos por policiais no Rio, Lima foi interrogado anteontem durante sete horas na sede do Comando Militar do Leste (centro) . 
 O interrogatório teve por objetivo listar os policiais civis e militares que, segundo Lima, vendem metralhadoras, pistolas e fuzis aos traficantes . 
 Segundo ele, os ônibus foram cedidos por Maria do Carmo Alves, mulher do governador pefelista João Alves Filho . 
 O PFL vai indicar o vice da chapa tucana ao governo do Estado, encabeçada pelo senador Albano Franco . 
 No ano passado, os anunciantes norte-americanos inundaram o país com a emissão de 310 bilhões de cupons . 
 Se empilhados, formariam uma montanha de papel várias vezes maior do que o Everest . 
 65% das empresas que usaram a cuponagem em 93 vão manter ou ampliar suas verbas nesse tipo de promoção em 94 . 
 HELCIO EMERICH, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna «Criação & Consumo» 
 A polícia queria saber a descrição dos três assaltantes e como eles estavam vestidos . 
 Essas informações não haviam sido divulgadas pela polícia até as 17h de ontem . 
  Ex-PM é acusado de alugar arma a ladrões  
  Revólver encontrado na casa do ex-policial teria sido usado ontem por dois assaltantes na zona sul de SP  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem de madrugada o comerciante José Barbosa Santiago, 31, sob a acusação de ele alugar armas para assaltantes da zona sul . 
 Ele foi preso por formação de quadrilha . 
 «Desconfiamos que ele alugava as armas para os assaltos em troca de uma porcentagem do roubo», disse o delegado Amaury Silva Junior, 35, do 35º DP . 
  FAZENDO A AMÉRICA  
  Arte, música, índios  
 A Scata (Student Camp and Travel Advisors) tem mais de 600 programas para o verão nos EUA; é possível passar três semanas em caminhadas no Arizona e mais cinco dias vivendo com uma família de índios (US$ 2.500) ou ficar três semanas em uma colônia de férias especializada em artes no Maine (US$ 1.800); tel. 262-6482 . 
  Arquitetura, propaganda, biologia  
 Cursos de 30 a 36 semanas em 19 universidades dos EUA, para quem acabou de terminar o 2º grau: a partir de US$ 6.350 na SIS (tel . 
 852-6333) . 
 Brizola afirmou que um dos processados será Antonio Carlos Biscaia, a quem responsabilizou pela divulgação dos nomes . 
 «Ele diz que não foi ele . 
 Se não foi, ele é o reponsável igualmente porque ficou omisso», disse . 
 Entre os artistas que voltam estão Richie Havens, Country Joe McDonald, John Sebastian, Mountain, Blood, Sweat and Tears e Sha Na Na . 
 Os ingressos custam US$ 94,69 e os participantes devem levar pelo menos quatro itens em roupas ou alimentos não perecíveis para campanhas humanitárias . 
  (FCz)  
 Agora cumpre consolidá-lo . 
 Uma alternativa seria adotar a plena conversibilidade do real e estabelecer paridade fixa entre a moeda nacional e o dólar . 
 A tentação de adotar a alternativa da plena conversibilidade com taxa de câmbio fixa está em que ela supostamente permite, ao subordinar a variação da quantidade de moeda nacional à variação de divisas fortes em poder do Banco Central, contornar os obstáculos políticos inerentes à sempre complicada reorganização institucional da gestão monetária e fiscal . 
 O motivo principal alegado pelos lojistas e comerciários é que abrir as portas aos domingos exige um acordo prévio entre empregadores, empregados e a prefeitura, estipulando o que seria oferecido aos funcionários para trabalharem no dia do descanso semanal . 
 A Federação do Comércio deve fazer uma reunião na próxima semana para divulgar uma posição oficial . 
 Em uma primeira análise do decreto, a federação considerou que o acordo é imprescindível e somente as lojas em que apenas o patrão trabalhe aos domingos poderiam abrir hoje . 
 O jogador confirmou ter recebido propostas de equipes do exterior, mas não quis revelar detalhes . 
 «Problemas deste tipo deixo para o meu procurador resolver», afirmou o atleta, se referindo ao ex-jogador Pedrinho (que jogou no Palmeiras e Vasco) . 
 A «reportagem» foi redigida a partir de entrevista dada por Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central e um dos «pais» do Plano Real . 
 Na entrevista, Franco declara que Lula planeja «alguma coisa à la Collor», referindo-se ao confisco de poupanças e contas correntes promovido pelo Plano Collor . 
 Catanzaro disse que vai priorizar o combate à fraude e a elaboração do cadastro de contas do FGTS . 
 «Queremos que cada trabalhador seja um fiscal do fundo», disse . 
 Segundo ele, os ativos do FGTS devem ser recuperados . 
 Antes da CEF, Catanzaro foi diretor financeiro da Fundação de Amparo ao Trabalhador Preso, da Dersa e da Caixa Econômica do Estado de São Paulo . 
 Nasrin viajou secretamente, com o propósito de manifestar seu agradecimento aos membros do PEN, cuja mobilização pública possibilitou seu asilo na Suécia . 
 A publicidade internacional e a solidariedade me libertaram, disse a escritora . 
 A presidente do Comitê de Autores Presos do PEN, Joanne Leedom-Ackermann, pediu oficialmente, durante o encontro, que os direitos humanos fossem respeitados em países como China, Vietnan, Bangladesh, e nações do Oriente Médio . 
 Desconfio que o fato de um cara sério e respeitável (o presidente dos EUA! ) se propor um troço tão claramente maluco criou uma espécie de alucinação de massa . 
 No mundo inteiro as pessoas pensaram: «pô, se o Kennedy que é o Kennedy está se propondo isso, deve ser porque agora coisas absurdas são possíveis . 
 Se ele diz que ir para a Lua é viável, talvez também seja cair fora do sistema... alcançar o nirvana... derrubar o governo... montar minha banda... mudar de sexo... ficar rico... mudar para a praia... conquistar aquela garota... talvez seja viável qualquer coisa que me dê na telha» . 
 Acho que este planeta precisa de gente louca na liderança . 
 Gente com propostas colossais e planos teoricamente irrealizáveis . 
 É esse tipo de gente que coloca o homem na Lua . 
 E mesmo se não colocar, acaba influenciando para o bem todo o restante de nós . 
 Spis, 44 anos, casado, é o principal interlocutor da categoria junto à Petrobrás . 
 Nascido em Campinas (SP), é assistente administrativo da área de seleção de pessoal, onde trabalha há 20 anos . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista . 
 No Criciúma (SC), o desfalque pode ser o meia Paulo da Pinta . 
 O jogador foi condenado a cumprir dois jogos de suspensão . 
 O Criciúma entrou com recurso para tentar anular a decisão . 
 O time é esse . 
 E só não será esse caso haja alguma contusão ou mal-estar de algum titular . 
 As dúvidas foram dirimidas e jogam Márcio Santos, na quarta-zaga, Leonardo, na lateral-esquerda, e Raí é o camisa 10 . 
 Sentados na pontinha do banco estarão Mazinho e Muller, os reservas de ouro, prestes a entrar no time à primeira solicitação . 
 Mazinho para o meio-campo, em qualquer das quatro posições . 
 Muller, para o ataque, seja substituindo ou Bebeto ou Romário, seja reformulando o esquema, com três atacantes . 
 Isso, claro, contra a Rússia, no jogo de estréia . 
 Depois, só Deus pode prever o que acontecerá com o time . 
 Branco segue sendo o preferido de Parreira . 
 Acontece que está tão mal fisicamente que desconfio ter dedo do Moraci Sant'Anna na escalação de Leonardo . 
 Desconfio, não . 
 Alguém me soprou isso no treino de ontem cedo, em Santa Clara, com tanta convicção que sou capaz de encampar . 
 Mesmo porque é essa mesmo a função do preparador físico . 
 Se consultado, deve dizer a verdade . 
 E a verdade é que Branco está a quilômetros de Leonardo em termos de vigor físico, velocidade e resistência . 
 Basta ver os dois se movimentando em campo . 
 Mas, insisto, Branco é o preferido . 
 Por uma questão de experiência e por segurança, o que, aliás, no fundo, dá no mesmo . 
 No Brasil existem cerca de 35 mil imobiliárias . 
 Grande parte desse contingente opera intermediando a oferta e a procura de imóveis para locação . 
 Os profissionais corretores de imóveis envolvidos nessa atividade deveriam receber do ministro da Fazenda uma incumbência em benefício do país: orientar as partes, inquilinos e donos, para uma negociação onde se mantenham as condições básicas do Plano Real . 
 Essa ação poderá ser mais eficaz do que suspender, de forma artificial, a vigência de uma lei . 
 WALDYR LUCIANO, 62, é presidente do Conselho Federal de Corretores de Imóveis (Cofeci) . 
 Foi presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo (Creci), de 1978 a 1985 . 
 Em relação à insatisfação com a comida, a resposta aos jogadores na reunião foi a de que nada pode ser feito em Detroit, onde as refeições são servidas pelo hotel . 
 Em Los Gatos, cidade da Califórnia onde o Brasil se hospedou até a sua segunda partida no Mundial, a comida era feita por um cozinheiro brasileiro . 
  SANTO ANDRÉ  
 Sílvio; Paulinho, Parreira, Luciano e Marcelo Barreto; Mastrillo, Jorginho e Juari; Claudinho, Ráudnei e Zinho . 
 Técnico -- Cláudio Duarte . 
  RIO BRANCO  
 César; Marcinho, Ryuler, Pinga e Paulo César; Nei, Cristóvão e Sandoval; Souza, Marcelo e Aritana . 
 Técnico -- Sérgio Ramírez . 
  Local  
  Santo André  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
 Mas o coordenador de campanha, Cândido Vaccarezza, reclamou várias vezes do desempenho do candidato . 
 «Ele precisa atacar mais o PSDB, falar da ausência do Covas, das alianças com ACM, falar do Guilherme Palmeira», dizia ele para assessores do PT . 
 Pedrinho e Narizinho compreenderam vovó Benta e talvez tenham se lembrado dela após o colapso do socialismo real . 
 Será que também compreenderiam, nesse quadro de referências, o programa de governo do PT? 
 João Batista Natali é repórter da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de Tasso Jereissati, que escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Mary está acostumada à subserviência de suas amas coloniais . 
 Não sabe nem se vestir sozinha . 
 É antipática, autoritária, maltrata muito a rosada e campestre empregadinha que é colocada à sua disposição . 
 Esse estuporzinho infantil trava conhecimento com Colin . 
  Irã é acusado de apoiar os terroristas do IRA  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governo britânico acusou o Irã de apoiar o grupo terrorista IRA (Exército Republicano Irlandês), que luta pelo fim do domínio britânico na Irlanda do Norte . 
 O conflito diplomático ocorre num momento de aumento da violência sectária entre católicos e protestantes na Irlanda do Norte, com oito assassinatos nos nove últimos dias . 
 O último deles foi ontem, quando terroristas protestantes mataram um comerciante católico em Belfast . 
 «O mais grave é a doação de leite para maternidades e pediatras pelos fabricantes», diz . 
 «Essa prática incentiva o desmame precoce e deixa as mães inseguras.» 
 A Nestlé, maior e mais tradicional fabricante de leites infantis, nega . 
 «Desde 1980, seguimos com rigor os códigos internacionais que regulam os substitutivos do leite», diz Antonio Salvado, diretor jurídico da empresa . 
 Brandão, fundador do Bradesco, começou em 42 como escriturário da Casa Bancária Almeida & Cia um ano depois transformada em Banco Brasileiro de Descontos . 
 A primeira diretora mulher do Bradesco não tem curso superior completo . 
 Cursou direito dois anos, pedagogia mais dois anos, e economia, um ano . 
 «Minha faculdade é a da vida . 
 O Bradesco é uma pós-graduação.» 
  SP Interior 1  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) começa a transferir, no dia 29, os 1.300 moradores de Porto 15 (MS), que será inundada pelo lago da Hidrelétrica de Primavera . 
 Eles serão reassentados na Nova Porto 15, cidade construída pela Cesp no Mato Grosso do Sul . 
  SP Interior 2  
 A Campanha Educativa do Trânsito, organizada pela Polícia Civil, está expondo no centro de Presidente Prudente sucatas de carros envolvidos em acidentes graves nas ruas da cidade . 
 Os motivos dos acidentes são revelados através de vídeos e fotos . 
 Tanto «500 receitas» como «Conhecer por Dentro» serão distribuídos aos domingos, nas bancas e para os assinantes . 
 Com o primeiro fascículo circulará também a capa dura . 
  Por que os fósseis são essenciais  
  Da Reportagem Local  
 Os antepassados dos seres humanos são chamados de hominídeos . 
 O mais antigo que se conhece é o Australopithecus afarensis (3,9 milhões de anos) . 
 Os vestígios de seus corpos, ou fósseis em geral fragmentos de ossos, são a principal fonte de informação sobre eles . 
 Não deixa de ser curioso e constrangedor observar que os mesmos políticos que foram incapazes de realizar a revisão agora se apressem em tentar de alguma forma reparar o imperdoável erro . 
 É bem verdade que não adianta chorar o leite derramado, mas, talvez, se esses políticos tivessem se empenhado minimamente antes, toda essa ridícula situação teria sido evitada . 
 Também não se pode deixar de lançar algumas críticas ao governo federal . 
 Em qualquer país democrático do planeta, cabe ao Executivo desempenhar um papel de liderança na resolução dos grandes problemas nacionais . 
 No Brasil, no capítulo revisão constitucional, o Planalto só se mobilizou para aprovar o Fundo Social de Emergência, parte do plano de estabilização da moeda . 
 Nos demais pontos, a pretexto de garantir a separação dos Poderes, agiu como se nada tivesse a ver com o processo, como se o Congresso estivesse reformando a Carta da Mongólia ou de Uganda . 
 Senhor Fernando, o senhor não acha que é muito moço para querer ser presidente? 
 Collor sorriu: 
 Na Surf Information, o sistema é operado por Santos, mas ele conta com 12 repórteres espalhados pelo litoral de São Paulo, que transmitem informações sobre o clima, condições do mar para surf e outros esportes náuticos, e também das estradas . 
 Ele diz que o faturamento da empresa está em US$ 8 mil mensais . 
 É necessário ter no mínimo um computador tipo PC 386 ou 486, com placas de memória específicas para o sistema de «audiotexto», o que permite a ligação de até 30 linhas . 
 Com capital entre US$ 20 mil e US$ 25 mil dá para comprar os equipamentos . 
 O vereador afirma também que é ilegal o fato de o consórcio poder operar o sistema sem que a prefeitura possa fiscalizá-lo adequadamente . 
 «Não há a menor possibilidade de a prefeitura controlar se os repasses feitos pelo consórcio estão em conformidade com o que foi arrecadado», diz . 
 Christovam diz que o período de cinco dias foi determinado por um estudo da prefeitura, e não permite a aplicação do dinheiro . 
 «Fica terminantemente proibido associar o Natal à compra e venda de mercadorias» . 
 Um decreto assim, traria muito alívio aos nossos bolsos e grande alegria ao coração . 
 Contudo, viria em seu bojo um desconforto: como comemorar o Natal? 
 Não sei se os terapeutas vêem crescer a clientela na época natalina . 
 Mas que ela abre um enorme buraco em nosso peito, disso não tenho dúvidas . 
 O Natal traz à tona todas as nossas carências, limitações e vacilos . 
 Com que cara o político corrupto comemora o Natal? 
 E o adúltero, como escapa furtivamente para dar um telefonema insosso no orelhão da esquina? 
 E os traficantes que ostentam armas nas bocas-de-fumo, distribuem balas de metralhadora aos filhos na noite de Natal? 
 No cinema, a coisa é mais complicada . 
 A opção pela estrutura teatral soa, num primeiro momento, como ousadia . 
 Mas aonde ela nos leva? 
 Quando outros personagens entram em cena, são estruturados com simplicidade franciscana . 
 O marido é um chato capaz de provocar uma tempestade só porque não tem carne para comer em determinado dia da semana . 
 A filha é uma garota insuportavelmente mimada . 
 E a própria Shirley, uma mulher que, por conta da família, acabou jogando para o alto sua vida . 
 Para fugir ao círculo diabólico em que se encontra, decide partir em férias para a Grécia . 
  ITAMAR EXPIATÓRIO  
 «Não sei se é muito justo o presidente pagar por todos que exageraram no Carnaval.» 
 D. Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo, ontem na Folha . 
 Considere-se, por exemplo, a capacidade dos ministros de plantão na Fazenda em glorificar o Plano Real, ou qualquer outro, ainda que tantas vezes não tenham como apontar saídas para os graves problemas que emergem a cada dia . 
 Tentando justificar por que a inflação vem persistindo sob tão bem arquitetado plano econômico, os economistas oficiais vêm se enredando em argumentos cada vez menos convincentes, de cujo ridículo só os cartunistas têm ousado apontar na imprensa . 
 Mais eclético, o guitarrista e cantor Robert Cray também tem uma boa dose de soul em suas fusões de rhythm nŽblues e rock . 
 É um dos responsáveis diretos pela ampliação do público do blues, desde a década passada . 
 Para os fãs da guitarra, a noite de amanhã é imperdível . 
 Traz novamente ao país o estilo esfuziante de Robben Ford, respeitado até nos meios jazzísticos . 
 Outro que volta ao Brasil é Coco Montoya, revelado pelo inglês John Mayall . 
 O aumento na arrecadação foi provocado pela troca de recursos de uma aplicação financeira para outra nas duas primeiras semanas de julho . 
 Com a chegada do real, muitos bancos acabaram com os Fundos de Aplicação Financeira . 
 O dinheiro foi automaticamente para a conta e depois para outra aplicação . 
 Nesse retorno foi cobrado o IPMF . 
 Segundo Coraucci, os presos se rebelaram porque tiveram uma tentativa de fuga frustrada no último sábado . 
 Ele afirma que alguns presos estavam armados . 
 Até as 19h de ontem,a polícia não tinha apresentado nenhuma arma encontrada com os presos . 
 Coraucci disse que não havia «clima» para fazer revistar as celas . 
 A cadeia de Ribeirão tem hoje 462 presos, o dobro de sua capacidade . 
 Electronic Home Library funciona em micros PC com DOS, drive de CD-ROM, mouse, placa e caixas de som . 
 Custa R$ 89,92, na Atlas, tel. (011) 881-879 
 A ação, cujo planejamento foi apresentado ontem ao presidente Itamar Franco pelo general Câmara Senna (comandante do ógão especial criado para coordenar o combate ao crime) e pelos ministros militares, deve ser iniciada nos próximos dias . 
  Prisão  
 Dois homens foram presos ontem em Jacarepaguá (zona oeste do Rio) depois de roubarem um carro . 
 Um deles é soldado do Corpo de Bombeiros e o outro se identificou aos policiais como soldado do Exército . 
  AS MEDIDAS  
  Leia as principais medidas anunciadas pelo presidente Caldera  
 1 -- Estabelecimento de taxa de câmbio única e controle do câmbio . 
 Operações cambiais ficam proibidas até o dia 6 de julho quando se decidirá o valor do bolívar frente ao dólar . 
 2 -- Congelamento de preços de 100 produtos e serviços . 
 Os principais preços controlados serão os de alimentos, aluguéis, remédios, tratamento médico e tarifas públicas . 
  HOJE EU VOU MUDAR  
 Tom Hanks («Filadélfia») confessou publicamente que abandonou a cocaína . 
 «Larguei, pois arruinava minha vida e me transformava em um pai inepto . 
 Não quero mais ferir meus filhos», disse o pai de Colin (16 anos), Elizabeth (12 anos) e Chester (3 anos) . 
 Como a situação é de emergência, Ferreira acha possível montar um programa especial de treinamento que «duraria uns 15 dias» . 
 «Se o treinamento começasse na próxima segunda-feira, poderíamos contar uns 20 dias a partir daí para começar a pensar em participar de alguma ação», afirmou . 
  Rota forma'elite' da PM  
  Da Reportagem Local  
 A Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) é uma divisão considerada de «elite» na Polícia Militar do Estado de São Paulo . 
 Sua função primordial é fazer o chamado policiamento ostensivo rondas que, a princípio, devem cobrir todas as regiões da capital . 
 Os metroviários iniciaram a «Operação Tartaruga» ontem nos setores administrativos e na manutenção . 
 Hoje, a velocidade dos trens deverá ser reduzida de 80 km/h para 40 km/h entre as 9h30 e 10h30 e entre as 15h30 e 16h30 . 
 Segundo o sindicato, estes horários foram escolhidos por registrarem menor fluxo de passageiros . 
 «Bosnal» ressuscita o defunto cinema militante, tomando partido decidido da Bósnia-Herzegovina, que desde 1992 vem sendo bombardeada por sérvios e croatas . 
 Lévy é hoje o intelectual mais engajado em combater a «boa consciência» dos europeus e do Ocidente em geral . 
 Participam da iniciativa da Folha a rede de supermercados Pão de Açúcar e os cartões American Express e Sollo . 
 Uma campanha publicitária criada pela agência W/Brasil e destinada a mobilizar os leitores para o «Natal sem Fome» será veiculada até a data de circulação da edição que encartará os sacos . 
 O sargento Valdecir Clemente Pires, o cabo Paulo Sérgio Nímia e os soldados Rinaldo Matias e Antônio Jorge dos Santos negaram o crime ao prestarem depoimento na Corregedoria da PM . 
 O juiz Lauro Ribeiro Escobar Junior, da 2ª Auditoria, decretou a prisão dos acusados após o promotor Marco Antônio Ferreira Lima denunciá-los por homícidio . 
  O «pepino» de Itamar  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Um punhado de números euforicamente liberados ontem pelo Palácio do Planalto mostra que o presidente Itamar Franco deixa um notável, digamos, «pepino» a Fernando Henrique Cardoso uma altíssima popularidade . 
 Óbvio: muito mais fácil substituir alguém com baixa popularidade, atacado por todos os lados . 
 Os números, de fato, impressionam . 
 Pesquisa do Ibope, realizada este mês, mostra que 42% dos brasileiros consideram o governo Itamar Franco ótimo ou bom; 46%, regular . 
 Ou seja: em diferentes graus, 88% aprovam . 
 Há ainda um terceiro processo em julgamento, movido por R.M.S, 27, baseada em acusação semelhante a das duas primeiras vítimas, mas que ainda não foi julgado pela Justiça . 
 A segunda pessoa a denunciar o cardiologista de Diadema, foi a dona de casa R.H.F. Segundo ela, suspeitando que estivesse com problemas cardíaco, no dia 24 de março de 92, procurou Rodrigues para fazer o exame de eletrocardiograma . 
 O Sarah Kubitschek serve como alarme por ser procurado por pessoas com problema locomotor . 
 A rede, como centro de referência, presta-se à pesquisa e, assim, repassa informação à comunidade médica e à população em geral . 
 O vírus ataca o sistema nervoso central e, assim, atinge a capacidade de movimento dos indivíduos . 
 Os índices de contaminação do Sarah de cada mil doadores, três contaminados se repetem no Hemocentro de Brasília . 
 Para completar, Barrichello está em negociação com a McLaren por obra da Marlboro, a patrocinadora majoritária de ambas as partes . 
 O interesse de Dennis no brasileiro é puramente comercial . 
 E como lembrou Geraldo Rodrigues, empresário do piloto, ficar na Jordan é a certeza de uma boa temporada em 95 e US$ 3 milhões no bolso, o valor da rescisão de seu atual contrato . 
 A tese de se acabar com a unicidade sindical conta com o apoio das duas principais centrais de trabalhadores do país: a CUT (Central Única dos Trabalhadores) e a Força Sindical . 
 O secretário-geral do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, José Eduardo Freitas de Almeida, ligado à Força Sindical, afirma que a entidade é a favor do fim do sindicato único . 
 Folha -- O senhor vê possibilidade de uma erupção no país? 
 Sarney -- Eu vejo aquilo que os franceses chamam de excesso de crises . 
 Parece que o feminismo se tornou por um lado dispensável e por outro regressivo . 
 A grande maioria de mulheres pobres continua alheia, é verdade, a suas conquistas . 
 Mas a própria experiência das últimas décadas sugere que os direitos das mulheres dependem menos de «conscientização» do que do desenvolvimento técnico-econômico . 
 Este é o fator decisivo . 
 Ghena -- Não . 
 Em todos os lugares sempre encontro um público caloroso, que ama a ópera . 
 Não sinto muita diferença . 
 Folha -- A sra. conhece óperas brasileiras? 
 Já ouviu falar em Carlos Gomes? 
 Ghena -- Conheço alguma coisa, mas nunca cantei . 
 Conheço bem «O Guarani», mas a vida toda só cantei mais as óperas italianas . 
 A decisão do TJ pode servir como orientação para os juízes em processos contra as multas da prefeitura, mas não precisa ser seguida obrigatoriamente . 
 Apesar disso, ela abre um precedente para que motoristas multados pela CET tenham sucesso em processos contra a prefeitura . 
 A decisão só beneficia o autor da ação . 
 As pessoas multadas precisão entrar com uma ação individual para tentar receber o dinheiro . 
 (Parreira, no «Globo», 19 . 
  jun.1994)  
 «Se fosse considerar o que a torcida quer não chegaria a lugar nenhum.» 
 A «promoter» Paula Meneses, 19, diz que prefere ler a ficar irritada . 
 «Tenho sempre um bom livro no banco do carro . 
 Para que ficar neurótica no congestionamento? 
 Prefiro ler», disse, mostrando à reportagem o livro «Cem Anos de Solidão», de Garcia Márquez . 
 (A fita legendada, bem entendido . 
 A outra versão, dublada no idioma pátrio, não oferece os mesmos prazeres da original.) 
 Bolado por Eric Goldberg, o gênio dá-se o luxo de cometer trocadilhos visuais . 
 Em outra versão, afinal vetada pela Disney, ele era um negro de brinco na orelha que cantava «Friend Like Me» ao estilo de Fats Waller . 
 Acabou ficando menos jazzístico, mas nem por isso menos suingante e matreiro . 
 Há outro consenso . 
 O próximo governador tem de mexer na administração e no funcionalismo . 
 Há funcionários públicos em excesso, poucos ganham bem, o atendimento em quase todas as áreas é precário . 
 Volta a questão anterior: dinheiro há, o problema é que está sendo mal gasto . 
 O segundo, «Nunc et Semper» (ou «Canal 100»), é um falso documentário narrado por Paulo José e estrelado por Carlos Moreno, sobre um professor de grego e latim que se tornou campeão de boxe usando xingamentos em vez de socos contra os adversários . 
 «Canal 100» será exibido numa das próximas edições do programa «Esporte Espetacular», da Globo . 
 Foi vendido também para as emissoras Canal Plus da França e da Espanha e está sendo negociado com a alemã ZDF . 
  Esforço concentrado  
 A Mannesmann concentrará a produção de aços especiais em Minas e prevê lucro de R$ 9 milhões com a venda da usina . 
  Nova tripulação  
 Dia 24, a Varig aprova o novo Conselho de Administração e as atribuições da diretoria . 
 «As mudanças foram planejadas de forma seletiva, visando preservar a qualidade do jornal nesse período de economia de papel», afirma a secretária de Redação Eleonora de Lucena . 
 «É importante ressaltar nossa preocupação em assegurar a continuidade na veiculação de informações e serviços essenciais ao leitor» . 
 Folha -- Como é seu processo de criação? 
 Begley -- Em geral consiste em levantar da cama, tomar café, sentar, começar a escrever . 
 E aí, se eu tiver sorte, escrevo algumas páginas que me pareçam boas . 
 Depois almoço, vou andar, às vezes durmo um pouco, depois releio o que escrevi, e aí reescrevo mundando completamente . 
 Na Brastemp, que ontem encerrou sua greve, o acordo prevê abono de 52 horas, reposição das horas paradas (36 horas e 10 minutos) e proporcionalidade no desconto do descanso semanal remunerado . 
 A proporcionalidade passa a vigorar a partir de 1º de outubro . 
 Em vez de o descanso ser integralmente descontado para um dia de falta, terá descontado apenas um sexto . 
 Romário: apesar da fragilidade de Honduras, seus três gols reforçam sua tese de que este será «o Mundial de Romário» . 
 Bebeto: com um gol, comprovou que suas cobranças de falta são perigosas . 
 Com Muller na esquerda, cresce ainda mais . 
  Momento é bom para escolas de espanhol  
  Procura pelo idioma cresce com a implantação do Mercosul; com US$ 20 mil dá para montar um curso  
  Free-lance para a Folha  
 A implantação do Mercosul (acordo de livre comércio entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) está abrindo espaço para o surgimento de escolas de espanhol . 
 Empresários, executivos e universitários estão percebendo que o tradicional «portunhol» não basta, quando se trata de fechar negócios, e começam a procurar cursos para aprender o idioma considerado a língua oficial do novo mercado . 
 O liberal Klaus gabou-se de ter evitado o que chamou de «intromissão do FMI» . 
 Após o encontro, FHC contou que se entusiasmara com a proposta de Klaus para que o Mercosul estabelecesse vínculos com o CEFTA (iniciais em inglês de Zona Centro-Européia de Livre Comércio) . 
  Despache a burocracia nas férias  
 Se o seu 13º é suficiente para garantir as tão sonhadas férias nos Estados Unidos ou na França longe de excursões, parabéns . 
 Mas a facilitação só vale para aqueles que já conseguiram colocar em dia os passaportes e tirar os vistos de entrada . 
 Caso contrário, você tem duas saídas: ou pega uma fila na Polícia Federal e nos consulados dos países que exigem vistos de brasileiros, ou arruma um bom despachante para fazer o serviço . 
 Uma opção pode ser o escritório Guilherme de Freitas, há 30 anos no ramo e que conta com dois despachantes . 
 Noraldino Nascimento, 56, é um deles . 
 Ele diz que um passaporte sai em 24 horas . 
 Já um visto de entrada nos EUA pode demorar até dez dias . 
 Não vou defender o PT das críticas de ter sido responsável pelo insucesso duma coalizão de esquerda e centro por supostamente ter agido eleitoreiramente e apostado unicamente na possível eleição de Lula . 
 Quem acompanhou as peripécias do governo Itamar poderá julgar por si . 
 Prefiro perguntar de onde Giannotti tirou os elementos de juízo ou de fato para sustentar que a aliança entre o PSDB e PFL de modo algum descaracteriza o primeiro, mas poderá fazer o último avançar a ponto de que «entenda que a descentralização política e administrativa não pode constituir brecha para velhas práticas fisiológicas»? 
 E o que lhe permite prever que «Fernando Henrique na Presidência, a guinada provavelmente será para a esquerda, pois somente assim poderá manter-se coerente com o seu próprio programa social-democrata»? 
 A atuação dele no Ministério da Fazenda? 
 Ou o Plano FHC? 
 Podemos fazer o juízo que quisermos da atuação recente de Fernando Henrique, mas é preciso um bocado de «wishful thinking» para deduzir dela tais expectativas . 
 A couve-flor, por exemplo, teve alta de 47% na oferta e uma queda de 41% nos preços . 
 CaféAs geadas que atingiram o Paraná nas duas últimas semanas causaram a quebra de 90% da próxima safra de café . 
 A ex-prefeita admitiu que não está participando ativamente da disputa interna petista, mas afirmou que, depois do segundo turno da eleição paulista, a tentativa de mudar o PT será prioridade . 
 «Vamos lutar dentro do partido para que ele se abra mais», declarou Erundina . 
  RISCO -- 1  
 Se um ou mais integrantes do grupo deixarem de pagar as prestações, não haverá dinheiro disponível para comprar o bem para todos . 
  RISCO -- 2  
 Se um integrante deixar de pagar as prestações, depois que já recebeu o bem, será difícil tomá-lo de volta, uma vez que não há amparo legal para a operação . 
  RISCO -- 3  
 Como trata-se de um «consórcio informal», não existe lei que o regulamente e, portanto, não há qualquer garantia para os «consorciados» . 
  Votação  
 O projeto de conversão desta medida, com a inclusão da data do real, será votado na terça-feira pela comissão . 
 Na quarta, o governo quer levar a matéria a plenário . 
 Ainda há problemas para a aprovação da MP da URV . 
 A Comissão de Trabalho da Câmara quer a garantia da reposição das perdas salariais ocorridas antes da conversão dos salários para a URV . 
  Prefeitos dão apoio a Quércia  
  Da Folha Sudeste  
 O ex-governador Orestes Quércia (PMDB) discursou ontem durante o segundo dia do 38º Congresso Paulista Municipalista em Serra Negra como candidato do partido à sucessão do presidente Itamar Franco . 
 Em clima de campanha eleitoral, Quércia recebeu o apoio da Frente Suprapartidária de prefeitos à sua candidatura . 
 O aval do governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) a Quércia deve ser anunciado na próxima quinta, em São Paulo . 
 A frente, formada durante o evento, elaborou um abaixo-assinado composto por mais de cem cidades . 
 O movimento envovle os partidos PFL, PSD, PL e PV . 
 O candidato diz que sai de encontro com o apoio de São Paulo . 
 «Sou municipalista e o Estado soube compreender minhas atuações.» 
  Snoop Doggy Dogg ganha Hip-Hop Award  
  Prêmio foi criado para compensar pouca atenção dada pela indústria musical ao movimento rap nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O primeiro Hip-Hop Award evento criado para compensar a falta de atenção e prêmios da indústria musical para o rap elegeu o cantor Snoop Doggy Dogg melhor artista solo . 
 A Tribe Called Quest foi eleito melhor grupo de rap do ano . 
 A cerimônia de entrega do prêmio, que é baseado em uma votação de leitores da revista especializada «The Source», foi realizada na última segunda-feira no Paramount Theater, em Nova York (EUA) . 
 A apresentação foi do comediante Bernie Mac e dos músicos Ed Lover, Dr. Dre e Fab Five Freddy . 
 O secretário de Estado da Saúde, Cármino Antonio de Souza, disse que é contrário ao aborto «pessoalmente e como representante do governo» . 
 «Temos que seguir a lei . 
 Se somos contrários a ela, temos que mudá-la.» 
 Pavel Sadyrin se referiu ao Brasil como mito anteontem, na entrevista em que anunciou os 22 jogadores convocados para o Mundial . 
 Em seguida, em entrevista exclusiva à Folha, em Moscou, voltou atrás, elogiou a seleção de Parreira e a apontou com uma das favoritas para conquistar o título, ao lado de Alemanha e Itália . 
 Mario Bernardini, diretor da Fiesp, hoje na Folha . 
  O MANDAMENTO  
 «Com criança e mulher de vizinho não se discute.» 
 «A Criança, sua Família e sua Escola», Editora Ibep; 
 «A Criança e sua Comunidade», Editora Ibep; 
  CONFLITO EM GETULINA PROVOCA UMA MORTE  
  ULISSES DE SOUZA (Da Agência Folha, em Getulina (SP))  
 Uma pessoa morreu e outra ficou ferida em conflito com os sem-terra que invadiram a Fazenda Jangada, em Getulina (473 km a noroeste de São Paulo), no último domingo . 
 O acidente aconteceu quando dois empregados da fazenda e um amigo tentavam passar por uma estrada próxima ao acampamento dos invasores . 
 Rafael Ortelhado, 69, estava no carro e recebeu um tiro na nuca . 
 Foi internado na Santa Casa de Tupã em coma irreversível e morreu na tarde de ontem . 
 Eurides Amorim, que estava na caminhonete dirigida pelo irmão Edson Amorim, sofreu ferimentos leves . 
 Edson disse à polícia que se dirigia à fazenda quando encontrou uma barricada de tronco de árvores próxima ao acampamento . 
 Ele afirma que foi abordado por cerca de 50 sem-terra que teriam tentado tirar os ocupantes da caminhonete . 
 Ou seja, ele negocia todos os 55 potros de dois anos de idade que estão começando a treinar para corridas . 
 Em 95, esses animais irão para as canchas (pistas de corrida) . 
 Entre os outros nomes famosos de Hollywood, além de Costner e Spielberg, que assinam a carta, está o velho astro Charlton Heston, Tom Cruise (que está no mais novo sucesso de bilheteria da temporada, o filme «Entrevista com o Vampiro», do diretor Neil Jordan), Kirk Douglas, Sidney Poitier e ainda a atriz e cantora Barbra Streisand . 
 Essa pode ser considerada mais uma manifestação da xenofobia que toma a Europa depois do fim da guerra fria . 
 Além de uma perseguição física aos estrangeiros, a própria indústria européia de cinema tenta se proteger da invasão da produção norte-americana em seus países . 
  407, Rio de Janeiro, RJ, tel. (021) 263-3765  
  CENTRO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA  
 Módulo básico de introdução à informática e aplicativos como «WordStar», «dBase 3 Plus» e «Lotus 1-2-3», entre outros, a consultar . 
  Via Anchieta, 1.507, São Paulo, SP, tel. (011) 63-6135  
  CENTRO DE INFORMÁTICA DA BARRA  
 Introdução à microinformática e aplicativos da Microsoft («Word», «Excel», «Access») para DOS e «Windows» . 
 O primeiro caso de erro grave identificado no relatório e já corrigido atendeu ao próprio Aníbal Teixeira . 
 Parte de sua declaração de renda de 91 foi trocada pela própria Receita Federal, que admite ter havido um erro na transcrição do disquete . 
 «Mais uma vez afirmo que a assessoria de que a CPI se valeu foi falha e que houve descaso provocado pela precipitação e pela falta de metodologia da comissão», afirma Aníbal . 
 Além de afirmarem que todas as denúncias são infundadas e que seus clientes são inocentes, os advogados são unânimes ao argumentar que a CPI extrapolou suas tarefas . 
 Um dos abusos e talvez o principal é quanto à definição do que seja falta de decoro parlamentar . 
 «Os argumentos estão desprovidos de provas . 
 O que seria supostamente falta de decoro é facilmente demonstrado através de documentos», afirma o advogado Alfredo Sade, que defende o deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Para cartões, a portaria deverá estabelecer que a fatura manterá o mesmo valor em URV das transações feitas durante o mês . 
 A decapitação foi classificada no século 19 pelo Congresso dos EUA como «punição cruel e incomum» e, por isso, proibida com base na Oitava Emenda da Constituição dos EUA . 
 Em Washington, costa oeste dos EUA, os condenados à morte podem escolher entre a forca e a injeção letal . 
 Os que se recusam a escolher são condenados à forca . 
 A solução encontrada pela Presidência da Câmara foi atrair funcionários da casa para que o plenário não ficasse vazio . 
 «Sabe como eles encheram o plenário? 
 Todo mundo que passava na porta era laçado», comentou o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
  Colaborou RAQUEL ULHOA, da Sucursal de Brasília  
  Fernando Rezende, 17 Rio de Janeiro, RJ  
 Estou escrevendo para o Folhateen para parabenizá-los pelas excelentes matérias . 
 Acho que o Folhateen deve participar da cobertura das eleições, já que os jovens têm o dever de se interessar pelo futuro do Brasil . 
 Queria também pedir uma matéria sobre a MPB (Chico Buarque, Gilberto Gil e Caetano Veloso) . 
 Devemos valorizar a nossa música, ao invés de só ficar ouvindo metal made in USA . 
 Que bom que você se interessa por política . 
 Leia a coluna «Vote Certo» no Folhateen e acompanhe também o caderno Supereleições . 
 Quanto a matérias com os ídolos da MPB, aguarde . 
 Apesar de proibida do lado de fora, a venda de cerveja nos bares dos estádios continua liberada . 
 «Pessoalmente sou contra a venda . 
 Vamos estudar o caso», disse Meyer . 
 «Não é por causa da receita, que é ridícula . 
 Mas as pessoas não ficam tempo suficiente nos estádios para se embriagarem de cerveja», disse o presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi . 
 O presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, concordou com Contursi . 
 A presença de Serra na equipe é importante por que lhe confere capacidade operacional . 
 O Real está seguro por uma taxa irreal de câmbio . 
 Há uma corrida contra o relógio, para produzir reformas que permitam consolidar o plano antes que a âncora cambial se esfarele . 
 Não há na equipe econômica atual experiência e capacidade operacional exigida pelo desafio, nem conhecimento abrangente para orientar as reformas . 
 Não há demérito individual nisso . 
 O que há é um grupo cuja soma de conhecimentos e experiências é insuficiente para a missão a que se propõe . 
 Para ele, os investidores internos e externos voltam a mostrar confiança no Brasil . 
 «Este ano, os investimentos produtivos vão alcançar um patamar de, pelo menos, 16% do PIB, um recorde, na década, o que sinaliza que a indústria está apta a acompanhar o crescimento da demanda» . 
 Segundo Ciro, cabe ao governo regular a velocidade para que não se permita o desajuste entre o crescimento da demanda e a oferta . 
 Durante o bombardeio que os sérvios mantiveram sobre o encrave no domingo, 37 pessoas morreram . 
 Isso eleva o total de mortos para 302 desde o início do cerco sérvio, há 19 dias, segundo o Alto Comissariado para Refugiados da ONU . 
 Os feridos são 1.072 . 
 O comissariado disse em seu informe que a noite de domingo havia sido tranquila mas, pela manhã, caía um morteiro a cada 20 segundos em Gorazde . 
 O hospital da cidade e o centro da Cruz Vermelha foram atingidos no bombardeio, segundo a ONU . 
 Vale lembrar que nos chamados «tigres asiáticos», para 50 horas de trabalho semanais, o salário é de US$ 30 . 
 Aqui, com todas as adversidades, caminhamos para os US$ 100, com menos horas de trabalho . 
 Esse é, entre outros, um componente importante no custo final do produto oriental que chega mais barato ao nosso país . 
 É hora de reavaliarmos essas atitudes mais emocionais, menos racionais . 
 Há um Brasil de fome e miséria a ser resgatado . 
 O país não termina com o governo Itamar . 
 Seja quem for o próximo presidente, irá enfrentar a difícil tarefa de retomar o desenvolvimento, de construir um novo Brasil com um pacto social justo . 
 Na carta, Itamar reafirma a posição antiembargo externada publicamente em junho passado durante reunião dos presidentes ibero-americanos em Cartagena (Colômbia) . 
 A carta foi levada pelo ministro Celso Amorim (Relações Exteriores), que embarcou ontem para Havana, com a missão de intensificar a aproximação entre os dois países . 
 Prometido como um programa de auditório para o público jovem, «TV Zona» não poderia (e não pode) dar errado . 
 Só que não soltaram o louro no galinheiro colocaram, isso sim, o indomável Thunderbird na camiseta-de-força Globeleza . 
 Ou ele estava nervoso com a estréia? 
 Pode ser . 
  Minas  
 Virgílio Guimarães (PT), com 20%, e Francelino Pereira (PFL), com 19%, lideram a pesquisa Datafolha para o Senado em Minas . 
 Ao contrário do que ocorre com a intenção de voto para governador, a disputa pelas duas cadeiras de senador está indefinida . 
  Vitamina pode evitar transmissão do HIV  
 A deficiência de vitamina A durante a gravidez pode contribuir para a transmissão do vírus da Aids (HIV) da mãe para o feto, diz estudo dos EUA e do Malaui publicado amanhã na revista «The Lancet» . 
 A concentração de vitamina A no sangue de 74 mães que passaram HIV ao feto era menor que no sangue de 264 mães que não passaram . 
  Cientistas acham nova espécie animal na Ásia  
 Uma nova espécie de animal semelhante a um boi, o Pseudoryx nghetinhensis, foi capturada em florestas montanhosas da fronteira do Vietnã com o Laos, informou uma autoridade vietnamita . 
 O animal capturado é um bebê com cerca de quatro meses, com cascos e manchas brancas no rosto . 
 Ele pesa 22 quilos . 
 Segundo o publicitário, o recurso do duplo sentido «já foi usado umas 500 vezes» e está integrado na cultura publicitária há duas décadas, desde que um anúncio do fio lycra utilizou a expressão «bife à milanesa» . 
 Por esse raciocínio, a Trix, segundo ele, poderia ser também acusada de plágio . 
 «Apenas reciclamos esse artifício», afirma ele . 
 «O pulo do gato de nossa campanha não está em transformar pela enésima vez meninas apetitosas em comida mas em mostrar que gente jovem é o acompanhamento perfeito para o guaraná Antarctica . 
 Com isso, demos uma virada na primeira fase da campanha, aquela que mostrava pizza e feijoada» . 
 Não é só por aqui que o futebol está ganhando uma saudável literatura . 
 Nos EUA, país que não suporta o «soccer», estão sendo lançados dois guias para quem não está entendendo nada: 
 1) Com um título insólito, «O Gramado de Outro Campo», de Christopher Merrill, pela editora Henry Holt, custando US$ 20; 
 O fato tem maior importância política do que propriamente eleitoral . 
 Embora não traga votos para Fernando Henrique, o manifesto do PPS do Rio enfraquece um dos principais argumentos de Lula . 
 O candidato petista vinha repisando a tecla de que FHC é apoiado por uma frente de políticos «conservadores» . 
  Coréia aceita inspeções  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Sul disse ontem que a Coréia do Norte aceitou cumprir o Tratado de Não-Proliferação Nuclear . 
 O norte também permitirá inspeções da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA, da ONU) em todas as suas instalações nucleares, disse o governo de Seul . 
 Segundo ela, as muitas variantes tornam a questão ainda mais complexa . 
 «Alguns são totalmente contra o uso desses óvulos . 
 Outros defendem o uso para finalidade de pesquisa, mas não para tratamento de fertilidade . 
 Outros acreditam que esses óvulos podem ser usados para gerar crianças, desde que haja suficiente orientação para os pais», disse . 
  Prós e contras  
 Há dois fortes argumentos a favor do uso desses óvulos: mais mulheres poderiam se submeter a tratamento de fertilidade e eles possibilitariam um aumento das pesquisas e, consequentemente, do conhecimento sobre fertilidade e embriões (doenças congênitas, métodos mais eficazes de contracepção, etc) . 
  Fleury empossa novos secretários de Estado  
  Da Reportagem Local  
 Tomam posse hoje às 16h no Palácio dos Bandeirantes dois novos secretários de Estado de São Paulo . 
 O secretário de Segurança Pública Odyr Porto assume a Secretaria da Justiça . 
 Para seu lugar vai Antônio Corrêa Meyer, que deixa a Justiça . 
 A troca de secretários foi anunciada ontem pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
  PF investiga esquema de sonegação de impostos sobre os combustíveis  
  Da Folha Sudeste  
 A Polícia Federal em Campinas investiga um suposto esquema de venda irregular de gasolina, óleo diesel e álcool e de sonegação de impostos em 70 cidades da região de Campinas (SP) . 
 No esquema, um grupo de donos de postos e de distribuidoras compraria mais combustível do que tem capacidade para estocar e revenderia o excedente a preços até 30% abaixo do mercado . 
 Somente aos fins-de-semana, a pedida é um ótimo pão de mel, tortas de maçã e de framboesa . 
 Tudo feito artesanalmente por Carlos Herglotz e José Henrique Coutinho e vendido na casa deles . 
 Fora da cidade, no sítio de José Ferreira Camargo, o «Zezinho», nova surpresa: queijo condimentado e licor de leite . 
 Além disso, dezenas de variedades de doces . 
 Para encontrar o lugar basta perguntar pelo «Zezinho dos Doces» . 
  Malha viária  
 Amanhã, haverá nova rodada do Fórum Permanente da Construção Pesada, no Sinicesp, em São Paulo . 
 Em debate, o Plano Real e a malha viária paulista . 
  Cartão pessoal  
 Rodrigo Araújo Carneiro, ex-diretor comercial e de bancos do Credicard, assumiu a diretoria de produtos para pessoas físicas no Banco Santos . 
 A frente fria deve chegar à cidade na quarta-feira, podendo causar chuva . 
 A expectativa é que a qualidade do ar melhore nesta semana . 
 Ontem, o ar foi considerado regular nas 21 estações medidoras da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Mas o bagel não é só privilégio dos novaiorquinos . 
 Em Londres, no bairro judaico do East End, a única padaria especializada em bagels, abre a partir da meia noite e serve até 6h da manhà . 
 Por lá passam todos que trabalham à noite e nos arredores, além dos mais fanáticos, que enfrentam cerca de meia hora para chegar até a padaria . 
 O bagel tem tudo para virar mania em São Paulo, assim como o croissant e a baguette são manias em Paris . 
 O empresário Tony Menache, 35, diz que aprendeu com os pais o ritual do bagel . 
 «Bagels em SP é uma ótima notícia» . 
 A transferência das bases eleitorais também se processa no interior de cada Estado: o partido vem perdendo eleitores nas capitais e ganhando adeptos no interior . 
 O ponto de inflexão ocorreu em 1985, quando o PMDB elegeu prefeitos em 19 capitais, mas perdeu precisamente em São Paulo e Rio até então seus redutos . 
 Nas eleições seguintes, em 1988, o partido só venceu em quatro capitais (nenhuma no Sudeste), mas conquistou o maior número de prefeituras no interior (1.586) . 
  Tempo e espaço iludem percepção  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um dos rituais de iniciação de feiticeiras consistia em colocar a noviça num gigantesco saco, pendurado numa árvore . 
 Durante a noite inteira, enquanto dançavam, as feiticeiras giravam o saco . 
 Este costume surgiu de repente, sem nenhuma base na tradição oral . 
 Por isso, sua validade é muito questionada . 
 H. Muller, estudioso de magia, arrisca uma explicação: 
 Isto, por várias razões . 
 A chamada «vontade política» pode, sem dúvida, espalhar Cieps pelo território, fazer obras de irrigação, reforma agrária, mudanças na estrutura fiscal . 
 Mas o termo «vontade política» tem sido empregado com certo abuso . 
 Desconfio quando se fala, por exemplo, da irresponsabilidade social de nossas «elites» . 
 Não que essa irresponsabilidade não exista . 
 Mas é duvidoso que, nos outros países, a classe alta seja menos aferrada a seus privilégios do que aqui . 
 O volante Mauro Silva recebeu o primeiro cartão amarelo da equipe no Mundial . 
 O segundo gol foi marcado de cabeça por Márcio Santos, aos 20min . 
 O terceiro foi de Bebeto, aos 28min, depois de jogada pessoal de Romário, que driblou o goleiro, mas errou o chute . 
  Mangalarga bate recorde do ano em SP  
  O garanhão Jásio OJC é arrematado por R$ 242,2 mil no Palace, maior preço entre os equinos em 1994  
  Da Reportagem Local  
 O garanhão mangalarga Jásio OJC bateu o recorde nominal de preço entre todas as raças equinas vendidas em leilão este ano . 
 Ele saiu por R$ 242,2 mil (US$ 282,9 mil) no pregão do haras Três Fronteiras, realizado dia 20 passado, no Palace, em São Paulo . 
 Os vinhos da Groot Constantia estão à venda, inclusive aos domingos, por aproximadamente 30 rands (US$ 8,30) a garrafa . 
 A Cidade do Cabo tem boas opções de hospedagem, além dos hotéis Mount Nelson e do Victoria e Albert . 
 O The Bay, de frente para o mar em Camps Bay, é um deles . 
  Onde foram parar os conservadores?  
  THOMAS E. SKIDMORE  
  Especial para a Folha  
 Por que não há presidenciáveis conservadores com chances reais este ano? 
 Por que Amin está tão longe atrás na corrida presidencial? 
 Onde está Maluf? 
 Onde está aquela voz ponderada do conservadorismo pela qual Minas já foi tão famosa? 
 Por que, pela primeira vez desde 1945, o Brasil não tem um rosto conquistador de votos representando a direita? 
 Será porque não importa aos conservadores quem será o novo presidente? 
 Afinal de contas, os conservadores não controlam sempre, na realidade, as instituições-chaves da sociedade? 
 Por exemplo, a polícia, o Judiciário e o setor militar? 
 O delegado da 25ª DP, Hermano Rocha, afirmou que o líder do tráfico de drogas local é conhecido como Fabinho . 
 PMs disseram acreditar que há um cemitério clandestino no alto da favela . 
  Assalto  
 Um homem foi morto no Aterro do Flamengo (região central do Rio) com um tiro disparado por um pedestre, após participar de um assalto a uma Kombi da companhia aérea Transbrasil . 
 Dois outros assaltantes fugiram com R$ 23 mil em vales transportes . 
 Os três assaltantes seguiam a Kombi num Passat . 
 Na altura da av. Calógeras, dois assaltantes armados desceram do carro e renderam o motorista da Kombi e seu ajudante . 
 Um homem passava pelo local e atirou, ferindo os dois assaltantes . 
 Um deles correu para o Aterro e acabou morrendo . 
 O outro conseguiu escapar, ao entrar de volta no Passat . 
 Vera diz que ser separada dos pais para ficar com um estranho provoca um estresse na criança . 
 Para evitar qualquer trauma, os pais devem explicar o que vai acontecer por que estão saindo e quanto tempo vão demorar . 
 «Deve-se explicar à criança que o período que ela ficará longe dos pais será difícil, mas que eles vão voltar . 
 Quanto mais se conversar, menos insegurança ela vai sentir.» 
 Atualmente, a mensalidade cobrada pelas locadoras, em média, é de R$ 6,00 a R$ 7,00 e a taxa de inscrição é de R$ 10,00 . 
 Quem pretende abrir uma locadora de livros deve divulgar o serviço através de faixas ou placas, panfletos e anúncios em jornais e revistas . 
 Dunga passou para o lugar de Mauro e, logo de saída, faz primoroso lançamento creiam para Bebeto, sozinho, diante do goleiro chutar para fora . 
 Bebeto, aliás, ainda perderia mais umas duas chances incríveis, enquanto Dunga tomava conta do meio-campo, esmerando-se em passes de trivela e viradas de jogo inteligentes, ofuscando assim seu novo parceiro de armação . 
  Cesta básica acumula 9% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços da cesta básica dispararam em São Paulo no final de semana . 
 Na média, os 67 produtos pesquisados pelo Procon e pelo Dieese aumentaram 4,14% entre sexta-feira e ontem . 
 Em URV, o aumento foi de 2,55% . 
 Com isso, a cesta já acumula alta de 9% (em cruzeiros reais) este mês . 
 O maior reajuste médio ocorreu no setor de higiene pessoal: 6,50% . 
 Os alimentos tiveram reajuste de 3,96%, enquanto os artigos de limpeza subiram 3,44% . 
 Frustrando os espectadores que aguardavam um inusitado «O Gordo e o Magro» . 
  Piña Colada  
 Os meninos do Cabral comemoram o final do ano com um weekend de arromba a partir de 9 de dezembro em Angra dos Reis . 
  Umas parábolas, já que a bola não pára  
  Serginho é o que é, Neto não é Pelé  
  NANDO REIS e MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Não devemos nos esquecer que o Serginho nunca foi um atleta de Cristo e que o Marcelinho Cariocas, por incrível que pareça, é . 
 O genial Cilinho apenas deve estar treinando o seu Bragantino, já que o campeonato se presta, em sua primeira fase, apenas e tão somente para isso . 
 Segundo ele, a lei prevê multa de até R$ 3.500 e inquérito policial por crime contra o meio ambiente e a propriedade privada . 
 Este ano, a Polícia Florestal já encaminhou à Curadoria do Meio Ambiente de Bauru 131 inquéritos por queimadas na zona rural . 
  Oito times disputam 3 vagas na terceira fase  
  Da Reportagem Local  
 Oito equipes continuam na disputa pelas três vagas que ainda restam para as quartas-de-final (terceira fase) do Brasileiro . 
 As vagas são os dois primeiros lugares pelo índice técnico e o primeiro lugar do Grupo F no segundo turno da segunda fase . 
 São Paulo, Bahia, Botafogo e Santos têm chances tanto no Grupo F quando no índice técnico . 
 Internacional, Portuguesa e Sport têm chance só no índice técnico e Paraná, só no Grupo F. 
  «Parceria» mostra clássicos da MPB  
  Show reúne os cariocas João Nogueira e Paulo Cesar Pinheiro em um dueto que demorou 22 anos para acontecer  
  Da Reportagem Local  
 A idéia de reunir no palco os cantores e compositores cariocas João Nogueira e Paulo Cesar Pinheiro era tão óbvia que demorou 22 anos para acontecer . 
 Eles cantam hoje e amanhã no Teatro Paramount . 
 As apresentações marcam o lançamento do CD «Parceria», primeiro do duo pelo selo Velas . 
 O trabalho foi gravado ao vivo com a presença de platéia nos estúdios Veridiana, em São Paulo . 
 O mercado acionário está sendo influenciado pelo vencimento das opções na Bolsa de Valores de São Paulo no próximo dia 15 e do mercado futuro no dia 17 . 
 O mercado reflete a luta entre investidores com posições «compradas» (expectativa de alta) e «vendidas» (baixa) . 
  PPR arma festas para atrair votos  
  Da Reportagem Local  
 Fazer festa faz parte da rotina de campanha do PPR Jovem, partido de Esperidião Amin . 
 «É impossível a gente se juntar sem ter uma festa . 
 Se não acontece é porque está todo mundo doente», brinca o presidente, Flávio Conte, 27 . 
  FMU  
 Amanhã é o último dia para se inscrever no vestibular da FMU/FIAM/FAAM . 
 As inscrições custam R$ 35,00 . 
 Informações pelo Televestibular, tel. (011) 277-2210 . 
  Empresas de informática criam a venda de cultura eletrônica  
  ANA LUIZA NASCIMENTO  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Não seria ótimo ligar o computador, escolher seu CD preferido em um catálogo eletrônico e fazer suas gravações em casa? 
 Pois esse futuro eletrônico já está no horizonte de companhias como a IBM e a Blockbuster Entertainment . 
 Por enquanto a idéia é transmitir a música por fibra óptica para as lojas . 
 Os CD serão gravados a medida em que forem vendidos . 
 E a tecnologia básica para isso já está pronta . 
 A Yamaha Eletronics vai lançar em abril um aparelho que grava e toca CD . 
 Ele pode ser conectado a PC, Mac e computadores maiores . 
 A capacidade de um CD 650 Mbytes de informação pode ser gravada em 15 minutos . 
 Um CD de música não leva mais do que cinco minutos . 
 O novo laser que posssibilita a gravação é mais sofisticado do que o usado para «ler» um CD . 
 Por isso o preço fica em US$ 5 mil . 
 Mas a Yamaha acha que em três anos esse valor deve cair para US$ 500 . 
  Política  
 Ao contrário dos três últimos Gay Games (em São Francisco, 1982 e 1986, e em Vancouver, Canadá, em 1990), os jogos deste ano se transformaram em um acontecimento politizado . 
 Os organizadores dos Gay Games e da passeata Stonewall 25, que vai marcar os 25 anos do movimento gay nos EUA, planejam levar os cerca de 1 milhão de manifestantes para a frente do prédio das Nações Unidas . 
 PC está preso sob a acusação de comandar o esquema de corrupção do governo de Fernando Collor, que resultou no impeachment do ex-presidente, em setembro de 92 . 
 O anúncio da possível adesão foi feito pelo deputado Augusto Farias (PSC-AL), irmão de PC . 
 Augusto disse que o acordo só depende de um encontro entre ele e Palmeira hoje em Maceió . 
 «Não se abre mão de apoio», disse Palmeira, que acompanha FHC no Nordeste . 
 FHC vai hoje para Maceió (AL), onde participa de carreata . 
 De lá, segue para Caruaru (PE), para a convenção que vai homologar Gustavo Krause como candidato do PFL (com apoio de PSDB e PMDB) a governador . 
  Militares da ativa se candidatam no RJ  
  Eleições mobilizam Vila Militar  
  Da Sucursal do Rio  
 As eleições parecem mobilizar os militares que servem na Vila Militar, no Rio, mais do que a perspectiva de um eventual golpe . 
 Com cerca de 40 instalações do Exército, a Vila Militar, na zona oeste da cidade, é a maior concentração de tropas do país . 
 Pelo menos três militares da ativa e que têm bases na Vila Militar serão candidatos . 
 Entre eles, há um coronel . 
  Vida sem fantasia elimina o prazer  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Joseph Campbell nos diz: 
 «O primeiro choque do homem moderno com o mundo mágico acontece quando ele descobre que Papai Noel não existe.» 
 Campbell, um dos maiores estudiosos de mitologia de nossos tempos, não estava brincando . 
 Quando nos damos conta que toda a fantasia criada em torno dos presentes de Natal era apenas fruto de uma tradição, achamos que todas as tradições são iguais . 
 Se Papai Noel não existe, é possível que não exista Deus, anjo da guarda, vida após a morte . 
 Com medo de nova desilusão, empobrecemos nosso mundo e desconfiamos de qualquer milagre . 
 Ao final do espetáculo, como adoram os norte-americanos, haverá uma queima de fogos de artifício . 
 O anfiteatro John Anson Ford também encerra hoje sua programação especial de música erudita com um concerto da Orquestra Mozart de Los Angeles . 
 Nesse programa as escolas ou grupos de no mínimo 30 pessoas marcam antecipadamente a visita . 
 Um ônibus busca e leva o grupo no local de origem . 
 «Perigo para a Sociedade» mostra porque o bairro de Watts, em Los Angeles, é um gueto . 
 Seus habitantes, segundo o filme, têm aspirações que não se diferenciam das do norte-americano comum . 
 Mas o fato de serem negros relega-os a uma condição de aprisionamento em seus próprios lares . 
 Não há escapatória ou perspectivas de uma melhora de vida . 
 Covas discorda dessa avaliação . 
 «Essa não é uma secretaria no sentido convencional . 
 É uma secretaria do gabinete, mas terá status de secretaria de governo» . 
 Perguntado se a indicação de 22 secretários não contraria sua proposta de austeridade no governo, o tucano disse que «o número de secretarias não é a despesa em si . 
 Você pode até reduzir número de secretarias, mas se não pode mandar ninguém embora não tem despesa a diminuir» . 
 Terá homenagem aos 50 anos de Chico Buarque o show que Fred Mazzucchelli pilota domingo no Vou Vivendo . 
 * . 
 Dos pais entrevistados, 51% dizem que seus filhos assistem apenas aos programas de que gostam na TV . 
 Esse fator de «autonomia» cai junto com o nível social da família: 56% das crianças da classe A têm esse comportamento, contra 52% das de classe B e 45% das de classe C, D e E. 
 Dos entrevistados, apenas 3% dizem que seus filhos não assistem televisão junto com eles . 
 Ela disse que chamou um táxi e pediu ajuda na barreira policial em Ananindeua (12 km de Belém), onde começou a perseguição . 
 Segundo o depoimento do patrulheiro à delegada Márcia Melo, havia suspeita de que o Voyage de Pereira fosse um carro roubado . 
  Pró-Sangue triplica produção  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue investiu, há cinco anos, em um modelo de gestão mais adequado a seu tipo de negócio coletar sangue de 18 mil doadores por mês, analisá-lo e distribuí-lo a 270 hospitais da Grande São Paulo . 
 Instituição sem fins lucrativos, a Pró-Sangue aderiu a um modelo voltado para resultados . 
 Estabeleceu um plano de metas anual e um plano de gestão para cada área . 
 Além disso, investiu no treinamento e cultura dos funcionários . 
  JEAN-MICHEL COUSTEAU NAVEGA NA AMAZÔNIA  
  TEREZA RANGEL  
  Enviada especial à Amazônia  
 Um grupo de milionários termina amanhã, em Fort Lauderdale (EUA), uma aventura de circunavegação pela América do Sul a bordo do navio Royal Viking Queen . 
 A atração deste cruzeiro foi a presença de Jean-Michel Cousteau, 55, filho de Jacques Cousteau e idealizador do roteiro . 
 Os 71 dias de viagem tiveram custo mínimo de US$ 53.995 (CR$ 38,7 milhões), por pessoa . 
 O trecho mais concorrido foi o do Rio a Bridgetown, em Barbados, o «Rain Forest River Adventure» . 
 A Folha acompanhou a viagem de Belém a Manaus . 
 Durante todo o mês de abril, a empresa estará com postos de arrecadação em todas as suas agências . 
 São feitos ainda shows, feiras, bingos e até leilões para conseguir doações . 
 No ano passado, foram arrecadados 900 mil agasalhos . 
 Todas as peças são selecionadas e entregues a cerca de 1.500 entidades, na capital, ligadas ao Fundo Social de Solidariedade . 
 «O Fundo Social não tem estrutura para organizar a campanha sozinho . 
 A Eletropaulo, como uma empresa estatal, tem o dever social de ajudar», disse Suster . 
 Traduzido o problema em termos políticos e eleitorais, isso significa que Lula e FHC talvez sejam vítimas de ilusões simétricas, como já se disse . 
 O primeiro perdeu a batalha acreditando que daria conta da miséria enfrentando-a cara a cara, de costas para a tendência internacional . 
 FHC venceu apostando na possibilidade de inserir o país no contexto da economia globalizada para então atacar a miséria . 
 Parafraseando Dupas, um analista mais escaldado teria boas razões para dizer que, num caso como no outro, trata-se do resgate do impossível . 
  Quem será  
 A Confederação Nacional dos Bancários, da CUT, aprovou a realização de uma consulta nacional para saber o candidato de preferência dos bancários brasileiros . 
  Livre comércio  
 O próximo convidado para almoço com os empresários brasileiros do Ceal, capitaneados por Roberto Teixeira da Costa, é o diretor-geral do Gatt, Peter Sutherland . 
 Será patrocinado por Antonio Ermírio de Moraes, dia 6 de julho, no São Paulo Clube . 
  Cai o número de ações locatícias na Justiça  
  Em julho deram entrada 2.498 ações no Fórum; volume é 19% menor em relação ao mesmo período de 93  
  Da Reportagem Local  
 Continua em queda o número de ações locatícias que dão entrada na Justiça . 
 Segundo o Fórum da cidade de São Paulo, em julho foram registradas 2.498 ações . 
 O volume é 8,8% menor que o de junho (2.739 casos) e 19% inferior em relação ao movimento de julho no ano passado . 
  Ford pretende trazer 68 mil importados em 95  
 A Ford anunciou que pretende trazer em 95 cerca de 68 mil importados . 
 Entre os quais, 50 mil Fiesta, 11 mil Mondeo, 3 mil Taurus, 2 mil picapes Ranger e 2 mil Explorer . 
 Entre importados e nacionais a marca quer vender 272 mil veículos . 
  Kia vai investir cerca de US$ 5 mi em nova unidade  
 A Kia Motors pretende investir cerca de US$ 5 milhões na construção da primeira fase de sua nova unidade de nacionalização de carros, no município de Serra (ES) . 
 A marca coreana anunciou que fechará 94 com 6,6 mil unidades vendidas . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Secretaria dos Transportes Metropolitanos, o reajuste seguiu a média equivalente em URV dos meses de setembro a dezembro de 1993 0,56 URVs (CR$ 741,39) . 
 Os ônibus intermunicipais aumentaram em 45% e a tarifa mínima, para 12,5 quilômetros, passou de CR$ 400,00 para CR$ 580,00 . 
  Olho no futuro  
 O mercado de ações abre hoje com pressão de baixa depois de o índice Bovespa futuro ter fechado 0,12% abaixo do índice à vista, na terça-feira . 
  Pressão de peso  
 A pressão é potencializada pelo volume recorde de contratos futuros que vencem hoje: 21.200, equivalentes a US$ 250 milhões . 
 A idéia de colecionar surgiu quando um dos meninos encontrou na gaveta da irmã mais velha uma variedade de 15 camisinhas . 
 «Eram para uso mesmo», um deles explica . 
 A partir daí, cada um começou a montar sua coleção . 
 Nos fins de semana, quando vão aos shoppings, eles percorrem as farmácias em busca de novidades . 
 Ricardo É . 
 O curso acontece lá no nosso comitê na Rebouças (avenida da região oeste de São Paulo) . 
 Roberta Sei . 
 «Há na bancada manifestações veementes contrárias a que o fim da desincompatibilização vigore já em 94», afirmou o líder do maior partido no Congresso, o PMDB, Tarcísio Delgado (MG) . 
 A bancada do PMDB se reúne na quarta-feira para decidir a posição oficial sobre o parecer do Jobim . 
 Delgado afirmou que até mesmo a questão da reeleição é polêmica dentro do partido . 
 Mas nesse ponto Jobim conta com o apoio integral dos líderes do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 «É bobagem dizer que a desincompatibilização evita o uso da máquina pública», disse Magalhães, que é filho do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, apontado como presidenciável . 
  Morte de juiz italiano que condenou 350 mafiosos completa dois anos  
  Das agências internacionais  
 Autoridades e a população de Palermo participaram ontem de homenagens ao juiz Giovanni Falcone, morto há dois anos . 
 Falcone, sua mulher e três policiais morreram em um atentado à bomba . 
 O juiz ficou famoso depois de condenar à prisão cerca de 350 mafiosos em 1987 . 
 Para ser coerente com esse objetivo, as taxas de juros internas deveriam no máximo serem do mesmo nível das taxas internacionais . 
 Aí o fluxo de recursos e a valorização do real limitar-se-iam a acompanhar a melhora da economia como um todo . 
 Ocorre que as taxas de juros internas estão atreladas à política econômica interna, não à externa . 
 São (excessivamente) altas, de um lado, para financiar os títulos públicos, de outro para acompanhar as expectativas de inflação em real e prevenir a formação de estoques . 
  Condecoração já foi dada ao basquete  
  Da Sucursal de Brasília  
 A medalha que foi entregue ontem para os jogadores da seleção brasileira, a «Ordem do Mérito Esportivo», já foi dada para a equipe feminina de basquete, campeã do Mundial da Austrália . 
 Ontem, cercados pela multidão, o presidente Itamar e todo o ministério esperaram até pouco depois das 20h pelos tetracampeões . 
  Cedinho, cedinho  
 João Paro era prefeito de Colina, interior paulista, nos anos 60 . 
 Não perdia um ato público ou festa . 
 Era conhecido da população seu hábito de ser sempre o primeiro a chegar a qualquer evento que reunisse mais do que dez pessoas . 
 Paro fazia o mesmo nos enterros . 
 Chegava antes que qualquer um dos moradores da cidade . 
  Inflação recua e fica em 41% no Rio e SP  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação do Rio e São Paulo no período de 16 de março a 14 de abril ficou em 41,09% para famílias que ganham até 40 salários mínimos e em 41,06% para as que recebem até oito mínimos . 
 Os dados são do IBGE . 
 Houve queda em relação ao período de 9 de março a 7 de abril . 
 No IPC (Índice de Preços ao Consumidor) ampliado (renda de 40 mínimos), a taxa caiu 1,38 ponto percentual . 
 Dez dias antes da contratação, em 22 de novembro de 93, O juiz Dagoberto Loureiro, da 14ª Vara Federal de São Paulo, cassou a liminar que permitia à Toriba participar da licitação . 
 Lajolo entrou como uma representação junto à Procuradoria Geral de Justiça de São Paulo, pedindo a anulação da licitação . 
 Segundo ela, houve fraude . 
 O pai só emergiu do quarto ao lado quando chegou a hora de segurar o bebê de cabeça para baixo . 
 Sem maiores cuidados, ele o agarrou pelos tornozelos molhados e lentamente levantou o braço, como se o bebê fosse um troféu . 
 Só então realmente olhou para o filho pela primeira vez . 
 Ali estava ele, em todo o seu desajeitamento, os tornozelos do bebê quase escorregando entre as mãos do pai, enquanto os convidados aplaudiam e rompiam em ocasional histeria . 
 Então, finalmente, veio o momento que todos esperavam e, cercado por uma aura de macabro silêncio, ele bateu no traseiro da criança com uma força incrível . 
 Todos esperaram pelo berro . 
 O bebê se contorceu, pendurado na mão do pai, mas não emitiu um único som . 
 As pessoas fizeram um silêncio de expectativa . 
 A criança estava ficando de uma cor vermelho-escura, mas se recusava a derramar uma lágrima, ou mesmo chorar . 
 Atônito, o pai aplicou-lhe mais um golpe . 
 Nenhum som ainda . 
 O campeão da NBA sai da disputa entre o campeão da Conferência Leste e o campeão da Conferência Oeste . 
 Próximos jogos -- ontem à noite jogariam Bulls x Knicks, em Chicago . 
 Hoje jogam Jazz x Nuggets, em Utah, e Rockets x Suns, em Houston . 
 Confirmando uma tendência do mercado paulistano, o tipo de apartamento mais vendido foi o de três dormitórios, com 291 unidades, 46,5% do total de ofertas, seguido pelo dois quartos com 281 apartamentos (44,9%) . 
 Entre os bairros que venderam bem, Vila Maria e Centro Empresarial surpreendem com velocidade de vendas de 16,7%, superando tradicionais «bons de vendas» como Santana, Ipiranga e Tatuapé . 
 Mas os campeões de comercialização em unidades foram Vila Carrão e Ipiranga, que empataram com 48 apartamentos vendidos . 
 Vila Mariana, líder dos negócios no ano passado, começa 94 em segundo lugar com 44 imóveis vendidos, seguido de perto por Perdizes (43) . 
 No mês, em 15 bairros tiveram vendas . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço mensal é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado nos dados do «Roteiro de Imóveis» e em informações sobre as vendas realizadas no mês de janeiro, coletadas até o dia 18/02/94, junto a todos os participantes do roteiro . 
 É uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação e organização dos dados ficou a cargo de Marlene Peret . 
 O fracasso da tentativa teen foi atribuído à grande resistência dos países muçulmanos de deixar no texto final qualquer referência à possibilidade de que o sexo fora do casamento possa ser considerado um comportamento lícito . 
  (Hélio Schwartsman)  
 O comerciante foi até seu Passat, pegou o macaco e entregou ao homem, que saiu da pizzaria . 
 Meia-hora depois, o homem retornou com um companheiro . 
 Os dois sacaram revólveres, segundo a polícia, para assaltar a pizzaria e dispararam quatro tiros no comerciante . 
 A maioria das instituições de pequeno porte é sólida, mas algumas tiveram problemas administrativos ao apostarem, por exemplo, em valorização do dólar na virada para o Plano Real . 
 O compulsório de 15% sobre os empréstimos foi também um fator de intranquilidade no mercado financeiro . 
 "Faltou mencionar um ponto importante, na análise das 'pressões': FHC teria condições, sem contemplar PMDB, de fazer a reforma constitucional (ou pelo menos fiscal) exigida por todos, inclusive esta Folha? 
 É uma espécie de outro lado neste caso, da questão . 
 A necessidade de criticar o emprego de métodos políticos atrasados, como a distribuição de cargos, não desobriga de outra, a de eventualmente reconhecer que pode não haver outra moeda no mercado para negociar a estabilidade . 
 «Antes, eu tinha o defeito de fixar a vara no solo com o braço baixo demais . 
 Agora corrigi esse erro e os resultados já estão aparecendo», afirmou Starkey, de 1,85 m e 80 kg . 
 Além do recorde do Meeting de São Paulo o anterior era de 5,80 m, o americano superou o seu recorde pessoal, que era de 5,91 m, obtido em 92 . 
 Ficha técnica com o nome, capital, forma de governo, divisão territorial, população, línguas, religião, índice de analfabetismo e gastos militares . 
 Gráficos sobre a evolução do PIB (1990 a 1994) e preços ao consumidor (1989 a 1993) . 
  Ex-ministra participa de seminário em SP  
 A ex-ministra do Trabalho Dorothea Werneck (foto) participa hoje à tarde, no Hotel transamérica (zona oeste de São Paulo), do seminário «O Que Muda com o Próximo Governo» . 
  Engenheiro é acusado de matar a mulher  
 O engenheiro Luis Augusto Cerigola foi preso ontem, em seu escritório no Morumbi (zona sul de SP), sob acusação de matar sua mulher, Mariângela Iscolanieri Cerigola, em 11 de junho . 
 Cerigola havia confessado o crime . 
 Ele alegou estar sob violenta emoção, pois Mariângela teria cometido adultério . 
 O delegado Mauro Marcelo Lima e Silva solicitou sua prisão . 
  Moda é motivo de discussão esta semana  
  Em seu primeiro ano de existência, a seção `Atitude' promove três dias de debates na Folha, a partir de quinta  
 Começa nesta quinta às 19h30 a série de debates do projeto Atitude 1 Ano, da seção de moda e comportamento publicada na Ilustrada de quinta a sábado . 
 Os debates são abertos ao público (leia sobre os convites no texto abaixo) . 
 Acontecem no auditório da Folha, à al. Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elíseos, região central . 
 Atitude 1 Ano tem patrocínio das microfibras Setila e Meryl, da Rhodia . 
 Pavel Sadyrin -- É muito difícil ser técnico da Rússia . 
 É o tipo de trabalho em que, se você não é bom, é chutado para fora . 
 Os ruins saem logo . 
 Estou no cargo há dois anos . 
 Folha -- Qual a diferença deste time que defende a Rússia e o anterior, que representava a hoje extinta União Soviética? 
  1982  
 A equipe do médico Erney Camargo, da Escola Paulista de Medicina, produz anticorpos capazes de neutralizar o agente causador do Mal de Chagas . 
  1983  
 Morre o primeiro doente de Aids no Brasil . 
 Buonomo está otimista com relação ao aumento das vendas e acredita que o crediário em URV (Unidade Real de Valor) vai permitir um incremento das vendas dos produtos com um valor agregado maior . 
 A Sharp também aposta no mercado de televisão de tela grande . 
 «Esperamos um crescimento de 5% em volume nesse segmento», diz Buonomo . 
 Só em março a empresa vendeu 72 mil aparelhos de TV, contra 55 mil no mesmo período de 93 . 
 «O Brasil é favorito e deve ficar em primeiro», disse Sadyrin, em sua primeira entrevista exclusiva desde que chegou aos EUA . 
 Ele falou à Folha dentro da concentração russa . 
 Durante toda a entrevista, distraiu-se manuseando um anúncio de jornal que reproduzia uma nota de US$ 100 . 
 Ao final, posou para uma foto em frente à bandeira dos EUA . 
  Minas Gerais  
 A Secretaria Municipal de Meio Ambiente, através das Administrações Regionais, iniciou a poda de árvores em Belo Horizonte . 
 Cerca de 40 mil árvores vão ser podadas . 
 O objetivo é desobstruir sinais de trânsito e rebaixar copas de árvores que prejudicam a rede elétrica . 
  SP Interior  
 A Orquestra Sinfônica de Botucatu se apresenta no domingo, às 20h, na Igreja Matriz de Lucélia . 
 O concerto faz parte do «Projeto Orquestra», da Secretaria Estadual de Cultura . 
 A orquestra foi criada em 87 e tem como regente o maestro José Antonio Pereira . 
 «Foi assim em 91 pelo Santos quando viramos o jogo no Morumbi com dois gols meus, na vitória de 2 a 1.» 
 «No ano seguinte, empatamos na Vila em 1 a 1, e marquei de novo . 
 No ano passado, eu estava jogando pelo Inter e fiz um de pênalti . 
 Pena que perdemos o jogo por 3 a 2», disse o artilheiro . 
 Para a partida desta tarde, Paulinho promete uma boa atuação . 
 «Vamos dar trabalho a muita gente», disse . 
 O mercado entre bancos também esteve fraco em negócios com Certificados de Depósito Interbancário . 
 A taxa do over subiu durante o dia de 10,29% ao mês no início dos negócios para 10,45% ao mês no fechamento . 
 Na realidade, Bausch sempre utilizou com sua exclusiva descrição o conteúdo expressivo dos bailarinos, por vezes atribuindo a um outro a vivência de um bailarino em particular, como se estivesse trabalhando com simples passos e não com fragmentos de vida . 
 A atitude, um pouco ditatorial, é típica de muitos coreógrafos . 
 E a qualidade de Bausch se revelou no saber gestir a respiração cênica do universo de seus intérpretes apertando-os nos clichês dos vestidos de noite, que exaltam as virtudes e os defeitos da masculinidade e feminilidade colocados em vitrines . 
 E ainda na criação dos triunfantes «Passos-Bausch», com os quais lançou os seus fiéis de encontro ao público, em uma manobra de aproximação, a «non-fiction» sempre mais instintiva e física . 
  CET inverte fluxo dos ônibus na Santo Amaro  
  Da Reportagem Local  
 Hoje, entre 6h30 e 7h45, os ônibus vão circular no contrafluxo da avenida Santo Amaro, no quarteirão de esquina com a Juscelino Kubitschek . 
 Um pista sentido centro-bairro da Santo Amaro poderá ser usada pelos ônibus no sentido contrário . 
 Nesse trecho (encontro da Santo Amaro com a São Gabriel), a pista está estreitada . 
 Com a liberação do trânsito no contrafluxo, ficará mais fácil para os ônibus que vêm da Santo Amaro atingir a São Gabriel . 
 No Plano Collor 2, o crédito nas contas passou a ser baseado na TR mais 0,5% (o cálculo é de juro composto, taxa sobre taxa) . 
 Como a TR baseia-se na média das taxas dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados negociados pelos bancos, o rendimento passou a acompanhar os juros de mercado e não mais um índice de inflação . 
 É a mesma lógica da ideologia da segurança nacional . 
 Cala-se qualquer dissidência, a fim de garantir «a planta frágil da democracia» . 
 Magnânimo, garante que «o PT é amplo, a ponto de integrar militantes e filiados que atacam sua direção e suas resoluções democráticas» . 
 Se tivesse poder para tanto, já teria degolado todos os dissidentes . 
 Durante a campanha Falcão e seus amigos vão continuar sendo a prova viva, para todo adversário que quiser ressaltar o sectarismo e a incapacidade de pensar grande do partido . 
  Luxemburgo afirma que amistoso da seleção prejudica o Palmeiras  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse ontem que o jogo da seleção brasileira contra o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux, anteontem, prejudicou o seu time . 
 «Essa partida não somou nada e só nos atrapalhou . 
 Edmundo, Zinho e César Sampaio vão chegar amanhã (hoje) de manhã e não vão nem treinar, pois viajamos à tarde para jogar contra o Novorizontino», afirmou Luxemburgo . 
  Antonioni prepara um volume de memórias  
  Da Reportagem Local  
 O diretor Michelangelo Antonioni, 82, prepara um livro de memórias . 
 A informação foi dada por Enrico Cesare Telesio, tio da mulher do cineasta, Enrica Fico Antonioni, durante a chegada do casal a São Paulo, anteontem à noite . 
 O diretor italiano, que sofreu um derrame há 11 anos, tem dificuldade para falar e escrever . 
 O texto das memórias, segundo Telesio, é ditado por ele para a mulher, a única pessoa com quem mantém uma comunicação mais fluente . 
 O advogado Geraldo Côrtes pediu a anulação do julgamento alegando diferença de apenas um voto para inocentar Divino . 
 Outro acusado, Iracildo José de Oliveira, está internado desde domingo com disritmia cardíaca, em uma clínica em Luziânia (170 Km de Brasília) . 
 Portanto, em busca do meu pão de cada dia, só me cabe a modéstia, a humildade de, após 30 anos de militância profissional, de carteira assinada junto ao meus patrões, só me cabe dizer que eu não sei onde está esse leitor, que, cada vez mais, essas estratégias para mim se tornam evanescentes e que não cabe ao escritor brasileiro, não cabe também ao editor brasileiro, neste momento, encaminhar essas estratégicas . 
 Cabe ao cidadão brasileiro exigir dos seus governos que os seus impostos sejam mais bem aplicados em educação, em alimentação, em saúde e habitação . 
 Enquanto não houver uma quantidade mínima de proteína ingerida pelas crianças brasileiras, para que elas se transformem em possíveis leitores, toda e qualquer estratégia estará condenada . 
 A tabela «O IGP-M e a defasagem da inflação» mostra um exemplo teórico do que foi exposto . 
 Com a inflação subindo de 30% para 50% ao mês (um exagero), os títulos com IGP-M acumulariam uma perda máxima de 7% . 
 Se as reivindicações do mercado fossem aceitas, não só a defasagem seria compensada como possibilitaria um ganho adicional de 14% . 
 A tabela «A conversão do IGP-M» de quanto seriam os ganhos com a passagem para o real, da maneira como o mercado pretende, levando em conta a inflação quando o título foi adquirido e as hipóteses de inflação de junho . 
 Deus abriu alguns potes que estavam na prateleira atrás dele, tirou vários grãos de dentro e estendeu para a mulher . 
 «Aí estão as sementes», disse . 
 «Aqui nós não vendemos os frutos.» 
 Ex-presidente da Fundação Bienal, Muylaert afirmou que o «marketing cultural tupiniquim» nasceu com o empresário Assis Chateaubriand . 
 «Ele dizia assim para o empresário: `Você vai ajudar a comprar um quadro de Matisse; caso não queira, a sua empresa pode muito bem ser alvo de alguns artigos na rede de jornais que eu tenho' . 
 Com chantagem, ele construiu o Masp . 
 Salve Chateaubriand», concluiu Muylaert . 
 Isto tem implicações em termos de projeto e de custos, principalmente quando se espera que a apresentação seja mostrada em lugares diferentes, exigindo grande mobilidade do sistema . 
 A gravação em CD-ROM é sempre interessante, pela versatilidade . 
 Os custos envolvidos na produção, no entanto, são um claro inconveniente um gravador de CD custa alguns milhares de reais . 
  A cidade no horizonte da arte contemporânea  
  Leia algumas reflexões sobre o projeto 'Arte/Cidade', em exposição até hoje no antigo Matadouro, em SP  
  NELSON BRISSAC PEIXOTO  
  Especial para a Folha  
 A metrópole é o horizonte da arte contemporânea . 
  Não se pode compreender a criação artística atual separada da descoberta de lugares marcados pela matéria e  
 pelo sagrado, da exploração dos fluxos das comunicações e da deriva, do rastreamento das pistas perdidas da história . 
 «Arte/Cidade» procura reunir em espaços urbanos artistas de diferentes procedências, promovendo o intercâmbio das diversas linguagens: a experiência da cidade . 
 Uma busca de junturas entre as diferentes produções individuais, exigindo dos artistas o deslocamento dos suportes convencionais . 
 Trabalhos que acabam se contaminando, na medida em que refletem as discussões e o embate com o lugar . 
  Crianças obesas recebem tratamento no Cepeusp  
  Da Reportagem Local  
 A partir do início de agosto, o Cepeusp (Centro de Práticas Esportivas da USP) vai realizar um programa de atendimento gratuito para crianças e adolescentes obesos . 
 O programa está sendo desenvolvido em conjunto com o Departamento de Pediatria da EPM (Escola Paulista de Medicina) . 
  SP Litoral 2  
 A Prefeitura de Praia Grande anunciou que vai reduzir de 1.500 para 800 o número de ambulantes nas praias do município . 
 Eles serão recadastrados . 
 Somente os desempregados que moram na cidade vão receber permissão para continuar a trabalhar como ambulantes . 
  SP Litoral 3  
 A menina Ketlin Silva, 5, sofreu ferimentos no braço esquerdo, causados por uma armadilha colocada atrás de uma porta, na periferia de Praia Grande . 
 A armadilha, feita com pólvora e parafusos, explodiu quando a menina entrou em um sítio abandonado . 
 As debêntures e bônus são papéis que as empresas usam para captar dinheiro junto ao público . 
 Nos próximos dias deve ser autorizada a emissão de títulos públicos com base na variação da URV . 
 Esse tipo de tatuagem é característico de organizações criminosas orientais, como a Yakuza, do Japão . 
 O homem que aparece nas fotos, identificado inicialmente como Shi Tian, está desaparecido . 
 Tian é companheiro de Ai Ying, 21, a chinesa que caiu, ou se jogou, do 3º andar de um edifício na rua Vigário Albernaz, 523, na Vila Gumercindo, anteontem à noite . 
 O vazamento, aliás, foi uma constante durante toda a investigação . 
 De formação militar, Passarinho exaltava-se com frequência . 
 Nestes últimos dias de CPI, chegou ao ponto de acordar com o médico à sua porta, para tomar-lhe a pressão . 
 Viu ressuscitada uma labirintite que não o importunava desde os tempos em que foi ministro do governo Médici . 
 Bisol foi quem, com maior frequência, instigou os nervos de Passarinho . 
 Desde o princípio, Bisol afirmava que o Congresso não teria independência para investigar o Congresso . 
 Acha agora que a apuração foi parcial . 
 Num dado instante, ameaçou renunciar à vaga de titular da CPI . 
 Informado disso, Passarinho enviou-lhe um recado: 
 «A CPI também pode ficar sem presidente.» 
 As renúncias ficaram só na ameaça . 
 Como eles fazem? 
 Eles conseguem graças a um windsurfista chamado Jim Martin, um sujeito que leva seu esporte a sério . 
 Ele costumava passar horas ao telefone tentando descobrir onde as ondas estavam boas e onde havia vento . 
 Ciro Gomes é acusado de haver patrocinado com dinheiro do Estado, quando ainda governador do Ceará, a viagem de uma comitiva do PSDB à convenção que lançou a candidatura de FHC, em Contagem (MG) . 
 A Folha revelou o caso na edição de 9 de setembro . 
 A acusação foi feita ao TSE por Rosa Maria da Fonseca e Maria Luíza Fontenele, candidatas a governadora e a senadora pela coligação Frente de Esquerda Oposição pra Valer, que reúne o PSTU e o PCB no Ceará . 
 Para completar o conjunto das boas intenções, a cada programa é escolhida uma pessoa da platéia para ser ombudsman . 
 Quem quiser criticar, que atire a primeira pedra . 
  (Daniela Rocha)  
  'PONTES E TREVOS ELEVAM CUSTOS' (Da Reportagem Local)  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), órgão da Secretaria de Transportes do governo paulista, confirmou, por intermédio de sua assessoria de comunicação, os custos das obras da rodovia SP-326, que liga os municípios de Matão e Bebedouro . 
 A justificativa apresentada pelo governo é que os preços estão altos por conta das «obras de arte» que serão espalhadas ao longo dos 88 km de extensão da estrada . 
  Portaria facilita dispensa de serviço militar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quem quiser ser dispensado da prestação de serviço militar alternativo uma opção ao serviço militar obrigatório terá, apenas, de preencher uma declaração de recusa e aguardar a sua aceitação . 
 A medida foi publicada ontem no «Diário Oficial» da União . 
 É uma portaria (nº 3.656) do Estado-Maior das Forças Armadas . 
 Bia atualmente está foragida de casa . 
 Decepcionada com o pai e com vergonha das malcriações que fez para a mãe, Stela (Lucinha Lins), ela foi morar com Igor (Jaime Peryard), agora seu conselheiro . 
 Será ele o responsável pela reviravolta da personagem . 
 «Ele é uma espécie de protetor, e vai mostrar o outro lado das coisas», diz Fernanda, descartando um romance entre os dois . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Cadernetas com aniversário no dia 25 deverão receber crédito em torno de 3% em agosto . 
 A taxa é positiva considerando-se que a inflação corrente estará próxima a zero . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 11,5787% . 
 De fato, o último dos Romanov, o czar Nicolau 2º., foi morto pela revolução bolchevique de 1917 . 
 A tentação passageira ocorreu durante a visita ao Museu Hermitage, em São Petersburgo . 
 O passeio, iniciado às 10h50, durou duas horas e meia e foi entremeado por brincadeiras e ironias de FHC . 
  Bairro organiza 'calvário' contra a cobrança de IPTU  
  Da FT  
 Os moradores do Jardim Manacá entram hoje no quarto dia de protesto contra a cobrança do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano), que, no seu caso, consideram injusta . 
 Dezoito pessoas, inclusive mulheres, se revezam em uma cruz de sete metros de altura para exigir das autoridades uma solução para o problema . 
 O sindicalista José Américo Queiroz, 38, disse que o IPTU dos moradores foi lançado levando-se em conta os três terrenos que deram origem ao loteamento do bairro e não propriedade por propriedade . 
 Por isso, o imposto atinge CR$ 5,7 milhões, valor que deveria ser dividida entre 140 famílias . 
 «A maioria das pessoas aqui seria isenta», disse . 
 Berlusconi não tem a maioria no Senado . 
 Mesmo na Câmara, onde tem maioria, o premiê enfrentará seu primeiro grande teste político . 
 Membros da Aliança Nacional e da Liga Norte integrantes da coalizão de governo se mostraram dispostos a emendar o decreto para incluir corrupção entre os crimes passíveis de prisão preventiva . 
  Leitor pede a localização de sua conta inativa do FGTS  
 O leitor Aparecido de Fatima Martins reclama da não-localização de sua conta inativa do FGTS pela CEF (Caixa Econômica Federal) e pelo Bradesco . 
 O leitor conta que o banco depositário do benefício era o Bradesco . 
 «Além de ter ido à CEF e não obter sucesso, fui também ao Bradesco e levei o formulário de resposta da Caixa Econômica Federal, mas os funcionários não conseguiram localizar a conta», afirma Martins . 
 Perguntado sobre o número ideal de vagas no primeiro escalão, ACM respondeu, rindo: 
 «O PFL gostaria de ter todos os ministérios, mas não vai ter» . 
 Mais tarde, afirmou: 
 «O presidente sempre quer dar menos do que peço.» 
 O senador não quis falar em nomes . 
 Líderes pefelistas, porém, admitem que FHC gostaria de contar com os deputados Reinhold Stephanes (PR), na Previdência, e Gustavo Krause (PE), em uma secretaria de assuntos regionais . 
 Dos demais brasileiros, Roberto Xavier e Marcos Gueiros não completaram, enquanto Ricardo Rosset terminou a prova em 10º lugar e Guálter Salles em 12.º . 
 Garcia Jr. largou na segunda posição mas acabou ultrapassado por Franchitti ainda na primeira volta . 
 O troco so aconteceu na penúltima volta . 
 O escocês freou forte por causa da bandeira amarela e o piloto brasileiro ultrapassou para evitar a batida . 
 Mas, é mais que isso . 
 Não é um mero agente do mal querendo «vender» o país, como pensávamos na juventude . 
 A crítica tradicional não dá conta da extensão dos seus acertos . 
 Ajudou a consolidar a ditadura? 
 Sim . 
 Mas, a ditadura acabou e continuou sua obsessão por modernidade e competência . 
 Os largos suspensórios coloridos de Walter Clark (onde corriam faunos e ninfas) e a minuciosidade feroz de Boni foram mais que meros «instrumentos» de poder . 
 No meio das pirâmides de equipamentos e no inferno de interesses vorazes, uma ética e uma estética foram surgindo . 
 O meio virou fim . 
 Do mesmo jeito, a Folha acabou com a daninha boa consciência da imprensa «vítima da ditadura», adotando o mercado como regra crua . 
  Uma candidatura ressuscitada  
 Inversamente à idéia generalizada, quanto maior a polarização entre dois candidatos, maior a importância eleitoral que os demais candidatos adquirem . 
 Em razão mesma da polarização, os candidatos mal situados não deslocam tendências de voto entre si . 
 Mas cada um deles que suba ou desça, por pouco que seja, influi na disputa dos dois ponteiros, diminuindo ou aumentando as tendências de voto neles concentradas . 
 E aí está um motivo para se admitir que a decisão da Justiça favorável a Orestes Quércia reflita-se na polarização entre Lula da Silva e Fernando Henrique . 
 Em termos políticos, a decisão favorável a Quércia dotou-o de dois instrumentos: os efeitos de propaganda que pode extrair da decisão judicial e o argumento que lhe faltava para recuperar um razoável controle do PMDB . 
 E já uma consequência imediata desta nova situação de Quércia é o forçoso refluxo das articulações de peemedebistas para adesão a Fernando Henrique desde agora . 
  VEM PRA BÊNÇÃO VOCÊ TAMBÉM  
 «Falo de Deus sem embaço», dis Sônia Hernandes, 35, a primeira-dama do mundo Gospel . 
 Seu programa «Espaço Renascer», na Manchete, é a parte vistosa de um negócio milionário que encanta jovens fiéis . 
  Eles chacoalham em cultos-shows, cantam rock, oram com gírias e acreditam que Jesus «dá a maior força para a galera»  
  Por Sérgio Dávila  
  Fotos Rochelle Costi  
 O que é Deus? 
 «Deus é uma coisa muito gostosinha, muito quentinha . 
 É um Supermouse, um He-Man, na hora agá ele não falha.» 
 E Jesus? 
 «Jesus era muito pirado . 
 O incrível é que ele não morreu, só deu um tempo.» 
 E aí chegamos ao ponto fundamental . 
 Teria seu Zagalo a mesma diplomacia e inteligência para contornar uma situação dessas? 
 E seu Parreira, saberia por um acaso usar sua autoridade para botar ordem na casa? 
 Tudo leva a crer que não . 
 Vide o caso Romário . 
 Mas o mais importante é que tudo isso vem mostrar o descontentamento generalizado com o modo de agir da dupla marcha-ré . 
 Parece que finalmente todos acordaram . 
 Pena que talvez já seja tarde . 
 Mas antes tarde do que Dunga . 
 Com o Teimoso só faltam 108 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Seu escritório de arte realiza, entre 28 de setembro e 15 de outubro, a exposição «SenSeS», primeiro evento do projeto «Arte Atual Brasil», onde nove entre 180 artistas emergentes foram escolhidos para expor suas obras . 
 A intenção do marchand é «abrir mercado para quem não está acostumado a comprar» . 
 Ele se refere à classe que não pode adquirir um Di Cavalcanti por US$ 70.000, mas tem poder aquisitivo para ter em casa um Silvio Dworecki, que na exposição custa cerca de US$ 3.000 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Academia Estadual de Segurança Pública formou na semana passada a 25ª turma de policiais . 
 São 33 papiloscopistas e 15 agentes auxiliares de perícia . 
 Em cinco meses de curso eles receberam aulas práticas e teóricas sobre direito e necrópsia, entre outras . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os ingleses Nick Brittan e Mike Summerfield apresentaram à diretoria de turismo da Companhia de Desenvolvimento Econômico de MS o projeto do 2º Rally Londres-México . 
 A competição, com cem carros, acontece em 95 . 
 O Pantanal foi incluído no percurso . 
  Projetos do Brasil são elogiados no documento  
  De Washington  
 Projetos brasileiros são citados diversas vezes de maneira positiva ao longo do relatório sobre desenvolvimento do Banco Mundial . 
 O Prosanear (Programa de Água e Saneamento para Populações Urbanadas de Baixa Renda), que está investindo US$ 100 milhões para beneficiar 800 mil pessoas em 11 municípios do país, é um deles . 
  Estatal aciona  
 Enquanto Renan Calheiros dirigiu a Petroquisa, a estatal não acompanhou a Dow, que propunha responsabilizar Gorentzvaig . 
 Depois que Calheiros deixou a Petroquisa, a ação foi aprovada . 
  Intolerância  
 Em momentos de caos, de desestruturação da sociedade, existe sempre o perigo do fascismo . 
 Dado o medo das pessoas de uma crise maior, elas se protegem na tradição, família e propriedade . 
 Eu acho que não é uma coincidência que existam tantos programas religiosos na TV hoje em dia . 
 Porque aí é Jesus quem vai te salvar ou o seu sonho de consumo vai te salvar... 
 O planeta todo está um caos . 
  Brecht  
 Eu estava lendo Brecht, depois de anos gente, aquilo lá parece que foi um menino da UNB que escreveu, mas batata, está tudo lá . 
 Tem uma frase que diz: 
 «Quando os governos começam a dizer que não vai ter guerra é porque a guerra já está acontecendo» . 
 Na quarta, a Folha flagrou duas funcionárias da prefeitura em campanha para Roseana no bairro mais pobre da cidade, Codó Novo . 
 Elas agiam sob as ordens da mulher do prefeito, Eliane Figueiredo . 
 Biné promete sortear dez casas antes da eleição . 
 O juiz eleitoral da cidade, José Eulálio Almeida, disse que não admitirá o sorteio . 
 A Irlanda jogou melhor no primeiro tempo, com mais jogadas ensaiadas e passes corretos . 
 Mas o time não conseguia finalizar nenhuma das tentativas de marcar sobre a Noruega . 
 No segundo tempo, a Noruega entrou reanimada e deu trabalho para os zagueiros da seleção irlandesa . 
 A história do assassinato do ex-presidente norte-americano John Kennedy, por exemplo, que já rendeu livros e filmes, chega também em CD aos Estados Unidos . 
 «The JFK Assassination: a Visual Investigation» , da Medio Multimedia, inclui animações mostrando a trajetória das balas e o texto completo do relatório da Comissão Warren, que investigou o crime ocorrido em 1963 . 
 O preço de sugestão é US$ 59,95 . 
 A empresa deixou o ideal de beleza como o de Sofia Loren, para apresentar elementos de personalidade brasileira . 
 A campanha de lançamento passou a contar com quatro estrelas brasileiras: Sônia Braga, Malu Mader, Maitê Proença e Deborah Bloch . 
 Propus, como única coisa a fazer nesse contexto, a compra de uma página dupla em algum jornal ou revista local durante o desenrolar da conferência para que povos indígenas pudessem imprimir manifestos ou programas de teor ecológico, ou até mesmo relacionados à sua posição difícil na sociedade . 
 Queria dar-lhes a oportunidade de se expressar, contribuindo meu honorário e o dinheiro da passagem . 
 Inicialmente o Instituto Goethe se entusiasmou, mas mais tarde achou arriscado e político demais e, no final, disseram que não havia verba suficiente para isso . 
 Minha participação teria se limitado a possibilitar essas manifestações durante a conferência, limitando meu papel, no máximo, à programação da página . 
 A imagem do garoto nascido em San Francisco de pais russos, envolto na felicidade doméstica para o despertar de um descomunal talento, deu lugar ao adolescente reprimido ao extremo pela mãe, Marutha, isolado das demais crianças ele se educou com professores particulares e nunca teve um brinquedo e atrofiado em sua maturação . 
 Aos 18 anos nunca havia atravessado uma rua sozinho e jamais desobedeceu instruções sobre a dieta alimentar ou exercícios físicos . 
 «Já era hora de tudo vir à tona», desabafou Menuhin quando o documentário foi ao ar, conformado com a exibição da imagem tomográfica de seus problemas mais íntimos . 
 Uma imagem montada por Tony Palmer, que a partir de três anos de pesquisas e entrevistas também publicou um livro «Yehudi Menuhin, Retrato de Família», agora editado pela Zahar . 
 A banda se apresenta com sua trupe normal de turnê: Samuel (guitarra e voz), Henrique Portugal (teclados), Lelo Zanetti (baixo) e Haroldo Ferretti (bateria), além das participações de Chico Amaral no sax e João Vianna no trumpete . 
 O repertório vai ser um «compacto com os melhores momentos» do show que roda o país, já com mais de 120 apresentações . 
 Além dos hits de rádio («Baixada News», «O Homem que Sabia Demais»), vai ter as novas «Amolação» e «Jackie Tequila», e «Andar com Fé», de Gilberto Gil . 
 Samuel só lamenta a duração do show, cerca de 45 minutos: 
 «Quando você chega no clima já é hora de parar.» 
 (Gabriel Bastos Junior e Alex Antunes) 
 A primeira associação que me veio foi a da pergunta de Garrincha a Feola, na véspera de um Brasil-Rússia: 
 «Eles estão de acordo?» 
 (A história é sovada e me dispenso contá-la . 
 Pela entrevista de José Serra tive a impressão de que a equipe econômica funcionou como o técnico de futebol diante do quadro-negro: fulano faz isso, sicrano espera qui, beltrano entra ali e pronto . 
  Brizola  
 Ficou no Rio . 
 De manhã, conversou com Lula pelo telefone . 
 Concedeu entrevista coletiva no final da tarde . 
  Quércia  
 Viajou para Brasília . 
 Protocolou, na recepção do Palácio do Planalto, carta ao presidente Itamar Franco pedindo que o governo repasse imediatamente 12% de inflação acumulados desde a implantação do Plano Real . 
 A movimentação tem impacto nulo sobre as reservas internacionais do país (tudo que é comprado no dia 29 é vendido no dia 30), mas pode, dependendo da atuação do BC, afetar os preços . 
 O câmbio é um preço . 
 Mexer na cotação significa alterar as relações comerciais do país tornando importar mais barato, ou vice-versa . 
  De tabela  
 A NTC, que reúne as transportadoras de carga, vai editar tabelas referenciais de fretes expressas em URV, adotando para a conversão a média dos últimos quatro meses . 
 Segundo a NTC, a medida resultará numa redução de 11% em relação ao «pico» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 36,3483% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.100% a 10.350% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18,5% a 22,2% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,32% a 50,44% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.300% a 10.509% brutos ao ano . 
 Para ele, o objetivo de controlar o crescimento populacional de países como o Brasil e outros da América do Sul é extremamente nocivo . 
 «Isso significa que a possibilidade de se criar um mercado integrado latino-americano vai recuando, se afastando», diz . 
 «Se você não tiver uma certa densidade de população, é impossível criar economias de escalas.» 
  «BARBARA RESPONDE»  
 Você fica cheio de dedos no cinema na hora de mandar o tagarela ao seu lado calar a boca? 
 Não sabe como dizer à sogra que ela cozinha feito um pedreiro? 
 Tem dúvidas se deve comer escargot com garfo e faca? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no culto maçônico, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Pudicícia  
 «Tenho um namorado ótimo, mas ele vive me tentando para irmos aos finalmentes e eu tenho medo . 
 Você acha que devo entregar os pontos ou dar o fora no rapaz e procurar outro que case comigo logo após ter feito aquilo?» 
  Saiba como foi feito o teste  
  Especial para a Folha  
 O teste do «Animator» incluiu a criação de uma animação utilizando recursos do próprio programa, a produção de uma apresentação interativa e desenvolvimento de uma ferramenta Poco (para expandir os recursos do «Animator») . 
 No teste do «Director» foram analisados diversos exemplos incluídos com a ferramenta . 
 Foi também criada uma apresentação que combinou recursos do software com dados áudio e imagens gráficas produzidos por outras ferramentas . 
 Comida mais barata . 
 Comida com mais barata em cima . 
 Farta distribuição de terra . 
 Pros artistas plásticos fazerem instalação na Bienal! 
 Mais ética na demagogia! 
 Estatizar o Ceará . 
 Pra fazer distribuição de renda . 
 Educação: tanto faz comer de boca aberta ou boca fechada . 
 Ninguém tem nada pra comer mesmo . 
 Rarará! 
 Saúde: vou cuidar . 
 Da minha! 
 Não é a Saúde que tá quebrada . 
 O povo que é hipocondríaco! 
 Não votem em mim! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Os pesquisadores também disseram que os especialistas têm poucas condições de ajudar seus pacientes a distinguirem fatos de fantasias . 
 «Os profissionais não têm qualquer teste para determinar quando uma criança foi exposta a repetidos sugestionamentos», disse Stephen Ceci, professor de psicologia da Universidade Cornell em Ithaca, Nova York . 
 O empresário afirmou não ter dados suficientes para avaliar o número de funcionários que participaram do movimento, nem os prejuízos causados . 
 O presidente do Sindicato dos Condutores de Veículos Rodoviários, Edevaldo Santiago Silva, 43, avaliou que cerca de 20 mil cobradores e motoristas aderiram à manifestação . 
 «Foi um ato para pressionar as empresas a negociar», afirmou . 
  SP Litoral  
 Os 200 índios da aldeia Guarani em Bertioga receberam 412 mudas de espécies frutíferas e nativas, doadas pelo viveiro do condomínio Riviera de São Louranço . 
 Os índios, que vivem hoje apenas de artesanato, poderão colher laranja, banana, uva e acerola . 
  SP Interior 1  
 O juiz eleitoral Lázaro Escanhoela Jr. proibiu a decolagem de aeronaves no aeroporto de Sorocaba para jogar propaganda eleitoral sobre a cidade em 3 de outubro . 
 Ele recebeu informação de que um candidato, cujo nome não foi divulgado, faria «panfletagem» . 
 Apesar de tudo, Maradona ainda sonha em disputar a Copa do Mundo dos EUA . 
 Para a médica norte-americana Patricia Sangenis, encarregada de preparar o jogador, Maradona tem uma «assombrosa capacidade de recuperação e pode dar muito em uma partida de futebol» . 
  Há fila para adoção  
  Free-lance para a Folhinha  
 Adotar é acolher uma criança e dar a ela uma família . 
 A adoção é uma prática antiga, muito comum em todo o mundo . 
 No Brasil, muitos casais, e até pessoas solteiras, adotam crianças todos os anos . 
 Geralmente, essas crianças são adotadas porque seus pais morreram ou não podiam cuidar delas . 
 Aqui, e também em outros países onde há muita pobreza, as pessoas têm filhos mas não conseguem dar a elas o necessário para levar uma vida boa porque ganham pouco dinheiro . 
 Muitas vezes essas crianças são abandonadas . 
 «Não, não vi . 
 Foi bom? 
 Eu conheço a Paloma . 
 Quando morávamos em Jay Mews ela foi lá com o Manolo Blahnik.» 
 «Com o Manolo Blahnik? 
 O estilista de sapatos? 
 Eles eram amigos? 
 Que estranho...» 
  Física marca o passo da areia  
  Cientista sugere «estado granular», meio-termo entre líquido e sólido, para estudar as ampulhetas  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Passa o tempo e a ampulheta, usada ao longo dos séculos para marcá-lo, ainda é fonte de mistérios para os físicos . 
 Flui continuamente ou pára, dependendo do tamanho dos grãos, e, mesmo intermitente, pode ser usada para marcar o tempo . 
 O fluxo de cima para baixo tem propriedades de sólidos e líquidos, fazendo alguns considerarem mais um estado da matéria: o granular . 
 «É um outro estado da matéria, de certa forma . 
 Quando o fluxo pára, os grãos se comportam como um sólido . 
 Quando ele se move, o material têm o comportamento de um fluido», disse à Folha Xiao-lun Wu, da Universidade de Pittsburgh (EUA), autor de trabalho sobre ampulhetas publicado na revista especializada «Physical Review Letters» . 
 Wu, em colaboração com cientistas franceses, realizou pela primeira vez uma observação sistemática das ampulhetas intermitentes . 
 O investimento inclui construção de uma fábrica de água oxigenada em Vitória (ES) . 
  Poucos pulsos  
 A Longines criou edição especial de relógios para colecionadores a US$ 3.000 cada . 
  Eficiência comparada  
 A primeira binacional no âmbito do Mercosul levou um ano para ter seu registro aprovado no Brasil . 
 Na Argentina, que já possui quatro binacionais, o registro é concedido em um mês . 
  Cobra culpa estado da pista  
  Da Redação e Da Sucursal do Rio  
 Muito emocionado e chorando, Nuno Cobra Ribeiro, 55, treinador físico de Ayrton Senna, atribui a morte do piloto às más condições da pista . 
 «Ayrton não queria correr . 
 A pista não tinha caixa de brita e a batida foi em um paredão de concreto sem proteção de pneus», disse Nuno Cobra . 
  Contusões podem desfalcar ataque  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Paysandu deve jogar na ofensiva contra o São Paulo, mas tem problemas na escalação do time . 
 As dúvidas são os atacantes Antônio Carlos e Mirandinha e o meia Flávio Goiano . 
 Os três dependem de liberação do departamento médico para jogar . 
 As novidades, porém, não diluíram o estilo inconfundível de Waters . 
 Em entrevista à Folha, de Baltimore (EUA), por telefone, o diretor falou sobre seu novo filme e as mudanças em sua carreira . 
 Folha -- Você acredita que encontrou uma substituta para Divine em Kathleen Turner? 
 Com a palavra «homossexualidade» ocorre a mesmíssima coisa . 
 Dover acha que o que existe de comum entre a «pederastia» e a «homossexualidade» é a «disposição para buscar prazer sensorial por meio do contato corporal com pessoas do próprio sexo, de preferência ao contato com o outro sexo» . 
 Mas o que é «buscar prazer sensorial com pessoas do mesmo sexo ou do sexo oposto»? 
 Buscar prazer sensorial, sentir-se atraído por outro do mesmo sexo biológico, pode ser descrito da mesma forma como descrevemos a «atração» de um planeta por outro ou o tropismo de uma planta pelo sol? 
 Alves -- Eu soube que ela desejava que considerássemos o projeto dela como projeto de base . 
 Nós nos negamos a fazer isso . 
 Poderíamos ter feito se não houvesse o problema ambiental . 
 Nós ganharíamos tempo e eles o projeto . 
 Tivemos que fazer licitação . 
 Folha -- Mesmo assim, a licitação foi suspensa por ordem judicial? 
 Alves -- 38 firmas se inscrevaram na licitação . 
 Quem foi que impugnou? 
 Foi uma firma de gaveta (Gepel) . 
 Uma firma que tem nos seus quadros um engenheiro e dois estagiários . 
 Evidentemente, ela impugnou sabendo que não iria ganhar . 
 A previsão é de Fernando Homem de Melo, economista da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas) da Universidade de São Paulo . 
 Pesquisa da OCB (Organização das Cooperativas do Brasil) realizada junto às cooperativas confirma a tendência . 
 «O presidente é um idiota, ele ofereceu um ministério que não existe para nós», teria dito o presidente do PP a sua mulher . 
 Foi o próprio Itamar quem procurou os jornalistas para responder à ofensa, logo após a apresentação da Camerata Ikeda no segundo andar do Palácio do Planalto . 
  CET coloca 350 na rua  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) iniciam hoje, às 14h, a «Operação Estrada» . 
 O objetivo é facilitar o acesso às estradas dos carros que sairão da cidade em direção às praias da Baixada Santista e do litoral norte de São Paulo . 
 O corte de eletricidade não foi sentida pela TV Capital, retransmissora da Rede Record na mesma cidade, que acabou divulgando o resultado do Ibope poucos minutos depois . 
 A TV Capital recebeu uma fita com a gravação do «Jornal Nacional» entregue à emissora por uma telespectadora que possui antena parabólica . 
 A jornalista LUCIANA CAMARGO viajou a convite da agência de turismo Starshine . 
 Nessas 70 cidades, porém, segundo dados do IBGE (censo de 1991), a população infantil ou menor que 16 anos (que, portanto, não vota) varia de 40% a 60% . 
 A média nacional da relação entre eleitores e habitantes por cidade, segundo o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), é de 65% . 
 O meia argentino participou de apenas dois jogos nesta Copa . 
 Fez um belo gol na estréia contra a Grécia e deu o passe para Caniggia selar a derrota nigeriana por 2 a 1 . 
 A Argentina caiu diante da Romênia, nas quartas-de-final: 3 a 2 . 
 Além disso, foram estabelecidas marcas nas provas femininas de salto triplo e lançamento do disco, que não haviam sido disputadas anteriormente . 
 A novo piso da pista de atletismo do Ibirapuera favoreceu a quebra de vários recordes . 
 O piso é igual ao usado nas principais pistas do mundo . 
 Ao fim da partida de anteontem, Maradona correu para agredir o juiz, mas foi detido pela polícia . 
 Após o jogo, em uma conferência de imprensa, ele reclamou que o juiz ignorou um pênalti sofrido por sua equipe . 
 «Antes, a Justiça Eleitoral usava urnas de madeira, de ferro, que poderiam ser violadas facilmente», disse . 
 Na década de 50, Cesarino era sócio de uma fábrica de malas de couro na rua Major Diogo (Bela Vista, São Paulo) . 
 Ao passar por San Antonio, fiquei sabendo que o melhor jogador da Universidade do Texas é um tal da Afis Olajuwon, irmão de Hakeem . 
 Afis, também pivô e fisicamente igualzinho a Hakeem, está com uma média de 9,8 pontos por jogo e 4,6 rebotes . 
 Seu jogo, no entanto, ainda é muito inconsistente e não entusiasma a muitos . 
 Mais «college»: quero alertar os amantes do basquete para ficarem de olho no ala Glenn Robinson, da Universidade Purdue (Indiana) . 
 Robinson deve ser o «draft» número um no final desta temporada . 
 Na vitória de domingo contra Iowa, fora de casa (87 a 78), Purdue anotou 34 pontos e apanhou 10 rebotes . 
 Quando, impecavelmente vestido, ele entra na sala lotada por jornalistas do mundo inteiro, faz-se um silêncio reverencial . 
 Newman pertence àquela espécie de ator para quem o passar dos anos é inócuo . 
 Como acreditar que em 1958, o ano no qual supostamente se passa «The Hudsucker Proxy», Newman já era o galã de «Gata em Teto de Zinco Quente»? 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 Pergunta -- Qual foi a sensação de interpretar um vilão, o personagem mau do filme? 
 Carnavalização não é sinônimo de escrachamento . 
 Há uma ordem profunda por baixo de tudo . 
 O Carnaval é sim uma grande utopia sexual . 
 Há no ar a tentativa de uma trepada colossal, há o desejo de que haja a foda essencial, o grande encontro da carne viajando através do espaço e do tempo, algo da ordem orgiástica do devoramento de bacantes, de amazonas comendo homens . 
 Há uma esperança, em cada folião que põe uma camisa amarela e sai por aí, de que haverá um encontro e que o mistério do mundo vai se abrir . 
 É impressionante como o Carnaval mantém o país vivo . 
 Todo ano a vida piora e eu sempre penso: 
 «Este ano o Carnaval vai ser um fracasso» . 
 Nada . 
 O Carnaval está sempre lá . 
 Que alegria invencível é essa que só nós temos no mundo? 
 Foi aparando a barba, passou a usar ternos e hoje pode ser visto numa conversa com empresários da Fiesp fumando seu charuto com a mesma desenvoltura com que discursa na porta da Volkswagen . 
 Preso por um lado aos compromissos com a mudança que o fizeram chegar até aqui, ainda vítima de preconceitos e em parte domesticado pela vida pública, que o «aburguesou», Lula resume em si uma equação política delicada, de cujo desfecho depende o futuro da esquerda democrática no país . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Cerca de 17 mil dos 20 mil funcionários da empresa no Estado deixaram de trabalhar . 
 Segundo a assessoria de comunicação da empresa em São Paulo, 93% das agências dos Correios da capital fecharam ontem . 
 A paralisação é a maior desde a greve de 1985, quando 98% dos funcionários cruzaram os braços . 
 MARC BOULAY -- O artista plástico expõe pinturas à óleo . 
 La Crêperie (al . 
 Jaú, 1.522, tel. 282-4437) . 
 Entrada franca . 
 A mostra oferece também a oportunidade de rever hoje «O Ferrão da Morte», já exibido comercialmente aqui, filme primoroso, também sobre personagens obsessivos, que se entregam à autodestruição pelo ciúme . 
  (Lúcia Nagib)  
  Mostra: Cinema Japonês: Anos 90  
 Onde: Centro Cultural São Paulo -- sala Lima Barreto (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/)  
  Quando: até de 30 junho  
  Hoje: exubição do filme «O Ferrão da Morte», às 15h30, 18h e 20h30  
  Entrada: franca  
 A Rhodia do Brasil manteve um perfil de absoluta discrição até 1982 . 
 Desde então, investiu em treinamento para tornar seus altos escalões mais abertos à imprensa . 
 «Naquela época, os executivos achavam que as reportagens publicadas nos jornais eram pagas», diz Walter Nori, 50, que foi assessor de imprensa da Rhodia e hoje é sócio da WN&F . 
 Dois anos depois, a empresa editou mil exemplares de seu plano de comunicação . 
 Essa notícia se espalhou entre outras empresas . 
 Resultado: mais 3.000 cópias foram impressas para atender a solicitação de «concorrentes» interessados em copiar o plano . 
 Deve-se lamentar ainda que o próprio Ministério da Fazenda venha contribuindo decisivamente para tumultuar as expectativas com comentários cada vez menos elucidativos, quando não contraditórios . 
 Por vezes tem-se mesmo a impressão particularmente inquietante de que nem a própria equipe econômica sabe o que vai fazer . 
 É até desnecessário ressaltar que essa situação de insegurança, longe de ser apenas desagradável, dá causa a especulações e movimentos preventivos cujos efeitos são tão concretos quanto negativos . 
 É como se, ao manter o suspense sobre o plano, o governo estivesse esquizofrenicamente trabalhando contra seus próprios interesses . 
 Pior, contra os interesses da nação . 
 Quem não gosta de coentro (um dos temperos mais polêmicos no Brasil), prepare-se: ele abunda nos tacos e outros tira-gostos . 
 Quem gosta de pimenta também deve ficar alerta: ela quase não existe nos pratos (para absoluta desonra da tradição mexicana) a salvação é o vidrinho de Tabasco providencialmente colocado à mesa . 
  Josimar Melo  
 El Mariachi . 
 R. Pinheiros, 412, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-0638 . 
 Terça a domingo: 18h30/1h30 . 
 Livre comércioCaso os quatro sejam aceitos e se tornem membros efetivos, a UE se tornará o maior bloco de livre comércio do mundo, superando o norte-americano Nafta, que une Estados Unidos, Canadá e México . 
 A UE, composta hoje por 12 países-membros, saltaria de 340 milhões de habitantes para 375 milhões, contra os 363 milhões reunidos no Nafta . 
 Os novos membros serão os primeiros países a entrarem na UE desde a incorporação de Portugal e Espanha, em 1986 . 
 A UE nasceu em 1957, formada por apenas seis países e com o nome de Comunidade Econômica Européia (CEE) . 
 Nos anos 80, o nome Comunidade Européia passou a ser usado . 
 A partir de janeiro deste ano, a comunidade passou a se chamar União Européia . 
 A possível inclusão destes quatro países deverá ser a única nesta década . 
 A UE já sinalizou que não aceitará novos membros até o ano 2000 . 
 Chipre e Malta já se candidataram . 
 Vários países do Leste Europeu, anteriormente vinculados ao bloco soviético principalmente Polônia, Hungria e República Tcheca, também demonstraram interesse . 
 Retomando o elemento romanesco, «O Piano» restaura integralmente o contato com uma fonte de inspiração que está na origem do próprio cinema . 
 Esta é sua grandeza . 
  Lançamento: O Piano  
  Produção: França/Nova Zelândia, 1993, 122 min  
  Direção: Jane Campion  
  Elenco: Holly Hunter, Harvey Keitel, Sam Neill, Anna Paquin  
 Distribuição: Paris Vídeo Filmes (av . 
 Santo Amaro, 1.747, tel. 011/241-0785) 
 No caso do álcool, o tanque de 50 litros custará R$ 21,00, contra R$ 21,45 hoje (ganho de 1,07 litro) . 
 Para o diesel, o ganho será de R$ 0,15 em 50 litros (ganho de um terço de litro por tanque) . 
 O gás de cozinha deve cair cerca de 1,8% . 
 O preço deve baixar de R$ 5,43 para R$ 5,33 (entrega domiciliar) e de R$ 4,02 para R$ 3,95 no balcão da distribuidora . 
 «A nossa meta agora é vencer a Bulgária e depois descansar uma semana, antes do reinício dos treinos no Rio», diz o técnico Zé Roberto . 
 Ao final do jogo de hoje, a seleção terá sete dias de descanso . 
 No próximo dia 20, a equipe se reapresenta para retomar a carga diária de treinos físicos e táticos . 
 Além de textos, o CD-ROM contém fotos, vídeos, animações e som . 
 A trilha sonora é de André Abujamra, ex-integrante do grupo Os Mulheres Negras . 
 As atrações sonoras incluem trechos de entrevista de Tom Jobim à Folha e da conversa que levou Rubens Ricupero a renunciar ao Ministério da Fazenda . 
  Brasil e China fazem acordo de cooperação  
 O ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas (foto), assinou ontem, em Pequim, um acordo de cooperação governamental na área científica e tecnológica entre Brasil e China . 
 O acordo formalizará o Programa Sino-Brasileiro de Satélites de Recursos da Terra, que prevê a construção de dois satélites de sensoriamento remoto de resolução, com recursos estimados em US$ 150 milhões . 
  Piloto morre em queda de helicóptero no Rio  
 Um helicóptero particular caiu ontem de manhã no quintal de uma casa, próximo ao quartel do Exército, em Barra de Guaratiba (zona oeste da Rio) . 
 O piloto do aparelho, prefixo PT-HIH, que estava sozinho, morreu na hora . 
 Ao perder altitude, a aeronave bateu em uma árvore e caiu . 
 O Ministério da Aeronáutica investiga as causas do acidente . 
  Telê deve barrar meia Palhinha contra Sport  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha deverá ser barrado do time do São Paulo que enfrenta hoje às 21h (20h em Recife) o Sport . 
 O São Paulo precisa vencer para conquistar o primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro no Grupo E. 
 O basquete e o vôlei são citados como exemplos . 
 Nos últimos anos, a linha de três pontos e o tie-break deram nova emoção a um e outro esporte, respectivamente . 
 Enquanto isso, o futebol assiste a uma redução nos gols, no tempo de jogo efetivo e na emoção . 
  Considerações sobre a ética  
  DOMINGO MARCOLINO BRAILE  
 Numa época em que a inflação destrói o caráter das pessoas, eliminando o valor da palavra empenhada, a ética deixa de ser predicado do governo ou mesmo da nação . 
 Será ético deixar que pacientes morram às portas dos hospitais, esperando por uma vaga que nunca é obtida, ou então nas longas filas de espera de onde nunca são chamados? 
 Será ético pagar aos médicos e hospitais quantias irrisórias e ainda com atrasos corrosivos, que anulam toda vontade e levam ao sucateamento irresponsável das instituições de saúde? 
 Com presença confirmada de Fernando Henrique Cardoso, Jô Soares e Caetano Veloso entre outros stars . 
  Farol  
 Tem localização mais do que estratégica a nova filial da The Bagel Factory . 
  Minas explosivas, navios couraçados e artilharia duelaram de 1865 a 1870  
 Avanço das tropas aliadas por terra e pelo rio Paraguai . 
  O ataque fluvial era baseado em navios revestidos com couraças de ferro, capazes de resistir a tiros de artilharia a distâncias curtas, mas vulneráveis a minas explosivas  
 O couraçado brasileiro Rio de Janeiro, uma das unidades destacadas para bombardear os paraguaios em Curuzu, afundou às 14h00 do dia 2 de setembro de 1866, destruído por minas . 
 A Opel apresentou os novos Omega (linha 95), que começam a ser vendidos em abril na Alemanha, em lançamento mundial . 
 O carro foi totalmente reestilizado, inclusive na parte interna . 
 O novo projeto deixou o carro com estilo ainda mais arredondado, com grade e faróis afilados . 
 Porta-malas e tampa traseira (na perua) têm linhas curvas e limpas . 
 A Peugeot apresentou o 306 Cabriolet, derivado do sedã lançado ano passado, assinado por Pininfarina e com inédito sistema de rebaixamento da capota . 
 O carro deve chegar ao Brasil ainda este ano . 
 Peugeot, Fiat e Citroen fazem o lançamento de suas novas vans baseadas em projeto comum: Ulisse, para a Fiat; 806, para a Peugeot; e Evasion, para a Citroen . 
 A partir daí há poucas chances de controlar o câncer . 
 Ele tende a se espalhar por todo o corpo, que vai lentamente definhando . 
 Os dois redatores do «Le Monde» se basearam em informações de especialistas que não citam nominalmente, mas que estão provavelmente engajados no tratamento do presidente francês . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos aposta num bom entrosamento com o novo companheiro . 
 «O Rivaldo ajuda na marcação e me dá maior liberdade para atacar», disse . 
 «O cantor é Deus», disse o rapaz . 
 «A música é o mundo . 
 Ela não é o cantor, mas tampouco pode existir sem ele . 
 E ele só está feliz quando está cantando.» 
 Admirados, os padres aceitaram o noviço . 
 O delegado da PF João Câncio Pereira disse que esse foi o primeiro caso configurado de ágio . 
 «A PF não pode combater totalmente o ágio porque tem gente que compra» . 
 Ele disse que os indiciados não foram autuados em flagrante porque a polícia pretende ampliar as investigações . 
 O taxista procurou a revendedora 3.000 no dia 23 de setembro para comprar um automóvel novo e foi encaminhado por Romanioli à Frame, uma concessionária Volkswagen . 
 Segundo Fioravanti, a nota fiscal de venda foi emitida pela Frame, mas a negociação foi feita pelo dono da revendedora 3.000, que cobrou R$ 16.215,54 pelo veículo e outros US$ 1.000 «de presente ao pessoal da Frame» . 
 A 47th Street Photo tem bons preços, garantia e aceita cartão de crédito internacional . 
 A CompUSA (rede de 31 lojas espalhadas por várias cidades) está sempre com promoções malucas, tipo apresentar cupom de jornal até as 9h da manhã e ganhar US$ 100 de desconto . 
  Resposta  
 De acordo com Cyro Vidal S. da Silva, diretor do Detran, «a legislação não prevê que a devolução seja feita com correção . 
 Assim, embora o reclamante tenha razão, o problema é da lei» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Assim como Ricardo Teixeira, Moisés de Lima também negou, anteontem, que houvesse permitido a entrada de qualquer mulher nos alojamentos da seleção brasileira em Los Gatos . 
 A seleção se hospedou naquela cidade nas semanas que antecederam o Mundial, e também na primeira e terceira fases da competição . 
  EQUAÇÃO ELEITORAL  
 «Falta o FHC demonstrar que o Sarney é importante.» 
 Guilherme Palmeira, candidato à Vice-Presidência pela coligação PSDB-PFL, ontem na Folha . 
 Folha -- O sr. gosta de chocar? 
 Hogwood -- Certamente, e é este um de meus grandes objetivos nesta turnê . 
 Desejaria que o público brasileiro, acostumado a execuções mais tradicionais, sinta-se chocado com o nosso trabalho . 
 A equipe econômica teme a chegada de dezembro, quando as festas de final de ano e o pagamento do décimo-terceiro salário elevam o movimento no comércio e trazem dois riscos ao Real: desabastecimento e aumento do volume de dinheiro em circulação . 
 Essas ameaças já foram menosprezadas pelo governo . 
 Em junho, o então ministro Rubens Ricupero dizia não haver perigo de um aumento de consumo capaz de desestabilizar o plano . 
 Ontem, os diretores do Banco Central fizeram diversas reuniões com dirigentes financeiros, que consideraram «muito fortes» as medidas de contenção de consumo, redução nos prazos do crediário e compulsório sobre os empréstimos . 
 O presidente da Associação Nacional de Factoring, Luiz Lemos Leite, por exemplo, esteve no Banco Central para informar que as operações do setor ficaram inviabilizadas com a elevação expressiva dos juros dos empréstimos nos bancos . 
  Emenda sugerida  
 O presidente do Sinicesp sugere, no boletim da entidade, que «para maior controle na ordem cronológica dos pagamentos basta que as relações sejam objetos de sistemática divulgação» . 
  Economia na escola  
 O Conselho Regional de Economia de São Paulo sugere que noções de economia sejam dadas a alunos do primeiro grau . 
 A Ulead Systems mostrou o «MediaStudio», um programa completo para criar aplicações multimídia . 
 Permite a captura e edição de imagens de vídeo, edição de sons e criação de efeitos especiais . 
 O programa chega às lojas norte-americanas até o final de junho . 
 Será vendido em CD-ROM e seu preço de lançamento deverá ser de US$ 149 . 
  Herança maia é o diferencial dos arredores  
  Free-lance para a Folha  
 Mais do que as praias, o que diferencia Cancún são seus arredores . 
 A cidade fica na parte leste da península de Yucatán, ocupada pelos maias no século 12 . 
 Há na região cerca de 5.000 zonas arqueológicas, das quais apenas 250 descobertas . 
 Conhecer algumas dessas ruínas é apenas o início do roteiro de visitas: 
 Já o Sevilla estreiou com derrota: perdeu por 4 a 1 para o Real Madrid . 
 Para o jogo de hoje, Parreira não vai contar o meia Engonga e o lateral Otero . 
 Os índios vão eleger a «rainha do camarão» nas aldeias Galego e Jacaré de São Domingos . 
 Na festa será proibida a venda de camarão in natura, em respeito à tradição indígena . 
 Foi inevitável, mesmo assim, que o período de genial virtuosismo já estivesse encerrado . 
 Menuhin, apesar da «alma» tensa de suas execuções, passou a saltar notas ou trocar a ordem das semifusas nas arcadas das partituras . 
 Perdeu o antigo respeito junto aos músicos das grandes orquestras . 
 Não teve renovado seu contrato com a EMI Records . 
 Tornou-se regente, como forma de ainda manter sua relação passional com a música . 
 Moldado por Diana, o personagem generoso se torna voluntarista com relação a todas as causas das quais se aproximou . 
 Defendeu o maestro Furtwangler e a Filarmônica de Berlim, quando ambos foram no pós-Guerra execrados pelo papel que tiveram como porta-vozes da cultura nazista . 
 É uma proposta que evidentemente vai contra os interesses e mesmo necessidades do país . 
 Quanto mais tardam a ser combatidas as distorções estruturais, mais seus efeitos deletérios se acumulam, tornando mais difícil e custosa sua correção . 
 Não se trata aqui de ignorar as consideráveis complicações políticas envolvidas no processo revisional, que conta lamentavelmente com uma oposição nada desprezível e que seu uso como moeda de barganha na votação do plano econômico pelo próprio governo certamente não ajudou a causa da reforma . 
 Nada disso modifica o fato de que alterar equívocos da Constituição prossegue sendo dever urgente e imediato do Congresso . 
 Diversas propostas já foram apresentadas pelo relator Nelson Jobim, muitas delas contendo avanços bastante positivos no campo das reformas políticas como o fim do voto obrigatório, punições severas à infidelidade partidária, mandato presidencial de quatro anos com uma reeleição e o voto distrital misto . 
 Não há nenhuma razão para que essas propostas não comecem a ser apreciadas já nesta semana e que o processo não se adiante sensivelmente já antes do Carnaval . 
 Um país miserável como o Brasil, repleto de problemas de todos os tipos, não pode se dar ao luxo de desperdiçar tanto tempo para começar a se ajustar . 
  Shopping Ibirapuera  
 Funciona normalmente hoje, amanhã e sábado; etiquetas já estão sendo trocadas para R$; aceita cartão de crédito; venda a prazo em até duas vezes; funcionários foram orientados para atender o consumidor . 
  SUPERMERCADOS  
  Sé  
 Abre hoje, amanhã e sábado, em horário normal; troca as etiquetas na noite de 30/06 e na madrugada de 1º/07; aceita ticket em CR$ e R$; alguns caixas só vão receber CR$ e outros só R$ . 
 Por que não podemos, ao menos, aceitar as derrotas com dignidade e manifestar a nossa indignação, ainda que em termos diplomáticos, ante as declarações recentes do secretário do Tesouro norte-americano, Lloyd Bentsen, ao Congresso americano, ou do sub-secretário, Larry Summers, na assembléia de Guadalajara que nos cassou o posto do BID? 
 Por que insistimos em proclamar que as negociações do Gatt e da dívida externa nos são favoráveis no futuro e não calculamos as perdas que elas nos provocam no presente, como acaba de fazer o próprio Congresso norte-americano em relação à queda de suas tarifas? 
 Não haverá futuro se não reagirmos com dignidade e veracidade no presente . 
 Cabana Iemanjá (tel . 
 297-1018) -- Praia de Iemanjá, a 16 km do centro . 
 Cabanas construídas com palha de coco . 
 US$ 10 (CR$ 8.870,00), com café da manhã . 
 Vale a pena participar do luau que acontece em noites de lua cheia no Barra do Chope, na praia de Barra de Caravelas e visitar o Perplexo, um bar-danceteria de propriedade de dois suíços e uma paulista com ritmo bem local: há mesas ao ar livre, coqueiros, pista de dança e duas redes, para os que não resistirem ao sono depois de beber o drinque do dia, sempre diferente . 
  Minas Gerais 2  
 O Procon de Belo Horizonte notificou as escolas particulares denunciadas por abuso nos cálculos das mensalidades . 
 Segundo o órgão, elas terão que mostrar os cálculos usados para se chegar à média e depois fazer a conversão . 
 Os donos das escolas vão recorrer . 
  Minas Gerais 3  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) está montando postos volantes de alistamento em bairros da periferia de Belo Horizonte . 
 A medida visa facilitar a emissão de títulos de eleitor e transferências de domicílios . 
 O prazo para retirar o título e fazer transferência é 31 de maio . 
 Parágrafo 1º As despesas, encargos e emolumentos relacionados com a alienação das ações, serão abatidas do produto da alienação, devendo os valores líquidos ser repassados pelo gestor do Fundo ao Tesouro Nacional, juntamente com o demonstrativo da prestação de contas . 
 Parágrafo 2º O produto líquido das alienações deverá ser utilizado, especificamente, na amortização de principal atualizado de dívida pública mobi iária interna do Tesouro Nacional e dos respectivos juros, devendo o Ministério da Fazenda publicar quadro resumo, no qual constará a origem dos recursos e a dívida quitada . 
 Além da ampliação de responsabilidades da conferência, Clinton e Ieltsin serviram de testemunhas na assinatura do Tratado de Não-Proliferação nuclear pela Ucrânia . 
 Também foi ratificado o Start-1 (iniciais em inglês de tratado de redução de armas estratégicas) . 
 O acordo que reduzirá os arsenais em 30% entrou em vigor numa cerimônia com a participação de Belarus, Cazaquistão, Rússia e Ucrânia (sucessores da União Soviética) e dos EUA . 
 Segundo a polícia, a apreensão aconteceu por volta das 2h . 
 Nesse momento, Bastos estava oferecendo um jantar para 150 convidados . 
 Informados de que um cassino estaria operando na residência, quatro policiais infiltrados acompanhavam o jantar . 
 Os pacotes «all included» (tudo incluído) começam em US$ 1.092, também para seis dias de hospedagem . 
 Há ainda a opção do «fly and drive», que tem preços a partir de US$ 978 . 
 CVC: Pacotes de seis noites de US$ 699 a US$ 1.298 (segundo a opção de hotel) . 
 No hotel Sonesta Resort o pacote sai por US$ 978 e inclui meia-pensão (preços para julho) . 
 R$ 428, sete noites (hotel Manhatan), na Metrópole . 
 R$ 432, sete noites (Bahia Praia), na Viagens Costa; cinco noites (Golden Park), na CWB . 
  Cresce ação terrorista na Argélia  
  Estrangeiros são principal alvo de radicais islâmicos; França e Itália podem retirar cidadãos  
  Das agências internacionais  
 Os governos da França e da Itália poderão evacuar seus cidadãos da Argélia caso a violência no país aumente ainda mais . 
 A informação foi dada ontem em Paris pelo chanceler italiano Antonio Martino, após encontro com o ministro das Relações Exteriores francês, Alain Juppé . 
 Apesar de não querer comentar as polêmicas criadas em torno de sua marca, elas continuaram . 
 Em 1985, estabeleceu uma duradoura parceria com o fotógrafo Bruce Weber, criando a campanha do perfume Obsession . 
 Mas devido ao conteúdo homossexual das fotos, os principais jornais do americanos recusaram os anúncios . 
 Nos anos 90, foi a vez da comunidade gay reclamar . 
 O rapper norte-americano Marky Mark, conhecido pelas suas declarações homofóbicas, tornou-se o novo garoto-propaganda das roupas de Klein . 
 O protesto veio com o slogan «Drop your calvins» (abandone suas calvins), conclamando ao boicote às roupas da marca . 
 Entre os planos da InterBrasil Star está o transporte de passageiros do interior para Cumbica . 
 «Quem mora no interior de São Paulo, por exemplo, só pode chegar a Guarulhos de carro ou pegando um vôo regional até Congonhas, enfrentando depois mais uma hora de táxi até o aeroporto internacional», afirma Honório . 
  Moto pega fogo após acidente nos Jardins e causa congestionamento  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente envolvendo dois carros e uma moto deixou uma pessoa em estado grave e provocou congestionamento durante cerca de uma hora, ontem de manhã, nas avenidas 9 de Julho e Brasil, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 O acidente ocorreu por volta das 11h . 
 Segundo testemunhas, Ivo Pedro dos Santos, 22, seguia em sua moto Honda pela avenida Brasil e teria «fechado» o BMW dirigido pelo banqueiro Yerchanik Kissajikian . 
 O artista plástico Antônio Henrique Amaral, 58, disse à Folha que «é um erro expor de cada artista apenas obras do período a que ele é mais associado» . 
 Para ilustrar, citou o caso do pintor Arcangelo Ianelli, 71, de quem só há obras dos anos 60 . 
 «Parece que de lá para cá ele parou de pintar ou não fez nada importante», afirma Amaral . 
 O jornalista Alexandre Garcia, que tem uma «Crônica» no «Fantástico», também da Rede Globo, poderá ter dificuldades . 
 O vice-presidente do TSE, ministro Carlos Velloso, recomendou cautela . 
 Ele (o programa de Garcia) pretende, na maioria das vezes, ridicularizar as pessoas apresentadas . 
 Por isso, penso que o prudente será não veicular imagens dos candidatos", disse Velloso . 
 A punição por «abusos» é suspensão da programação da emissora por no mínimo uma hora . 
 A situação mais complicada é a do lateral/meia Cafu, que se recupera de uma lesão de ligamento na parte interna do joelho direito . 
 Cafu voltou a correr e treinar com bola, mas ainda sente algumas dores . 
 Mesmo assim, o médico do São Paulo está otimista . 
 «Nosso objetivo é recuperá-lo já para quarta-feira», disse Sanchez . 
 O novo reforço da equipe, o meia chileno Sierra, só deve se apresentar na semana que vem . 
 Sua chegada estava prevista para amanhã, mas o jogador precisou ficar mais alguns dias no Chile . 
  Polícia acha 12 corpos em 24 h  
  Free-lance para a Folha  
 Doze pessoas foram encontradas mortas em 24h no Rio . 
 A guerra entre quadrilhas de traficantes voltou a se acirrar . 
 A polícia acredita que esse seja o motivo de pelo menos quatro mortes . 
 Os outros oito corpos foram encontrados em regiões próximas ao complexo do Alemão (agrupamento de morros e favelas apontado como o principal foco do tráfico na zona norte do Rio) ou boiando em rios . 
 Ao ser comunicada, a comissão envia uma enfermeira de plantão ao local onde ocorreu a morte . 
 A enfermeira conversa com os familiares do morto e vê se eles querem doar os órgãos . 
 Cerca de 20% das famílias recusam . 
 Caso a família concorde, um dos seis hospitais cadastrados como captadores de órgãos é acionado . 
 Em Guantánamo, base naval norte-americana no extremo sul de Cuba, prosseguem as obras para que possam ser acomodados 40 mil novos refugiados . 
 Já estão ali 14.545 haitianos e 5.500 cubanos . 
 Outros 7 mil cubanos vão chegar durante este fim-de-semana . 
 O governo dos EUA tem-se recusado a dizer por quanto tempo pretendem manter os refugiados ali . 
 A Casa Branca espera anunciar na semana que vem acordo com o governo das ilhas Turks e Caicos, colônia britânica no mar do Caribe, para recebimento de refugiados cubanos . 
 Outros 11 países da região estão sendo pressionados pelos EUA para aceitarem emigrantes de Cuba . 
  Promotoria recorre da absolvição de Paiakan  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A promotora Mirna Gouveia dos Santos, 24, entrou ontem com recurso contra a absolvição de Paulinho Paiakan, 39, e Irekran . 
 O casal foi absolvido no último dia 28 da acusação de estupro e atentado violento ao pudor contra a estudante Sílvia Letícia Ferreira, 20, em maio de 92 . 
 A absolvição foi do juiz de Redenção (1.085 km ao sul de Belém), Élder Costa, 28 . 
 Apenas nesta época, durante o Carnaval, as campanhas do governo insistem mais nos preservativos . 
 No ano passado, por exemplo, a mensagem vinha embalada em jingle com ritmo de «axé-music» . 
 Após as primeiras campanhas as «amedrontadoras», o mote do governo passou a ser a solidariedade contra os pacientes de Aids, já em 1991 . 
 A campanha custou US$ 500 mil, dividos entre dez empresas . 
 Folha -- O que você conhece de seus três adversários na primeira fase? 
 Michel -- Quase nada . 
 A Suécia, eu vi jogar nos Parque (dos Príncipes, em Paris) . 
 Da Rússia e do Brasil, eu não vi nenhum jogo . 
 Vou ter que arrumar uns VTs dos últimos jogos dessas seleções e, se der, vou assistir aos jogos deles este ano . 
 É normal, porque eu não esperava que fosse trabalhar nesta Copa . 
 A partir da portaria assinada ontem pelo ministro da Fazenda, mesmo que o administrador do fundo faça o saque de aplicações em URV no Banco Central antes de completados 15 dias úteis, não pagará mais o IOF . 
 Com a mudança, os fundos em URV passam a ter o mesmo tratamento que já era dado ao antigo fundão ou FAF . 
 Só que este paga 5% de IR sobre a valorização diária das quotas e o novo fundão é tributado, no resgate, em 30% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
 O namorado de Laura foi até o consultório, na tarde de ontem, e disse que tinha um álibi para os policiais da Divisão de Homicídios . 
  (MG)  
 Qualquer queimada na zona rural precisa ser notificada com 48 horas de antecedência . 
 Usinas e destilarias costumam enviar às autoridades um cronograma de queimadas nas lavouras de cana-de-açúcar . 
 As queimadas também podem comprometer o abastecimento de energia elétrica, segundo Mário Roveda, gerente distrital da Companhia Paulista de Força e Luz . 
 Ele cita exemplos de situações de aprendizagem interativa . 
 Em uma escola de Toronto, por exemplo, uma professora pediu que crianças de 8 anos criassem um jogo esvaziando garrafas de água . 
 Elas chegaram a uma regra em que todas as garrafas teriam o mesmo tamanho e ganharia quem esvaziasse mais rápido . 
 «Elas entenderam o conceito abstrato de eliminar variáveis, o que é complexo para essa idade», diz . 
  (PSP)  
 A Thema Domus trouxe ainda preocupação ecológica, com designers optando por chapas de MDF (Mid Density Fiberboard), um aglomerado de fibra de média densidade, confeccionado em madeira de reflorestamento e usado em revestimentos . 
 Participaram 550 expositores de 22 países, ocupando 50 mil m2 . 
 A Itália compareceu com aproximadamente cem empresas, seguida pela França (60) e Espanha (40) . 
 Lisle mostrou preocupação com o futuro do pai . 
 «Ele não tem um imóvel . 
 Está comprando um apartamento na Paraíba que ainda está em construção . 
 É um homem que não tem bens . 
 Não sei o que vai fazer», disse . 
 Para Lisle, a decisão «foi uma injustiça muito grande» . 
 Ela disse estar em «estado de choque», ao contrário do pai, que se manteve «sereno» durante o dia todo . 
 Lucena acompanhou o julgamento em casa, com parentes e amigos . 
 Para controlar a qualidade no atendimento, a empresa exige que todos os funcionários passem por uma reciclagem a cada três meses . 
  ONDE SE INFORMAR  
 Terra de Santa Cruz: r . 
 Manoel da Nóbrega, 844, CEP 04001-002, São Paulo, SP . 
  CONHEÇA ALGUNS BERÇÁRIOS COM HORÁRIOS FLEXÍVEIS  
  Pan American Institute  
  Funcionamento: 24 horas, 7 dias por semana, o ano todo  
  Opções de estadia: 4, 6, 8 e 12 horas prolongáveis conforme necessidade dos pais  
  Capacidade: 50 crianças, de 3 meses a 6 anos  
  O que oferece: recreação (jardinagem, inglês, música, culinária, artes, educação física), refeições programadas por nutricionistas e acompanhamento psicológico  
  Preço: de R$ 114 (pré-escola, período de 4 horas) a R$ 279 (berçário, período de 12 horas), sem incluir material  
 Endereço: r . 
 Dr. Acácio Nogueira, 22, Pacaembu (zona oeste), tel. (011) 263-5606 . 
  Ponto Ômega  
  Funcionamento: das 7h às 19h, de 2ª a 6ª (fecha 20 dias em julho e 10 dias em dezembro)  
  Opções de estadia: 6 e 12 horas  
  Capacidade: 100 vagas, para crianças de 3 meses a 3 anos  
  O que oferece: estimulação motora, aulas de música e artes, refeições e material pedagógico  
  Preço: de R$ 259,87 (6 horas) a R$ 521,98 (12 horas), não inclui lençóis e toalhas  
 Endereço: r . 
 Nos EUA, os jornais aumentaram o consumo 4,9% no primeiro semestre . 
 Foi o suficiente para que começasse a faltar papel para exportação, o que afetou principalmente a América Latina . 
 Os jornais brasileiros, que este ano devem importar pouco mais da metade do papel que consumirão, sofrem os efeitos da crise . 
  Apesar da distância  
 João Kawakami, do Sindicato Rural de Ibiúna, diz que é mais compensador vender hortaliças e lugumes em Buenos Aires do que no Ceagesp . 
 Afirma que semanalmente quatro caminhões com pepino, cenoura, alface, pimentão, repolho e frutas saem do município com destino à Argentina . 
  Iniciativa própria  
 Sérgio Reis, que foi consultor informal de Itamar nos tempos do ministro Andrade Vieira, deixa a diretoria de Marketing do Bamerindus depois de 25 anos para abrir a Coopermarkerting, especializada em imagem institucional . 
  Outro filão  
 O Banco BM&S, depois de 57 anos, torna-se múltiplo, operando na carteira comercial e financeira . 
 Hoje no Rio Grande do Sul existem variedades precoces, médias e tardias, que levam entre 115 e 135 dias para completar a maturação . 
 «A colheita é apenas uma fase dentro do processo, não podendo ser pensada em separado», diz Brito . 
 O regime autoritário teve seu papel nesse processo . 
 Nos anos 70, ao mesmo tempo em que se ampliava quantitativamente o atendimento (o número de matrículas no ensino de 1º. grau passou de 8,368 milhões, em 1960, para 22,598 milhões, em 1980) nada foi feito de positivo para barrar a queda da qualidade de ensino . 
 Resultado: os segmentos da classe média que ascendiam com o «milagre» migraram para o ensino privado; a escola pública virou «escola de pobre» e começou a rolar ladeira abaixo . 
 Hoje, a classe média, empobrecida, não pode contar com o ensino público à altura de suas expectativas e se esfalfa para pagar aos filhos uma escola privada . 
 E as camadas mais pobres perderam um instrumento-chave de ascensão social . 
 Ele mudou o estilo do futebol romeno, geralmente feio e defensivo . 
  (AFt)  
 A economia norte-americana está hoje ocupando 83,6% de sua capacidade de produção . 
 A história passada do país diz que quando este número saltar para 85% entra-se na fronteira do aumento de preços . 
 Os norte-americanos e todo o mundo ainda se recordam da última vez em que a inflação deles superou a barreira dos dois dígitos, no governo Carter . 
 Entre as vítimas estava o Brasil, cuja dívida se multiplicou via juros . 
 O valor de cada multa é de R$ 132,70 . 
 O supermercado Carrefour informou ontem que vai recorrer das autuações . 
 De acordo com o Carrefour, os produtos encontrados fora de refrigeração tinham acabado de chegar em um caminhão e estavam na plataforma de recepção aguardando que os funcionários os carregassem para as câmaras frigoríficas . 
 Os parlamentares receberam passagens aéreas e diárias de US$ 400 para seis dias . 
 A presidência do Senado, através da sua Assessoria de Comunicação Social, informou que todas as despesas dos senadores foram custeadas pelo Grupo Brasileiro de União Interparlamentar . 
 Segundo Leinmuller, o PM estava sem farda, viu o roubo e rendeu o segundo ladrão . 
 Mandou que ele largasse a arma e, quando o ladrão estava abaixando o revólver, o primeiro assaltante jogou a bolsa de dinheiro no chão . 
 Mirou no PM e disparou um único tiro . 
 A bala acertou a garganta do soldado . 
 Swint fez três disparos, dois atingiram o ladrão . 
 O comandante de Prontidão de Fogo e Salvamento, Alexandre Rodrigues Lopes, 25, afirmou que 60 homens trabalharam para conter o fogo, que foi controlado somente na madrugada de ontem . 
 Segundo Lopes, o prejuízo da Lobrás foi total . 
 O teto e as paredes internas da loja desabaram . 
 O fogo também atingiu os prédios da Loja Singer e do Sindicato dos Comerciários, vizinhos à Lobrás . 
  (Ana Lima)  
 A INDÚSTRIAOFERECEU35horas de trabalho como abono, mas retirou a proposta diante da recusa dos trabalhadores . 
 Kate é uma menina-mulher . 
 Não queria uma supermulher . 
 Eu não promovo, nem sou a favor da anorexia! 
 Mas acho que se vou mostrar minhas roupas, prefiro mostrá-las em pessoas magras . 
 A roupa cai melhor em pessoas magras e que cuidam do corpo . 
 A imagem é importantíssima . 
 Essa «imagem» também se aplica a você: moreno, perfeito, milionário, bem casado... 
 Parece demais para ser verdade . 
 Uma das principais «baixas» do período foi o ex-capitão Carlos Lamarca, que liderava o grupo conhecido como VPR Vanguarda Popular Revolucionária . 
 Lamarca foi assassinado por uma patrulha do Exército em Pintada, interior da Bahia, no dia 17 de setembro de 1971 . 
 Os dois últimos anos de vida do ex-capitão são o tema do filme de Sergio Rezende, que acaba de sair de cartaz na cidade e chega agora às locadoras . 
 Rezende traça um relato honesto do fim de um homem que lutou até a morte: implacavelmente perseguido, Lamarca viveu na clandestinidade e liderou ações armadas em nome de um ideal . 
 Com disposição e muitos dólares, até quem era incapaz de diferenciar um «sushi» de um «sashimi» e limitava o uso dos «hashis» (pauzinhos) como ornamentos para cabelo se dobrará aos encantos da terra do sol nascente . 
 O trecho de cerca de dois quilômetros de urbanização, concluído ontem, fica na chamada praia de Atalaia, onde foram montados dois palanques, também por exigência de FHC . 
 Num dos palanques, houve a inauguração chamada oficial pelo governo do Estado . 
 No outro, os comícios . 
 O comício, segundo os organizadores, reuniu 20 mil pessoas . 
 Conforme o candidato peessedebista, foi o primeiro comício depois que os jornais noticiaram que os principais institutos de pesquisa o colocam na dianteira na disputa eleitoral . 
 Segundo o Datafolha, FHC assumiu o primeiro lugar nas intenções de voto para a Presidência, com 36%, sete pontos percentuais à frente do segundo colocado, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  CÂMARAS SETORIAIS NEGOCIARÃO CONVERSÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A conversão de preços e salários para URV (Unidade Real de Valor) deverá acontecer nas câmaras setoriais, através da negociação entre empresários, trabalhadores e governo . 
 A proposta, do ministro do Trabalho, Walter Barelli, é apoiada pelo MIC (Ministério da Indústria e Comércio) que coordena as 25 câmaras que existem atualmente . 
 Um dos programas para ditado por computador é o «Dragon Dictate», da Dragon Systems . 
 O produto está disponível no mercado norte-americano há quatro anos . 
 Em função do acordo, as duas empresas estão desenvolvendo um sistema para incluir a tecnologia de reconhecimento de voz no editor de texto e em outros programas da WordPerfect . 
 Folha -- Os acidentes dão a impressão que há algo errado na F-1 . 
 É também a sua opinião? 
 Berger -- É preciso mudar muita coisa na F-1 . 
 Temos amanhã (hoje) uma reunião com todos os pilotos para discutir essas coisas . 
 O setor de material de transporte, que inclui a indústria automobilística, ficou em segundo lugar, apresentando um crescimento de 17,3% nas vendas . 
 As maiores quedas nas vendas reais nos primeiros quatro meses deste ano foram registradas pelo setores químico (-20,4%) e de mobiliário (-- 13,2%) . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Mesmo fazendo críticas, o prefeito de Maceió disse que trabalhará pela eleição de Lula . 
 Lessa afirmou que falta à frente que apóia Lula atrair para a campanha os setores da sociedade que ainda não estão integrados . 
 Citou como exemplo os pequenos e médios empresários . 
 Rogério teve infecção generalizada e enterocolite necrotizante (destruição de parte do aparelho digestivo) e morreu um dia depois da cirurgia . 
 A conclusão do inquérito não apontou falha médica, mas Aguieiras abriu outro inquérito para apurar a troca de bebês . 
 A Autolatina havia aplicado reajuste entre 4,9% e 6,1% na tabela em URV . 
 A empresa alegou aumento de custos provocado pelo aumento salarial concedido aos metalúrgicos . 
  Vendas  
 A venda de automóveis e comerciais leves no atacado registrou queda de 20,3% no mês passado em relação a março . 
 Foram vendidas 94 mil unidades, contra as 118 mil comercializadas no mês anterior . 
 A grande surpresa da noite foi Ney Matogrosso . 
 Os brasileiros que não o viam há muito tempo, ficaram surpresos ao ver o mesmo Ney provocante e teatral dos anos 70, época do Secos e Molhados, só que menos maquiado . 
 De peito nu, descalço e com uma calça colante de lantejoulas, Ney arrancou gritos e fiu-fius com seus requebros . 
 Com os olhos fixos no público, também causou «frisson» ao descer do palco, provocando os mais eufóricos . 
 «Ruptura histórica», mesmo dentro da ordem, não significa romper com um passado remoto ou recente e com um presente de «todo o poder aos que mandam», porém, ao inverso, de «todo o poder ao povo» . 
 De Sarney a Itamar tivemos várias ondas de prioridade do «social» . 
 No entanto, a miséria, a fome, a carência de educação, assistência médica e habitação dos oprimidos subiram como um rojão, em consonância com a reprodução dos privilégios dos de cima, seus lucros polpudos e o aumento da inflação, da recessão e da opressão . 
 O que foi feito com o «social»? 
 Bazófia e propaganda barata... 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  1942  
 Criação da Escola de Enfermagem, anexa à Faculdade de Medicina . 
  1945  
 O empresário Osmar Xavier inicia a produção de antibióticos no Brasil . 
 A repórter do «Miami Herald» prossegue, descrevendo como o dr. Marinho «aliou-se à ditadura militar brasileira de 1964 a 1985» . 
 O artigo afirma, depois disso, que «Marinho deu a entender que sentiu algum remorso» após o impeachment de Fernando Collor . 
 «Escolhemos Collor em muito pouco tempo», o dr. Marinho teria dito, «e ele seguiu uma linha de ação infeliz» . 
 Voltando-se ao futuro, a repórter Ellison cita as palavras do dr. Marinho: 
 «Vou ingressar na luta política... 
 Vou procurar o candidato» . 
 Lula, diz ele, «não tem cultura e talento suficientes para conduzir o Brasil» . 
  Conta nova  
 A Luminas Comunicações ganhou a conta da Tia Augusta Turismo . 
 A verba de publicidade deste semestre é de US$ 400 mil . 
  Reforço de caixa  
 A Monteiro Aranha realiza assembléia na próxima semana para decidir a aprovação de aumento de capital de CR$ 7,5 bilhões (US$ 5,8 milhões pelo paralelo) . 
 O aumento se dará pela emissão de US$ 284,7 milhões de ações e o valor será atualizado pela Ufir diária . 
 Todo o filme lida com o abismo, a mais completa falta de comunicação entre a experiência interior («Sinto algo aqui dentro como se fosse explodir . 
 Será que o mundo que verei é o mesmo que está em mim?», diz o cego) e a monumentalidade dessa imagem, da paisagem e da fotografia . 
 O problema é a revelação final, a moral do filme, quando o cego descobre o verdadeiro sentido da fórmula que recebeu do mestre agonizante . 
 E o espectador percebe ao mesmo tempo que se tratava de um velho clichê travestido de sabedoria oriental: a idéia de que cegos são todos os homens, que fazem a guerra, destruindo uns aos outros . 
  Vídeo: A Vida Sobre um Fio  
  Diretor: Chen Kaige  
  Elenco: Liu Zhongyuan, Huang Lei, Xu Qing  
  Distribuidora: Concorde Vídeo, tel.011/857-7553  
  NOTAS  
 No domingo passado, uma reportagem publicada no caderno São Paulo (Cotidiano para quem recebe a edição nacional) provocou protestos de leitores e especialmente de leitoras . 
 Com o título «'Marido solteiro' apaga vestígios da farra», ela sugeria aos «mariposas» (maridos que «voam» pela noite enquanto a mulher tira férias com as crianças) como apagar as marcas das aventuras noturnas . 
 Chegava à sofisticação de, numa ilustração esquemática, dar dicas de como subornar o porteiro do prédio para que ele não contasse nada à mulher, ou como lavar copos (com detergente) para retirar manchas de batom . 
 Leitoras que telefonaram para a ombudsman chamaram a reportagem de «cafajeste», disseram que ela tem «mau gosto» e que, em tempos de Aids, estimula um comportamento que coloca as mulheres em risco sem que elas saibam ao que estão se expondo . 
 Todos os protestos foram encaminhados à Redação . 
  PNBE elogia Betinho  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) sugeriu ontem a redução temporária dos encargos sociais pagos pelas empresas como uma das iniciativas para a criação de novos empregos no país . 
 O empresário Emerson Kapaz, coordenador do PNBE, disse que a credibilidade de Betinho dá um «caráter importantíssimo» ao Mapa do Mercado de Trabalho no Brasil, elaborado pelo IBGE . 
 Segundo a proposta do PNBE, uma parcela dos encargos sociais seria usada para aumentar o nível médio dos salários dentro da mesma empresa . 
 «Isso aumentaria a renda real dos assalariados, o que, por sua vez, aumentaria o consumo interno e como consequência geraria mais emprego», disse . 
 A remuneração dos funcionários da IBM passou a ser variável . 
 Está ligada a índices de satisfação dos clientes e aos resultados financeiros da empresa . 
 Gomes explica que 15% da parte variável do salário depende do nível de satisfação do cliente, avaliado através de pesquisa . 
 Quem começou a trabalhar como empregado depois de outubro de 88 não tem direito a rendimentos ou abono do PIS-Pasep porque a Constituição mudou as regras . 
 Desde aquela época as novas receitas desses fundos servem para custear o seguro-desemprego . 
 O pagamento das quotas para quem já se aposentou ou herdeiros de quem morreu já começou . 
 Windsurfe no Brasil não é novidade . 
 São quase 20 anos de altos e baixos . 
 Atualmente, o esporte vive um momento positivo mas, pelos resultados, percebe-se que ainda existe um longo caminho pela frente . 
 A realização de um mundial por aqui pode dar um novo gás ao esporte . 
 «Não é segredo para ninguém que há uma discussão a este respeito», afirmou Malan . 
 Expresso no artigo 36 da medida provisória ainda não aprovada pelo Congresso, o deflator tentará «evitar que uma inflação passada, através de um efeito estatístico, se projete para o primeiro mês de introdução do real» . 
 O segredo persiste, porém, na forma como se aplicará o deflator . 
 Ponto mais polêmico dos choques do passado, ele será submetido ao Congresso e deverá estrear nos aluguéis . 
 «Esta é uma questão que vamos resolver entre agora e o fim do mês de maio . 
 Não há uma resposta conclusiva porque não há ainda uma decisão num sentido ou no outro», disse Ricupero . 
 «O verão começou praticamente em setembro . 
 Com o Real, o produto ficou mais acessível e o consumo cresceu muito, pegando as indústrias de surpresa», disse . 
 A produção de cerveja no Estado cresceu 25% neste ano em relação a 1993 . 
 Em dezembro, 4,2 milhões de unidades (garrafas ou latas) saíram das indústrias . 
 Comparando-se com dezembro de 93, o consumo aumentou em 50% . 
 «Não conhecemos os custos dos exportadores . 
 O setor não é transparente», critica o presidente da Fedefruta . 
  Concorrentes  
 Emiliano Ortega, ministro da Agricultura do Chile, afirmou, durante a Expoagro (Exposição Internacional para os Setores Agrícola, Pecuário, Frutícola, Agroindustrial e Florestal), realizada em Santiago, que parte dos problemas da exportação chilena é resultado da entrada de novos concorrentes no mercado mundial . 
 Monte vendeu 29 cavalos por CR$ 208,2 milhões, obtendo cotação média de CR$ 7,2 milhões ou 7.635 URVs . 
 A oferta de andaluz continua . 
 Hoje, exatamente uma semana depois do Itapuã, outros dois grandes selecionadores da raça, Toni Pereira e Paulo Gavião Gonzaga, ofertam 30 animais puro-sangue no leilão 3º Top Interagro, na Sociedade Hípica Paulista . 
 20% para os países desenvolvidos; 
 13,3% para os países em desenvolvimento; 
 Ao invés de retomarem os treinos na próxima segunda-feira, a equipe, já com os 12 convocados, se reapresenta somente na terça-feira no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 O time treina no local até quarta-feira . 
 À tarde, a seleção embarca para Sofia, capital da Bulgária, onde enfrenta a seleção anfitriã e a Rússia em jogos amistosos . 
  Aumento médio dos carros deve ser de 38% .  
  Reajuste passa a vigorar a partir de amanhã; modelo «popular» sobe para cerca de CR$ 3,8 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Final de mês é tempo de «corrida» às revendas antes da virada da tabela, que passa a vigorar a partir de amanhã . 
 É quando as lojas atacam com promoções para queimar estoques antigos . 
 Com o aumento estimado de 38% em média, o Mille Electronic, Escort Hobby 1.0, Fusca e o Gol 1.000 «populares» passariam para cerca de CR$ 3,8 milhões, enquanto que o Omega CD 3.0, o mais caro, saltaria para cerca de CR$ 22 milhões em fevereiro . 
 Dener -- Não deu para aproveitar muito ainda . 
 Não tenho feito muita coisa . 
 Só jogando e treinando direto . 
 Estou morando sozinho e isso é ruim . 
 Folha -- Quais as diferenças entre futebol paulista e carioca? 
 Dener -- O Campeonato Paulista é mais competitivo porque tem equipes boas no interior e na capital . 
 Todas disputam o título . 
 Todo jogo é uma final . 
 No Rio, sempre fica mais fácil para o time da capital . 
 É difícil um time do interior se destacar . 
 Uma relação como a que temos com o Brasil não obriga os dois países a terem sempre o mesmo ponto de vista . 
 O nosso desapontamento não vai prejudicar o nosso relacionamento . 
 O objetivo do Brasil é o mesmo que o nosso, reinstaurar a democracia, só não concordamos com os meios a serem usados para atingir esse objetivo . 
 Temos que fazer nossas opiniões coincidirem ou então tentar concordar em discordar . 
 Folha -- Em que áreas existe desacordo? 
  Rio comemora 30 anos de 'Deus e o Diabo' .  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Todos os filmes de Glauber Rocha (1938-1981), vídeos, desenhos e uma série de palestras sobre o cineasta marcarão, de 11 a 27 de março, no CCBB (Centro Cultural Banco do Brasil), os 30 anos de lançamento, no Rio, de «Deus e o Diabo na Terra do Sol», marco na carreira do cineasta . 
 Com o sucesso de seu lançamento, Glauber passaria a ser um cineasta conhecido e respeitado internacionalmente . 
 Um dos objetivos da mostra «Glauber Rocha Um Leão ao Meio-dia» é mobilizar as novas gerações para conhecerem a obra do artista . 
 Opte pelos tecidos sintéticos, como as microfibras e malhas . 
 Roupas de linho são chiques e clássicas, mas amassam demais . 
 Prefira os crepes de seda, musselines e veludos (puros ou sintéticos) . 
 Veludos lisos, canelados, molhados e malhas, associados com lycra, formam um dos hits da estação . 
 Podem ser usados (dependendo do modelo) tanto no inverno quanto no verão . 
 Um vestido de veludo-combinação, por exemplo, cai muito bem com uma camisa de crepe na meia-estação . 
 A fuga para o consumo do dinheiro aplicado hoje nas cadernetas de poupança traria riscos para o plano econômico do governo . 
 Hoje existem cerca de US$ 28 bilhões depositados na poupança, segundo cálculo da Abecip . 
 Se 10% desse total fossem retirados das cadernetas, por exemplo, seria o suficiente para duplicar o volume de dinheiro atualmente em circulação na economia, o que teria efeitos inflacionários . 
  PONTOS DO PROGRAMA QUÉRCIA  
  TEMAS  
  1. Segurança  
  2. Revisão constitucional  
  3. Reforma agrária  
  4. Transporte  
  5. Energia  
  6. Telefonia  
  7. Pobreza  
  PROJETOS  
 1. Criação de uma Força Especial, com quadros de elite, vinculada também ao governo federal, para atuar na segurança pública . 
  Governo vai propor reforma do Código Penal e de Processo Penal, com a criação da pena de prisão perpétua para crimes hediondos  
 2. Um eventual governo Quércia vai propor imediatamente a revisão da Constituição . 
 Há suspense sobre a situação de Stepanenko desde a divulgação de bilhetes dele a subalternos e ao ministro Beni Veras (Planejamento) em que procura favorecer a candidatura de FHC . 
 Os bilhetes são apontados como prova de uso da máquina em favor do tucano . 
  Globo grava «Você Decide» especial  
  Programa vai perguntar se um homem de bem deve ficar com uma criminosa  
  Da Sucursal do Rio  
 Com direção de Roberto Talma, a Rede Globo encerrou, na semana passada, as gravações do «Você Decide» especial de final de ano . 
 «As Flores do Mal» vai ao ar no dia 22 de dezembro, com uma hora e meia de duração . 
 Com argumento de Geraldo Carneiro e Yoya Wursch, o episódio colocará em questão para o telespectador se um advogado, ao se apaixonar por uma criminosa, deve continuar com ela ou não . 
 A região Nordeste foi a única em que houve desempenho negativo . 
 O MICT constatatou que em Alagoas, Paraíba e Piauí foram fechadas mais de duas mil empresas . 
 O Mato Grosso, na região Centro-Oeste, foi o Estado que apresentou o maior crescimento na abertura de novas empresas em 1993, retivamente a 1992 . 
 A região Centro-Oeste contou com 41.952 novas empresas no ano passado . 
 Na região Norte foram abertas 25.415 novas empresas no ano passado . 
  QUINTA  
 A emissora reapresenta o «Ensaio» gravado com a cantora Maria Bethânia no ano passado . 
 Além de relembrar sua infância e início de carreira, Bethânia fala sobre Caetano, Vinícius, Roberto e Erasmo Carlos, entre outros . 
 O repertório inclui «Você Não sabe» e «Olhos nos Olhos» . 
 ENSAIO Cultura, 22h30 . 
 É também o «descasamento» que pode ameaçar a situação das pequenas financeiras . 
 «Elas dilataram os prazos de empréstimos no crediário, sem dilatar o prazo da captação», diz, para depois acrescentar que «por outro lado, está crescendo a inadimplência» . 
 No mercado financeiro, segundo a Folha apurou, caso o recolhimento do compulsório coloque em risco a saúde de instituições, eles podem agir de duas maneiras: 1) recolher e, depois, usar as linhas de redesconto do BC; 2) não recolher e esperar pela reação do BC . 
  Às 19h, faz mais um comício em Campo Limpo (zona sul de SP)  
  Quércia  
  Hoje  
 Viaja para Minas . 
 Às 18h30, dá coletiva no aeroporto de Uberaba (MG) . 
 Às 19h30, faz comício na praça do Mercado, no centro da cidade . 
 Às 21h, atende a imprensa no aeroporto de Uberlândia (MG) . 
 Faz comício na cidade às 21h30, na praça Sérgio Pacheco . 
  Amanhã  
 Visita o Rio Grande do Sul . 
 Às 15h30, dá coletiva no aeroporto de Alegrete (RS) . 
 Logo a seguir faz comício na cidade, no parque dos Aguateiros . 
 Às 18h, estará em Pelotas, onde dá entrevista no aeroporto . 
 Faz comício na cidade às 19h. 
  Brizola  
 Hoje e amanhã 
 Ia esquecendo-me de contar a coincidência de dois fatos que me levaram a escrever este comentário . 
 Na semana passada participei de painel, na reunião anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, em Vitória (ES), cujo tema era «Ética e clonagem humana», com Bernardo Beiguelman e Marcio Fabre dos Anjos, com a coordenação de Oswaldo Frota Pessoa . 
 Na última terça-feira foram comemorados os cem anos do nascimento de Aldous Huxley, autor de «Admirável Mundo Novo», livro cuja ação se passa na metade do terceiro milênio no qual a clonagem é usada para criar seres «humanos» em laboratório, destinados a funções específicas . 
 Huxley foi um visionário da clonagem, antecipando uma preocupação nossa que liga os dois fatos . 
 Como tive oportunidade de lembrar em Vitória, há muito perigo potencial quando o homem quer brincar de deus . 
 A pesquisa científica só deve sofrer as limitações da ética . 
 O uso dela, pode, além de aético, ser perigoso e inconveniente, como se viu em tempos não muito distantes com as proclamações eugênicas de Adolf Hitler . 
  Tratamento preferencial  
 Os empreiteiros querem que a dívida pulverizada entre pequenas e médias empresas seja paga logo e em dinheiro . 
 «A securitização é um caminho importantíssimo para os grandes credores», diz Eduardo Capobianco, do Sinduscon-SP . 
 Manhã de ontem estou ligado à Rede Brasil ouvindo o relatório da CPI . 
 Volta e meia uma frase solta impede maior e melhor concentração no que estou ouvindo . 
 «Fatos pretéritos», «mecanismos transparentes», «pessoas físicas e jurídicas» (há um bafio fenomenológico nessa distinção entre pessoas), «instituições maculadas», «artigo 16, parágrafo 5, inciso 3» um cipoal de fórmulas que, de uma forma ou outra, custaram o meu dinheiro, custam meu tempo e custam meu interesse . 
 As jibóias foram soltas na reserva florestal do Buraquinho, em João Pessoa . 
 Pedro Farias foi multado em 300 Ufirs . 
 Ele negou ter publicado anúncio de venda das jibóias . 
 Segundo Farias, algúem teria feito isso com o objetivo de prejudicá-lo . 
 Folha -- Você se apresentou nos Gay Games, em NY, e teve uma música no disco «Red Hot and Dance» . 
 Pretende fazer outros shows? 
 Waters -- Faço muitos shows em eventos ligados à Aids . 
 Meu próximo show será na «Dance-A-Thon», que é uma das maiores festas para arrecadar dinheiro para a Aids . 
 Os apartamentos serão de dois quartos e terão, em média, 43 m2 . 
 A construção dos prédios deve terminar em 12 meses . 
 Atualmente, a prefeitura está com obras em cinco favelas . 
 O prefeito afirmou ontem que a verticalização de favelas é «prioridade absoluta» de sua gestão . 
 Cerca de 40 mil homens participam da ofensiva russa . 
 A Câmara dos Deputados russos aprovou documento ontem exigindo que o presidente Boris Ieltsin use todos os meios para interromper a luta na Tchetchênia . 
 Desde setembro passado, quando o BNP venceu uma eleição complementar no distrito de Tower Hamlets (leste de Londres), os ataques de motivação racista contra a população asiática local cresceram 60% na região . 
 A área é um bairro decadente da cidade, depois que foram desativadas as docas locais . 
 Jovens de origem asiática, a maioria de Bangladesh, já criaram grupos de autodefesa e patrulham as ruas da região tentando evitar as agressões dos grupos neofascistas que agem no bairro . 
 Os jogos da volta com a Espanha acontecem em São Paulo dias 27 e 28 de maio . 
 O Brasil está no grupo da Espanha, EUA e Cuba . 
 Os confrontos contra os EUA acontecem em Atlanta, dias 2 e 4 de junho, e contra Cuba em Havana, dias 9 e 11 de junho . 
 O Brasil faz os jogos de volta com os EUA dias 17 e 18 de junho, em Belo Horizonte, e dias 24 e 25 de junho com Cuba, no Rio . 
 A decisão de Humberto Lucena, se colocada em prática, complica ainda mais a crise entre os poderes . 
 Sem uma solução negociada, pode ser aprovado um projeto de conversão que mantém o dia 30 como data referência para a conversão da URV . 
 O presidente do Congresso repetiu à noite as críticas que havia feito pela manhã: 
 «O Congresso não está aqui para servir ao governo, mas para servir à Nação» . 
 Nelson Gomes -- Amanhã, às 18h, na igreja São Paulo Apóstolo do Belém, rua Tobias Barreto, s/nº, Belém . 
 Angelina Conti -- Hoje, às 15h, na Igreja Coração de Maria -- r . 
 Jaguaribe . 
 Ela conta que, como sempre foi magra, passava com facilidade por janelas quebradas ou pequenos espaços, o que facilitava roubos . 
 «Tem um monte de criança fazendo isso por aqui», disse . 
 O dinheiro do roubo era sempre usado na compra de drogas . 
 «Depois da maconha, passei a cheirar cocaína . 
 Aí, tive problemas no nariz e comecei a fumar crack.» 
 Em 1985, o então secretário-geral do PC soviético, Mikhail Gorbatchov, lançou a perestroika, que buscava reformar o bolchevismo . 
 Chevardnadze era o principal dirigente dos comunistas georgianos . 
 Tinha fama de caçador de corruptos . 
 Logo ganhou o reconhecimento mundial como hábil negociador e dono da «linha pacifista» . 
 «Gostaria de saber o que é 'bater pino' no motor . 
 Como é causado, quais as consequências . 
 É possível ocorrer em carros novos?»(Noubar Yaghsisian Júnior -- Santos, SP)Segundo o professor de mecânica Hans Ravache,«bater pino» significa pré-ignição . 
 Pode ocorrer quando o motor está fora de ponto, quando o combustível é de má qualidade (tem baixa octanagem e não resiste à taxa de compressão) ou quando há excessiva carbonização no motor . 
 Ravache informa que é preciso mandar regular o motor, porque esse problema pode danificar anéis e pistão . 
 Também pode ocorrer em carro novo que sai de fábrica desregulado . 
 «Adquiri um Escort 1.6 na revenda Alphavel . 
 Com 35 km apresentou ruído forte ao se acionar o freio . 
 A revenda informou que o defeito estava nos sapatas de lonas de freio soltas . 
 Numa viagem, o problema voltou . 
 Deixei o carro na revenda e ao fim do dia, ao telefonar para saber se teria o carro de volta, disseram que o chefe da oficina tinha saído com os tambores de freio para levar a uma retífica . 
 Ora, se a peça tem defeito, deve ser substituída . 
 Comprei um carro zero km e até agora não tive o prazer de desfrutá-lo.» 
 (Paulo Queiroz -- São Paulo, SP)A Ford informou que a troca dos tambores de freio foi feita no dia 24 de março, solucionando o problema . 
 «Não, não tem emendão nenhum . 
 Com a graça de Deus, tô no fim», reagiu Itamar, cabelos cortados e visivelmente irritado, lembrando que tem apenas mais quatro meses de governo . 
 Itamar disse que, em vez de discutir propostas de emenda, deveria dar impulso à idéia de convocar uma assembléia revisora exclusiva . 
  Lei vai proteger patrimônio cultural  
  Da Folha Norte  
 O prefeito de São José do Rio Preto, Manoel Antunes (PMDB), sancionou uma lei que institui na cidade uma política de defesa do patrimônio histórico, cultural e turístico, através de tombamento . 
 Com a nova lei, os bens móveis e imóveis tombados não poderão ser alterados pelos proprietários ou autores . 
 Segundo o deputado federal Aloízio Mercadante (PT-SP), um dos coordenadores do programa econômico, a idéia é que a maior parte das verbas seja investida pela iniciativa privada . 
 Para viabilizar esses investimentos privados, o projeto prevê a ampliação da oferta de crédito para investimentos, a redução das taxas de juros, o alongamento negociado dos contratos de crédito concedidos pelos bancos e o fim da «ciranda financeira» . 
  Assalariado vai pagar menos  
 O assalariado deverá pagar menos Imposto de Renda na fonte a partir de setembro . 
 É que o limite de abatimento por dependente pode passar de 40 para 100 Ufir . 
 Suponha um empregado, com dois dependentes, que tenha um salário bruto de R$ 2.000 . 
 Para saber quanto ele paga de IR hoje é preciso deduzir, deste total, R$ 56,94 para a Previdência Social e R$ 23,64 por dependente . 
 O resultado é R$ 1.895,78 . 
 Ab'Saber -- Porque precisamos ter uma ponte com os industriais . 
 Nossa ponte hoje se resume ao José Mindlin, Oded Grajew e ao Sebrae (Serviço de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) . 
 Eu assisti a uma reunião da Fiepa (Federação das Indústrias do Pará) e, meu Deus do céu, os madeireiros estão lá para dar tiro em cientista . 
 Falando com sinceridade, eles são monstruosos . 
 Folha -- O senhor não acha que, para conseguir essa ponte, é preciso sentar à mesma mesa com pessoas como o ministro Ricupero que, segundo o senhor, foram «estafetas da ditadura»? 
 Ab'Sáber -- Minha memória é dura . 
 Tem certas pessoas que eu não perdôo . 
 Não perdôo o deputado Roberto Campos, que chamou, a propósito do projeto de patentes, a SBPC de Sociedade Brasileira para o Progresso da Pirataria . 
 Morro, mas não perdôo isso . 
 Também não perdôo o deputado Roberto Cardoso Alves, por ter dito que é dando que se recebe . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda Edmar Bacha divulgou o índice na segunda e disse que a taxa não reflete a inflação da nova moeda por trazer resíduos das remarcações em cruzeiros reais . 
 Na terça, o ministro Rubens Ricupero fez pronunciamento em rede de rádio e TV e apelou para a redução do consumo . 
 Nas passarelas dominam brilhos, estampas (tipo as do estilista americano Ken Scott) e cores . 
 Na platéia, principalmente nas primeiras filas, impera o preto . 
 Editoras e compradoras européias usam calças compridas retas e saias curtas as americanas prestigiam o comprimento «pelo joelho», em look Calvin Klein . 
 Unânimes, os pés são assinados pela Prada . 
 Liz Tilberis (diretora da «Harper's Bazaar») é fiel ao mocassim salto agulha em verniz preto da Gucci . 
 Todos os looks dos desfiles em Milão foram chupados de editoriais das revistas «Vogue»e «Harper's Bazaar» . 
 Ficam bem melhor no papel! 
  Presos fazem corda de lençóis e fogem no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Utilizando uma corda feita com lençóis amarrados, 13 presos fugiram do Presídio Hélio Gomes, no Rio, na madrugada de ontem . 
 O alarme soou quando os presos já estavam na rua . 
 Segundo a Secretaria de Justiça do Estado, os presos conseguiram, através de um buraco, chegar ao túnel dos elevadores do prédio e alcançar o telhado . 
 Nenhum fugitivo havia sido recapturado até ontem à noite . 
  Governo propõe parceria com setor privado para criar usinas  
  Silvana de FreitasDa Sucursal de Brasília  
 O ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) disse que vai assinar até segunda-feira uma portaria que modifica o sistema de transmissão de energia elétrica, para aumentar a competitividade . 
 Pelo novo sistema, o governo vai estimular parcerias com empresas privadas na criação de usinas hidrelétricas por grandes consumidoras . 
 Folha -- Eu tomei notas de algumas das reações aqui e tive a impressão de que algumas pessoas estavam como que cobrando algo como um filme de propaganda antipropaganda nazista... 
 Mueller -- É: 
 «Você precisa dizer ao público alemão que esta mulher é demoníaca . 
 Se você não fizer isso, você é demoníaco!» 
  A Renault vermelha  
 Para entrar em Gaza, é preciso trocar de carro . 
 As placas israelenses não se aventuram do outro lado . 
 O «checkpoint» Erez estava fechado quando cheguei, como estaria de novo no momento de nossa saída; fechado, entenda-se, aos habitantes de Gaza que desejam entrar em Israel . 
 O governo israelense reage assim às agressões palestinas . 
 Faz sentido, pois é provável que ativistas do Hamas (grupo radical islâmico) penetrem no país com o fluxo diário de dezenas de milhares de trabalhadores . 
 Mas a decisão alimenta uma espiral de ódio e ressentimento: quando os homens não podem atravessar a fronteira, a vida econômica de Gaza sofre imediatamente, assim como sofre seu orgulho de independência . 
 Desvela-se a paródia da atual autonomia: a rede elétrica se alimenta em Israel, as telecomunicações dependem de Israel, não há passaporte, nem nacionalidade palestina . 
 Ressurge então o espírito da Intifada, que dá crédito livre ao Hamas e enfraquece as chances de paz, com a autoridade de Fatah (principal facção da OLP -- Organização para a Libertação da Palestina) . 
 No dia 8 há exame de português (inclui redação), o único obrigatório para todos . 
 No dia 9, há história ou química . 
 Dia 10, geografia ou biologia . 
 No dia 11, física e dia 12, matemática . 
  Treineiros  
 Entre os 4.385 treineiros candidatos que não concluíram o segundo grau convocados, há 1.540 na carreira de humanas que pontuaram entre 61 e 119) . 
 Há 1.651 na de biológicas (que ficaram entre 61 e 116 pontos) e 1.194 na de exatas (entre 63 e 134) . 
 Entre os treineiros, 104 fizeram cem pontos ou mais . 
 Com o aumento da prevenção, as cepas menos letais do vírus HIV tendem a levar vantagem em relação às mais letais, pois se beneficiam de maior chance de alcançar outros hospedeiros . 
 Dada a natureza altamente mutante do vírus, logo ele deixaria de ser fatal . 
 Esperemos que a cura torne inútil a confirmação dessa hipótese, realmente voluntária a opção pela abstinência e inócua a defesa da ignorância sexual . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Há 15 dias, a PM realizou uma operação para reduzir a ação dos ladrões no centro da cidade . 
 Segundo o coronel, esse tipo de crime não caracteriza uma cidade violenta . 
 Malucelli disse que em junho foram registradas 845 ocorrências de crimes violentos e, em julho, 803 . 
 Segundo ele, a maior incidência foi relativa a lesões corporais . 
 Houve um adversário de verdade na vida e na carreira de Ayrton Senna . 
 Não se pode esperar palavras de rancor e ódio de quem lia a Bíblia como ele, mas acontecem situações de saia-justa que dizem tudo . 
 Às vésperas do Grande Prêmio de Estoril, fomos num grupo grande experimentar aquela maravilha de cozinha portuguesa que é o restaurante Porto Santa Maria, na praia do Guincho, diante daquelas escarpas do cabo da Roca, o ponto mais ocidental da Europa . 
 Coisa dos deuses . 
 Encomendado com antecedência pelo nosso anfitrião, o Braga, um linguado ao forno, cozido dentro de uma casca de sal grosso . 
 Chegamos e o maitre nos levou a uma mesa voltada para aquele mar e para aquele horizonte de onde, séculos atrás, uns malucos portugueses, a bordo de casquinhas tão frágeis quanto os carros de Fórmula 1, foram descobrir novos mundos . 
 De repente, o Ayrton, sempre ligadíssimo, parou: 
 Na sua opinião, Quércia é uma das pessoas que mais colaborou para a moralização e a redemocratização do país . 
 Segundo os organizadores, estavam presentes no ato representantes do PMDB de Rondônia, Santa Catarina, Distrito Federal e o candidato do partido ao governo do Rio de Janeiro, Milton Gonçalves . 
 No final de maio, Ricupero separou alguns dias para vender o Plano Real em São Paulo . 
 Pois Fernando Henrique reservou os primeiros dias de junho para intensificar sua campanha no interior de São Paulo . 
 Há outras «coincidências» . 
 Ministro e candidato passaram, por exemplo, pelo Paraná . 
 Como disse no início, a idéia de um ministro itinerante não é de todo má . 
 É até recomendável que o administrador público deixe Brasília de vez em quando para sentir o pulso do brasileiro do Estado, do município . 
 Mas convém que o ministro desgrude sua agenda da programação do candidato . 
 Não deve ser assim tão difícil . 
 O Brasil é grande . 
 Temos 8,5 milhões de quilômetros quadrados . 
 «A proporção entre pescoço, tronco e pernas varia entre pessoas com a mesma altura», diz o engenheiro Saltini, buscando uma explicação . 
 Como outras vítimas de «enforcamento», Eunice agora só dirige com o cinto passado por baixo do braço o que alivia o incômodo e garante a não-autuação por técnicos da CET, mas é considerado perigoso . 
 O escritório de advocacia, Rose Law Firm, nega que documentos do arquivo de Foster tenham sido destruídos . 
 Diz que os papéis picados pelo funcionário, Jeremy Hodges, eram de outro advogado que havia deixado o escritório e não tinham relação com o caso . 
 Outro assessor e amigo íntimo de Clinton, Bernard Nussbaum, está avaliando a possibilidade de renunciar, depois de o presidente ter classificado como «um erro» sua iniciativa de receber informações de funcionários do governo federal que investigam o caso Whitewater . 
 Ontem, Clinton se recusou a comentar a possibilidade de Nussbaum renunciar . 
 Aparentando irritação quando pressionado por repórteres para falar sobre o caso Whitewater, o presidente disse querer «que essa coisa seja levada até o fim e com clareza . 
 Ninguém até agora me acusou de ter feito qualquer coisa de errado nessa história toda» . 
 Segundo a juíza, «ao manter o privilégio corporativo da obrigatoriedade do diploma de jornalismo, o DL 972/69 está prestando um desserviço ao direito de informar e ser informado» . 
 Os jornalistas moveram a ação trabalhista contra o decreto-lei depois de terem conseguido liminares para evitar a demissão em decorrência da falta de diploma . 
 Até 23h de sexta ainda faltavam ser contados 2% dos votos no Rio . 
 Além disso, segundo Gordilho, a fraude no Estado tirou votos do Prona suficientes para a reeleger . 
 Fraudes e apuração incompleta levaram Enéas a se calar sobre as perspectivas do Prona . 
 Segundo Milton Melfi, do diretório regional paulista, ele só vai falar depois que conhecer a «verdadeira dimensão que as urnas vão dar ao partido» . 
 Folha O senhor tem projetos para novas viagens? 
 Vilfredo Claro . 
 Queremos primeiro divulgar a nossa viagem e depois partir para novos projetos . 
 O novo sistema ficou assim: dos 48 campeões nacionais, apenas os 23 de melhor coeficiente se classificam para a Copa dos Campeões . 
 Os restantes 25 disputarão a Copa da Uefa, a terceira em importância, superada também pela Recopa, a copa entre os vencedores das copas de cada país . 
  c) Ricardo Campos da Costa Barros, art. 1º., I e III, da Lei 8.137/90, c/c o art. 29 do Código Penal; e,  
 d) Rosinete Silva de Carvalho Melanias, art. 1º., III e IV, da Lei 8.137/90; c/c o art. 29 do Código Penal . 
 Quanto aos acusados Paulo César Cavalcante Farias e Jorge Waldério Tenório Bandeira de Melo, em razão de suas culpabilidades, à inexistência de antecedentes criminais, às circunstâncias e consequências do crime, fixo-lhes a pena-base em três (03) anos de reclusão, acrescida de mais um (01) ano, no total de quatro (04) anos para cada um, tornando-a definitiva, acréscimo esse em razão da agravante pelo concurso de pessoas (art . 
 62, do CP) no caso in specie, os demais denunciados, que recebiam ordens para a prática dos ilícitos, emanadas dos dois primeiros denunciados, além do concurso material (art . 
 69, caput, do CP), e pena de multa de 90 (noventa) dias-multa, para cada um, correspondendo cada dia-multa a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo (art . 
 49, do CP) . 
 A pena de reclusão deverá ser cumprida em regime aberto, na forma do artigo 33, Parágrafo 2º., letra «c», do CP . 
 «Trabalhadores de todo o mundo, debandai! 
 Os velhos livros estão errados . 
 O mundo foi criado num domingo» . 
 Um reles Homo sapiens talvez não consiga captar todo o sentido dessas palavras . 
 Nem tampouco entender as aristocráticas idiossincrasias literárias de Nabokov . 
 Algumas, poucas, podem ser encontradas em suas memórias russas . 
 Quem, contudo, quiser saber mais a esse respeito, terá de recorrer a outros livros . 
 «Ruanda não inspira muita esperança», afirmou uma autoridade da ONU que acompanha o conflito . 
 «Mesmo que eles parem de guerrear, não haverá vencedores nesse país morto.» 
 A guerra civil em Ruanda, que já dura mais de um mês, matou mais de 200 mil pessoas, segundo organizações humanitárias . 
 Na verdade, os libertários não são de esquerda nem de direita . 
 Eles são simplesmente antiquados visionários que se opõem à existência do governo e defendem os direitos individuais . 
 O «libertarismo» é o ponto de encontro ideológico que tem lugar tanto para hippies fumadores de maconha e contrários ao alistamento militar obrigatório quanto para plínios capitalistas, vestidos de ternos Armani e dirigindo BMWs . 
 Dave Barry é o humorista residente do «Miami Herald» e de 200 outros jornais lá da Gringolândia . 
 Ele também é libertário de carteirinha . 
 Quando lhe perguntaram sua opinião, Barry não deu vazão a seu anseio idealístico por um país perfeito, sem leis nem impostos, mas foi direto ao que interessa . 
  Seis Dias, Seis Noites  
  (Six Jours, Six Nuits)  
 França, 1994 . 
 Direção: Diane Kurys . 
 Elenco: Anne Parillaud, Beatrice Dalle, Patrick Aurignac . 
 Uma jovem artista plástica enfrenta uma reviravolta em sua vida quando o namorado boxeador resolve mudar para o apartamento dela sem consultá-la . 
 A situação se complica quando a sensual irmã da moça chega ao apartamento e seduz o rapaz . 
  ERRAMOS  
  Milton Nascimento grava clipe em usina siderúrgica  
  Produção de aço serve de cenário para musical do cantor  
  AMAURY RIBEIRO  
  Da Agência Folha, em Timóteo (MG)  
 A indústria siderúrgica Acesita serviu de cenário para o videoclipe que o cantor Milton Nascimento gravou ontem . 
 Ele gravou a música «Clube da Esquina 2» para seu último disco «Angelus» . 
 O clipe estreará em várias emissoras de TV do mundo a partir do dia 24 deste mês . 
 Algo pouco comum nos últimos anos de sua carreira, naquela noite o desfigurado James Dean do jazz teve a companhia de uma orquestra e uma «big band» . 
 Soprou o trompete em clássicos de Gershwin, Monk, Miles e Rogers . 
 E até cantou naquele mesmo estilo «cool» que fez a cabeça de João Gilberto, nos anos 50 três de suas baladas preferidas, incluindo a arrepiante «My Funny Valentine» . 
 «Uma coisa como esta é realmente extraordinária para mim», ele confessa com um fio de voz, ao fim do concerto, surpreso com a reação calorosa da platéia . 
 Essas anomalias conduziram a uma situação quase insolúvel, um círculo vicioso no qual as distorções geram evasão e sonegação de impostos, exigindo novas medidas de natureza casuística para compensar as perdas de arrecadação . 
 Agravam-se, assim, os problemas e só há um fim possível para esta cadeia de calamidades: a reformulação de todo o sistema, de forma a que ele adquira racionalidade e eficácia . 
 Não basta, contudo, mudar o sistema tributário . 
 É preciso que se ataquem, simultaneamente, outros problemas associados à crise do Estado, com destaque para: 
  Ministro japonês toma posse  
 Tomou posse ontem o novo ministro da Justiça do Japão, Hiroshi Nakai . 
 Ele substitui Shigeto Nagano, que renunciou ao cargo devido a protestos . 
 Ele disse que o Japão não foi um agressor na Segunda Guerra Mundial e que o massacre de dezenas de milhares de civis por japoneses na cidade chinesa de Nanquim em 1937 foi uma invenção histórica . 
  Virada  
 O feito mais relevante destas eleições, até agora, é a virada de Cristovam Buarque na disputa pelo governo do Distrito Federal . 
 Ao alcançar o segundo lugar nas intenções de voto, o brilhante ex-reitor da Universidade de Brasília faz mais do que se inscrever como provável disputante do segundo turno: derrota a dinheirama e a máquina acionadas pelo governador Joaquim Roriz em benefício de Valmir Campello e Maria de Lourdes Abadia, esta empurrada ainda pelos peessedebistas . 
 O empenho de Roriz para alijar Cristovam Buarque origina-se no risco, representado pelo candidato de oposição ao seu esquema, de inquéritos que devassem sua administração . 
 E haveria muitos a fazer além do que já há . 
  Brasileiro deixa hoje embaixada em Pequim  
  De Pequim  
 O jornalista brasileiro Renan Antunes de Oliveira, 44, deve deixar a China hoje, rumo a Hong Kong . 
 Ele vai ao aeroporto de Pequim acompanhado por dois diplomatas e um jornalista brasileiros e com garantias da polícia chinesa de que não haverá violência . 
 Desde 14 de outubro, Oliveira está na embaixada brasileira em Pequim, recusando-se a cumprir a ordem de deixar o país . 
 «Não quero que sintam pena . 
 Eles não gostam da minha pessoa . 
 Apenas do que faço», afirma . 
 E prometeu que irá voltar a fazer aquilo que mostrou em 41 das 42 lutas que disputou: derrubar seus adversários . 
 Os fiscais da CET só podem multar os motoristas que estiverem parados para fiscalização . 
 A medida foi tomada para evitar que fossem multadas pessoas com cintos abdominais (de dois pontos) . 
 Esses equipamentos só podem ser vistos se o fiscal se aproximar do veículo . 
  Brasil testa vacina francesa anti-Aids em 95  
  Testes com produto americano começam em setembro; Confen adia decisão sobre entrega de seringas a viciados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde anunciou ontem que em 1995 o Brasil deverá testar uma vacina francesa para o combate à Aids . 
 Os testes com uma vacina americana começam em setembro . 
 A coordenadora da Comissão de Aids do ministério, Lair Guerra, disse ontem que o Brasil está tendo todo o cuidado «ético, moral e técnico» com as chamadas vacinas contra a Aids . 
 «Estamos fazendo os testes nas mesmas condições de países do Primeiro Mundo», disse . 
  Até a vitória final  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O céu azul de um lado e amarelo de outro . 
 As cores do Brasil . 
 Embaixo, o verde dos gramados . 
 E sobretudo o povo, povo brasileiro, povo feliz . 
 Pobre Alexandre Garcia . 
 Não é a dele a exaltação do futebol . 
 Fez o possível o porta-voz, ao narrar a chegada e o desfile da seleção por Brasília . 
 Mas as suas frases saíam atravessadas, sem a menor graça . 
 O seu tom foi de evidente desconforto . 
 Hoje a maioria dos CD-ROM disponíveis atendem a esse padrão, o qual faz parte também do padrão MPC, que indica a necessidade de leitura de discos de áudio padrão «red book» . 
 A partir do final dos anos 80, a indústria precisou armazenar informações em CDs que não podiam ser atendidas por esses padrões . 
 Diversos formatos, frequentemente conflitantes, forem surgindo . 
 Logo que tomar posse, o futuro presidente vai receber a visita, em Brasília, de uma caravana de 10 mil pessoas da Central dos Movimentos Populares . 
 A caravana está sendo organizada desde já . 
 Os coordenadores avaliam que terão dobrado o número de entidades filiadas à CMP até a data deste evento . 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 O Datafolha ouviu 9.594 pessoas em 280 cidades dos cinco Estados pesquisados e no Distrito Federal . 
 Todas as entrevistas foram feitas no dia 8 . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Folha -- O que acha de ter sido comparada a Salman Rushdie? 
 Taslima -- Eu respeito Rushdie, porque ele mostrou a cegueira da religião e seu lado escuro . 
 Isso é necessário porque os muçulmanos não podem criticar nada na sua religião . 
 As normas vigentes para os servidores públicos são criticadas por especialistas em direito administrativo, que defendem algum tipo de mudança nesta matéria . 
 A professora de direito administrativo da USP Maria Silvia di Pietro propõe que a estabilidade só seja mantida para certas funções, como as de fiscalização, polícia, advocacia e consultoria . 
 Ela considera que, nas funções apontadas, o fim da estabilidade pode comprometer o respeito ao princípio da imparcialidade da administração . 
 «Nas demais funções é preciso abrir as portas para a CLT», defende . 
 A primeira morte ocorreu na quinta passada . 
 A vítima foi o estudante de comunicação visual Samuel Bento, 27 . 
 O segundo caso foi na noite de anteontem com Gilvan Rodrigues da Silva, 20, que cursava engenharia eletrônica . 
 O secretário de Segurança do Estado, Augusto Costa, disse que ainda não há como determinar o que provocou as mortes . 
 A preocupação inicial, afirmou, é verificar se há relação entre os dois casos . 
 A Abia (Associação Brasileira da Indústria Alimentícia) contesta a lista porque a colheita de amostras não seguiu as orientações legais e porque há laudos de 93 e 94 . 
 O secretário municipal de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, disse ontem que as pesquisas são de 93 e 94, mas todos os produtos sofreram nova análise dez dias antes da lista ser divulgada . 
  New York Times  
 Comenta em editorial que o presidente dos EUA, Bill Clinton, deveria tornar incômoda a vida da elite do Haiti antes de tentar ação militar para restabelecer Jean-Bertrand Aristide como o presidente . 
  Mainichi Shimbun  
 O diário japonês diz que o presidente norte-coreano, Kim Il-Sung, teria dito a seu colega chinês, Deng Xiaoping, que nunca desenvolveria armas nucleares . 
 Apesar disso, Martelanc pondera que em ano eleitoral é «bem provável que o arrocho salarial não seja tão sentido no bolso dos trabalhadores.» 
 A previsão de adoção da nova moeda o real gera ainda mais dúvidas sobre o que vai acontecer com os salários . 
 «Ninguém sabe se vamos chegar ao final do ano com uma inflação de 10%, 80% ou 500% por mês», diz Moraes . 
 «As empresas devem rever práticas salariais e evitar assumir compromissos.» 
 Uma tarefa difícil para Cuba, já que a Rússia tem a terceira melhor campanha da fase classificatória: dos 12 jogos disputados, perdeu 2, conquistando 31 sets a favor e 8 contra . 
 A outra partida reúne Holanda, vice-campeã olímpica de 92, e Bulgária, uma das melhores equipes da Europa . 
 Até o final da tarde de ontem, Michael Skol, subsecretário de Estado dos EUA, e Alarcon não haviam chegado a um acordo sobre que medidas tomar em relação ao atual êxodo de dissidentes cubanos para a Flórida . 
 Os EUA insistiram na proposta de aumentar a imigração legal de cubanos para o país dos atuais 2.700 anuais para 20 mil ou até 27 mil pessoas por ano . 
 Trocando o ar pela água, Renê Hermann deixa a direção comercial da British Airways e assume o leme da Costa Crociere do Brasil da Linea C. 
 Com a publicação «Contrato de Gestão -- Instrumento de Qualidade Gerencial», a Prodesp abre série de palestras . 
 Cristina Barroso estréia sábado mostra na Pinacoteca do Estado . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 FHC escolhe ministro da Fazenda: Malan . 
 Malan sem alça! 
 E por falta absoluta do que fazer liguei na Rede Mulher, canal 42 . 
 42?! 
 Então é Rede Sapata! 
 Rede Bolacha! 
 Rarará . 
 Nunca vi tanta conversa jogada fora . 
 Nunca vi tanta perua cacarejando junta . 
 Jogar um homem ali vai ser pior que abrir lata de sardinha em casa de gato . 
 Voa tudo em cima . 
 Rarará! 
 Desculpe o trocadilho, mas Rede Mulher é o maior papo aranha . 
 Não tem sustança . 
 Falta vida! 
 É cada papo aranha! 
 Só falta botar um secador em cima de cada uma! 
 E o pior é que a emissora não pega bem . 
 Se elas já são desanimadas com sol imagine com chuvisco?! 
 Rarará! 
 Carlos Augusto da Costa e Euline Cid Costa foram transferidos para a Santa Casa de Lorena em estado grave . 
 Euline teve fratura de coluna e está com suspeita de traumatismo craniano . 
 Carlos Augusto está com afundamento de face e traumatismo craniano . 
 Os dois estão internados na UTI . 
 Os outros dois ocupantes da Marajó, Renato Grojeo de Souza e Cláudia Regina Costa de Souza, estão internados na Santa Casa de Cachoeira Paulista e não correm risco de vida, segundo o serviço de informações do hospital . 
 Às 16h, pouco antes de a sessão da revisão acabar, embarcavam no vôo 564 da Transbrasil, com destino às capitais do Nordeste, os deputados Roberto Magalhães (PFL-PE), Roberto Freire (PPSPE) e Marcelo Luz (PP-RR) e os senadores Ney Maranhão (PRNPE) e Garibaldi Alves (PMDB-RN) . 
 Magalhães e Luz só registraram presença . 
  (Cynara Menezes e Daniela Pinheiro)  
  BENEVIDES FAZ LOBBY PARA LIVRAR SEU FILHO  
  Reunião secreta é usada como prova, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 A família do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) está fazendo lobby no Congresso Nacional para não ser cassado . 
 Vários congressistas estão recebendo fitas e notas taquigráficas de uma sessão secreta da CPI do Orçamento, ocorrida em 22 de dezembro, que discutiu se Benevides deveria ou não depor no plenário da comissão . 
 Para o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), ex-presidente da CPI, está havendo uma distorção dos fatos . 
 Para Lula, não compete ao governo prender empresários . 
 «Isso envolve todo um processo . 
 O que eu acho é que ninguém pode cometer crimes contra a economia popular» . 
 O candidato petista disse que existe uma lei que proíbe remarcações e que o governo precisa tomar uma atitude . 
  Custo da cesta básica cai 2,3% em URV  
 O custo médio da cesta básica em São Paulo atingiu ontem CR$ 129.404,16, com alta de 1,37% em relação ao valor apurado na quarta-feira . 
 No mês a alta alcança 4,22% em cruzeiros reais, mas queda de 2,33% em URV . 
 A pesquisa da cesta básica é feita pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 Ontem, a maior variação em cruzeiros reais ficou com o grupo limpeza (4,03%), seguido por higiene pessoal (3,87%) e alimentação (0,76%) . 
 Houve 55 altas, com destaque para o creme dental Colgate (9,50%), a farinha de mandioca torrada Hikari (9,45%) e o macarrão Adria (6,25%) . 
 «Adquiri do distribuidor Cisa um Escort Hobby 1.6, zero km, no dia 19 de maio de 1993 . 
 Nos primeiros dias com o carro notei que a embreagem estava com ruído anormal . 
 Fui informado que tal ruído é característico de todos os Escort . 
 Não satisfeito, entrei em contato com o escritório da Ford e me informaram que não tinham conhecimento de tal característica do Escort . 
 Na segunda semana com o carro, o líquido de arrefecimento do radiador começou a vazar por vários pontos, tendo sido necessárias oito visitas a várias concessionárias . 
 Hoje o carro encontra-se com os vidros mal colocados, com massa de vedação à vista e com a mesma infiltração . 
 Gostaria de providências que levem a uma solução definitiva.» 
  (Rafael de Oliveira Mata Filho -- Belo Horizonte, MG)  
 Segundo a Ford, o carro foi atendido pelo distribuidor Mesbla, que solucionou todas as questões apresentadas . 
  Cárdenas pede saída de Salinas  
  Do enviado especial  
 O candidato de centro-esquerda Cuauhtémoc Cárdenas, 60, do Partido da Revolução Democrática, transformou o que seria o comício da vitória em protesto contra os resultados preliminares das eleições presidenciais de anteontem . 
  A manifestação havia sido convocada há uma semana para a praça Zócolo, localizada em frente ao Palácio Governamental, no centro da Cidade do México,  
 Falando para milhares de simpatizantes do PRD, Cárdenas disse que não aceita os resultados apurados pelo IFE (Instituto Federal Eleitoral), que chamou de uma «caixa preta», porque contêm muitas irregularidades . 
 Os deficientes participam de quase todas as modalidades esportivas . 
 Até os cegos jogam futebol valendo-se de uma bola que faz barulho ao se movimentar . 
 Os atletas são todos divididos em categorias, dependendo do grau de suas lesões . 
 Os cegos, por exemplo, são divididos em B1, B2 e B3 . 
 Os primeiros não enxergam nada . 
 Os deficientes físicos têm uma classificação funcional que vai de F1 a F10 . 
  (AB)  
 A «greve de silêncio» foi apoiada pelos outros jogadores da seleção e pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O silêncio de Branco é um protesto contra o que o jogador considera perseguição a ele . 
 «Quero paz; vou dar um tempo porque só se diz besteira sobre mim.» 
  Interior  
 Chuvas esparsas quebraram na madrugada de ontem o maior período de secas desde 1975 na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 A região completa hoje 148 dias sem chuvas significativas (superiores a 10 mm), uma das mais prejudicadas pela seca no interior . 
 A receptividade por parte dos paulistanos em relação ao plano FHC é positiva: metade (51%) acredita que elas são boas para o país, 20% dizem o contrário, 14% se mostram indiferentes e 16% não sabem opinar a respeito . 
 Nesse aspecto, os índices obtidos são praticamente os mesmos alcançados quando por ocasião do anúncio da primeira etapa do plano, em dezembro de 93 . 
 Mas em relação a março de 90, após a decretação do Plano Collor 1, observa-se que o número de pessimistas aumentou, passando de 8% (que julgam que as medidas são ruins para o país) para os atuais 20% . 
 Apesar da boa avaliação das medidas quanto aos benefícios que elas podem trazer ao país, no plano pessoal a maior parte dos paulistanos mostra-se indiferente a elas (38%), enquanto 28% se julgam mais prejudicados, 20% mais beneficiados e 14% não sabem opinar . 
 30min Contreras bate falta, Zetti defende, a bola bate na trave e vai a escanteio . 
 31min Ricardo Gomes sente o músculo da coxa e é substituído por Márcio Santos . 
 Opinião semelhante tem o empresário José Mindlin, que se declara na dupla condição de leitor da Folha e membro do conselho consultivo de «O Estado de S.Paulo» . 
 «Acho que o público se beneficia com o fato de os dois jornais estarem se esforçando para dar maiores e melhores informações aos seus leitores», afirma Mindlin, para quem conquistas de recordes de circulação no Brasil devem ser relativizadas, por serem ainda limitados quando comparadas às de países de Primeiro Mundo . 
 «No Japão, por exemplo, as tiragens alcançam oito milhões de exemplares» . 
 De cada três perfurações de olho que chegam ao Hospital das Clínicas em São Paulo, uma é causada por acidente automobilístico . 
 É a maior causa de cegueira na faixa dos 10 aos 40 anos . 
 Um equipamento de segurança dos carros, o vidro laminado, pode ter efeito inverso e aumentar o perigo se for usado sem cinto . 
 Ele não estilhaça, o que evita cortes superficiais . 
 Mas quebra em lascas se uma pessoa se chocar contra ele . 
 Tejada consultou o bandeirinha Douglas James, de Trinidad e Tobago, e confirmou o gol de empate de Camarões . 
 O gol animou os camaroneses, que quase empataram aos 37min . 
 Agbo cobrou um escanteio, M'Fede cabeceou e Ravelli desviou o suficiente para que Embé não marcasse . 
 Alguns anos atrás as práticas trabalhistas da Nike no exterior vieram a público e o pequeno escândalo que se seguiu tornou claro que as operações estrangeiras de vários fabricantes americanos de tênis deixam muito a desejar . 
 Meus Reeboks foram fabricados na Coréia e eu prometi a mim mesma que meu próximo par de tênis seria produzido nos EUA . 
 Martins -- De jeito nenhum . 
 O que está superado é a crítica marxista ao capitalismo . 
 Marx fez a análise mais genial do capitalismo no tempo dele . 
 Não tem nada a ver com o que acontece hoje . 
 Outra coisa é a ossificação da doutrina marxista, que está liquidada há muito tempo . 
 Isso não quer dizer que a história acabou, como quer o japonês (Francis Fukuyama, cientista político norte-americano de origem japonesa, autor de «O Fim da História») . 
 Isso é bobagem . 
 Pelo contrário, quem sabe aflorará uma crítica muito mais pertinente do capitalismo . 
 Além disso, já conseguiu autorização do Eximbank (instituição para financiamento do comércio internacional) japonês e do Banco Mundial para usar essas mesmas garantias no acordo da dívida . 
 O governo brasileiro deve fechar o acordo com os credores na próxima sexta-feira, dia 15, em Nova York . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, deverá assinar o acordo com o presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores, William Rhodes, que é vice-presidente do Citibank . 
 Dimenstein e Krieger confirmaram, na 21ª Vara Criminal de São Paulo, a reportagem e relataram que Alves fez dois pronunciamentos na Câmara defendendo as funcionárias do Congresso envolvidas no esquema de prostituição . 
 Há ainda um recurso que o advogado de Romano, Mário Simas, apresentou contra decisão do Tribunal de Alçada Criminal de negar habeas corpus para seu cliente . 
 Simas pretendia pôr fim ao processo, por achar que não há justa causa . 
 Os aumentos dos planos de saúde não estão agredindo apenas o bolso: estão atacando o coração, de cada vez que se apresenta a nova mensalidade . 
 São planos de doença . 
 Sai agora a conversão das mensalidades escolares . 
 Pela média de fevereiro a maio . 
 Conforme a proposta dos donos de escolas . 
 Ou seja, tomando por base os aumentos brutais aplicados desde a abertura do novo ano letivo . 
 Mas os salários dos pais que pagam as mensalidades foram convertidos pela média de novembro a fevereiro . 
 A rede de televisão NBC, dona dos direitos de transmissão, enviará as imagens do jogo para mais de 50 países . 
 Só nos EUA, perto de 100 milhões de pessoas presenciarão o Super Bowl . 
 No mundo inteiro a audiência ficará em torno de 500 milhões . 
 Um único comercial de 30 segundos, no intervalo da pugna, custará mais de US$ 800 mil . 
 Aliás, os filmes de propaganda funcionarão como tempero para um show da cantora Madonna, a estrela do half-time . 
 A Bandeirantes exibirá o prélio ao vivo, integralmente, aqui no Brasil, a partir das 21h, com direito a um programa de espera com explicações didáticas a respeito das regras e das táticas do futebol americano . 
 Na temporada regular, 28 agremiações, subdivididas em duas sub-ligas, a Conferência Nacional e a Conferência Americana, disputaram um torneio de qualificação que colocou 12 delas nos playoffs . 
 No Super Bowl, os Cowboys defendem a tradição da Nacional . 
 Os Bills representam as cores da Americana . 
 Para chegarem à finalíssima, ambas as equipes, na temporada regular, ganharam 12 pugnas em 16 . 
 Então, nos playoffs, os Cowboys eliminaram o Green Bay Packers (27 x 17) e o San Francisco 49ers (38 x 21); os Bills abateram o Los Angeles Raiders (29 x 23) e o Kansas City Chiefs (30 x 13) . 
 No desafio geral das sub-ligas, a Nacional vence por 15 títulos a 12 . 
  Versão diferente  
 O líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), negava ontem que tivesse sido colocado em segundo plano pelo Executivo nas negociações da MP da URV . 
 E mostrava telegramas de elogios enviados por Itamar e Ricupero . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PT ao governo paulista, José Dirceu, sobre a declaração de José Aníbal (PSDB-SP) de que, ao negar-se a debater com FHC, Lula se transformou num «Collor de macacão»: 
 Agora temos o Cláudio Humberto da dupla Fernando Henrique e Covas . 
 Ele conta um exemplo de dois operadores do time de injeção que marcavam em seu cartão muito mais horas-extras do que realmente faziam . 
 O time acabou levando o problema aos coordenadores e eles foram demitidos . 
 O gerente-geral Edgar Lourençon conta dois outros casos: uma pessoa que roubava peças de reposição e dois funcionários que levavam lanche do restaurante da empresa para casa . 
 O coordenador do projeto, Almiro Blumenschein, afirmou que o projeto visa integrar o trabalho dos pesquisadores e a transferência do instituto para Campinas é apenas um «sonho» do secretário . 
 O Instituto Biológico fica na avenida Conselheiro Rodrigues Alves, 1.252 . 
 «A família queria interná-la em uma casa de repouso para tratamento», disse D'Urso . 
 Segundo ele, o juiz entendeu que Vera Regina deveria ficar presa a fim de que não tentasse novamente o suicídio . 
 O cargo de coordenador técnico desaparece . 
 «Esta é uma função que só Zagalo poderia fazer», afirmou . 
 Teixeira acusou ontem o ex-secretário da Receita Federal Osiris Lopes Filho de ter «armado» o episódio da liberação da bagagem da seleção brasileira . 
 Teme que haja reclamações de ordem «ética» . 
 É que o LSM não exibe as imagens exatamente ao vivo . 
 Como diminui a velocidade das cenas reais, acaba por mostrá-las 15 milésimos de segundos após o instante em que ocorreram . 
 Assim, no caso do jogo contra o Canadá, os telespectadores veriam o gol brasileiro um pouco depois de Romário tê-lo marcado . 
 Poderiam não gostar . 
 A SBPSP considera José Nabantino Ramos, então presidente da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha, como um dos maiores divulgadores da psicanálise no Brasil . 
 «Nabantino não mediu sacrifícios para usufruir o núcleo incipiente que nascia em São Paulo», escreveu a psicanalista Virgínia Bicudo . 
 No ano de 1936 ocorre o Congresso Psicanalítico Internacional de Marienbad (Suíça), onde começam a se tornar manifestos os sonhos de Durval . 
 Ernst Jones, que depois se tornaria o maior biógrafo de Freud, autoriza a vinda ao Brasil da psicanalista Adelheid Koch, que aceita Durval Marcondes com primeiro candidato a analista . 
  900 a 1.000 calorias  
  Almoço básico (tipo comercial)  
 . 
 . 
 Segundo o Datafolha, neste mês o aumento médio dos preços das linhas acumulado até dia 21 ficou em 58,57%, mais de 30 pontos acima da variação da URV no período 28,27% . 
 Várias centrais telefônicas registraram alta superior à inflação, como a de Ibirapuera (82,69%), Itaim Bibi (76,12%) e Anhangabaú (76,05%), por exemplo . 
  Milutinovic, técnico dos EUA, que dirigiu o México em 86  
 «Às vezes falhávamos no ataque, outras da defesa, mas parte da equipe sempre jogava bem.» 
  Valderrama, da Colômbia, lamentando as derrotas  
 «Sempre coloco os 11 que estão melhores . 
 Não há outros motivos.» 
 Obviamente tanto uma parte dos serviços como as transferências unilaterais são relativamente independentes da taxa de câmbio real . 
 Mas ela, juntamente com o sistema tarifário, com as disponibilidades de fatores internos e com os níveis de renda no país e no exterior, determina o saldo comercial . 
 Mas, então, como e por que se acumulou tanta reserva? 
 Apenas porque o Brasil pagou as mais fantásticas taxas de juros que o mundo já viu, que cobriam muitas vezes o «risco Brasil» . 
 É claro que o movimento era ainda mais seguro com a política anterior de corrigir o câmbio nominal pela inflação interna . 
  Rossellini faz teste para sua estréia no palco  
  Das agências internacionais  
 A atriz Isabella Rossellini pode fazer sua estréia teatral na peça «Before Dawn», do dramaturgo britânico Terence Rattingan . 
 Rossellini fez teste para a montagem, que deverá estrear no teatro Criterion, em Piccadilly (Londres), no início de dezembro . 
 Embora tenha feito teste, comenta-se que caso chegue a um acordo com a produção o papel de protagonista feminina é dela . 
 O papel masculino já é de Tom Conti («Furyo -- Em Nome da Honra» e «Shirley Valentine») . 
 Sem perspectivas, a população rural do Estado migra para os centros urbanos, que não estão estruturados para recebê-los . 
 De 1985 a 1991, o número de favelas em Fortaleza cresceu de 234 para 313 . 
 Segundo da dados do IBGE, um terço da população da capital cearense continua morando em favelas . 
 Em contraste, Fortaleza é a terceira cidade do país em venda de carros importados . 
  INCENTIVOS FISCAIS ATRAEM OS INVESTIDORES (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 Uma política agressiva de incentivos, possibilitada pelo saneamento das finanças públicas, transformou o Ceará num pólo de atração de investidores . 
 Segundo o secretário da Indústria e Comércio do Estado, Antonio Balhman, até 1996 serão injetados na economia cearense US$ 3,8 bilhões através de investidores privados, recursos oficiais e órgãos internacionais . 
  De sopetão  
 Indagado se bolara com antencedência a melhor tirada do debate «o Plano Real veio de longe, da Argentina», Brizola disse que não: 
 «Se tivesse pensado, terido dito melhor: só fez escala na Argentina, porque veio do FMI» . 
  Lição de casa  
 Lula usou melhor as regras do debate a seu favor do que FHC . 
 Perguntou a Quércia e Brizola, para que eles atingissem o tucano em suas respostas . 
 Só que o pedetista percebeu a manobra e também deu uma alfinetada no petista . 
 Esta política representa o limite de riscos financeiros que as universidades podem responsavelmente assumir, conscientes dos constrangimentos orçamentários que dele decorrem . 
 O Cruesp conclama os servidores e docentes que aderiram ao movimento a retornar suas atividades, bem como exorta os que continuam trabalhando a manter a normalidade de suas tarefas, e passa a considerar o equacionamento da presente situação de anomalia como um problema de natureza administrativa . 
  Ufir projeta inflação de 1% para este mês  
  Fundos e CDB poderão pagar mais IR que o previsto  
  Da Redação  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) voltou a ser corrigida . 
 A Receita Federal fixou seus novos valores diários para hoje (R$ 0,5919), amanhã (R$ 0,5927) e depois (R$ 0,5936) . 
 Projeta, por enquanto, inflação de 1,03% para este mês . 
 A correção da Ufir «cheia» do primeiro dia útil de cada mês se baseia no IPCA Especial do IBGE, cuja coleta de preços em 30 dias encerra-se em meados do mês de referência . 
 No caso de agosto, o índice ainda não compara preços exclusivamente em reais . 
 Stefano Arnhold, 40, diretor-presidente da Tec Toy, antecipou alguns lançamentos para o Natal . 
 A empresa lançará o 32X, acessório que duplica a capacidade dos games para 32 bits permitindo o processamento de até 40 milhões de informações por segundo . 
 Outra novidade para o Natal é o Multimega CDX, um aparelho que conjuga Sega CD, Mega Drive e um aparelho de CD player e o Activetor um octógono interativo para a criança entrar e jogar contra as imagens que passam . 
 Quando o piauiense Raimundo Capuchu aparece na TV, a video-cassetada atinge seu ápice: não se entende nada do que fala o candidato em sua timidez de caboclo nordestino . 
 Eurípedes Farias, o «Evangelista», promete, aos gritos, acabar com o casamento «de macho com macho» . 
 Elizeu Virgolino carrega uma cruz que simboliza «o sofrimento do eleitor» . 
  Maradona estava «belo demais»  
  L'Équipe  
  De Paris  
 O principal jornal de esportes da França, o «L'Équipe, publicou ontem uma grande foto de Maradona na capa, sob a manchete »Estava belo demais" . 
 O jornal dedicou três páginas para o que chamou de «triste fim de Maradona» . 
 Para escritório: clipe, grampeador, furador, pasta, arquivo, fichário, prancheta, etiqueta, fita para máquina de escrever e calcular, bobina, fita adesiva, formulário, cartolina, papel para reprografia, corretivo para máquina, livro fiscal etc . 
 O investimento fixo é composto principalmente de balcão, prateleira, gôndola, arquivo, mesa, cadeira, caixa registradora e máquinas . 
  A FRASE  
 «Mentiu ao meu marido, mentiu sobre o meu marido» . 
 (De Nancy Reagan, mulher do ex-presidente Ronald Reagan, sobre o coronel Oliver North, candidato republicano ao Senado pela Virgínia.) 
 -- Nunca forçamos os filhos a estudar isso ou aquilo . 
 Mas desde pequeno o Renato tinha alucinação por uma bola . 
 Era o «corinho», como a gurizada chamava . 
 Ele ganhava dois corinhos por ano, no aniversário e no Natal . 
 E destruía . 
 -- Mas nessa época ele preferia jogar ou apitar? 
 «Os Brutos Também Amam» esforça-se, por exemplo, para dar complexidade aos personagens . 
 Consegue, contando com atores bem integrados ao trabalho de Beth Lopes e Luiz Cabral, como nos casos de Fernando Vieira e Lui Strassburger . 
 Um trabalho que mescla bem a construção gestual, nada artificiosa, com as emoções de cada personagem . 
 Pena que o talento da companhia seja usado, insistentemente, na revisão da esvaziada, esgotada «mitologia» pop . 
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa considerou-o um dos fundadores da narrativa latino-americana moderna . 
 Seu primeiro livro, «El Pozo», foi publicado em dezembro de 1939 . 
 A obra anunciava o estilo e o conteúdo da obra de Onetti, onde «há uma renúncia a todos os compromissos oficiais, e eles (os personagens) não assumem existência social, voltados sobre si mesmos», como escreveu Bella Josef em um artigo de 1989 . 
 «A fraude é massiva e crescente . 
 É um escândalo absoluto e um grande abuso do dinheiro do contribuinte», disse o ex-ministro Lord Hunt . 
 Ele afirmou que é impossível estimar o tamanho exato da fraude . 
 Um especialista em União Européia, no entanto, o professor Klaus Tiedmann da Universidade de Freiburg (Alemanha), estimou as fraudes em cerca de 7% a 10% do orçamento da União . 
 Isso daria um valor entre US$ 6 bilhões e US$ 7,5 bilhões . 
  Telê planeja dispensas para reerguer São Paulo  
  Treinador diz que o fracasso na Taça Libertadores o estimula a 'acertar' o time  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Têle Santana, 63, não se importa com o atual declínio do time do São Paulo . 
 O atual bicampeão mundial interclubes diminuiu o número de títulos ao mesmo tempo em que, de goleador, passou a ser uma equipe mais vulnerável a gols sofridos . 
 «Janeiro será um mês crítico para os supermercadistas», afirma Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos desse segmento . 
 Segundo ele, os descontos da indústria, que hoje giram em torno de 8%, tendem a diminuir com a reposição dos estoques em janeiro . 
 Praticamente metade (49%) dos adolescentes entrevistados que transam afirmou ter mudado seus hábitos sexuais por causa da Aids . 
 O número é pouco diferente do obtido em 92 (47%) . 
  (Maria Luísa Cavalcanti)  
  Aids sofre menos preconceito  
 O preço final ainda não está definido . 
 Pacifico Paoli, diretor-superintendente da Fiat Automóveis, garante que a versão fica na faixa das concorrentes nacionais, entre R$ 25 mil e R$ 30 mil . 
 A perua é mais parecida com o Tipo 2.0 (também importado) do que com o Tempra nacional . 
 O presidente do conselho é eleito pelos 13 membros que o compõem, sendo que oito representam instituições do setor privado e cinco representam órgãos do governo ligados às áreas de indústria, ciência e tecnologia e financeira . 
 Brito é oficial reformado da Marinha, com formação em engenharia e economia . 
 Entre outros cargos públicos, ele foi secretário da Indústria e Comércio do Estado do Rio de Janeiro na gestão Moreira Franco . 
 É muito pouco tempo para que a população possa, de fato, avaliar e racionalizar os seus efeitos . 
 Parece claro, portanto, que a reação do eleitorado está sendo determinada mais pela sensação de que a nova moeda vai mudar a vida das pessoas do que por uma aferição palpável, estatística, racional . 
 Por isso mesmo é recomendável cautela ao emitir juízos definitivos sobre as tendências apontadas pelas pesquisas mais recentes . 
 O grande perigo de Betinho é que ele legitimasse a idéia de uma política paralela, de um homem fora do homem, de uma ascese coletiva que nos salvaria . 
 Havia algo de Gandhi no Betinho . 
 Que aconteceria se o Betinho saísse da prisão da santidade e caísse na política? 
 Ele teria de fazer o sujo jogo de conciliações e não poderia trabalhar com categorias gerais e supremas como fazem os grandes metafísicos . 
 Sua santidade colocava-o acima de nossa discordância . 
 Conheço gente que odeia o Betinho, mas não tem coragem de criticá-lo . 
 Dizem: 
 «Acho uma besta, mas... ele é legal» . 
 Viramos Betinho em santo para não competir conosco . 
 Muller, jogando de costas para o gol, sabe usar como ninguém o corpo para proteger a chegada da bola . 
 Mesmo pressionado por um ou dois marcadores . 
 Nesta habilidade específica, ele chega a render até mais do que Bebeto e Romário . 
 A neutralização deixa de ser recurso do marcador para ser munição do marcado: a bola fica retida no ataque . 
  Tubo  
 Não é só no Palácio do Planalto que a coisa ficou entalada . 
 Nem só os números que mostram que o ponto mais vulnerável da candidatura é o vice . 
 Silva localizou a gravação da música «Vamos Fallá do Norte» (Almirante), lançada em setembro de 1929 pelo selo Parlophon, na mesma época da estréia do filme no Rio e em São Paulo . 
 Segundo o cineasta, o filme é um dos últimos remanescentes do início do cinema sonoro no Brasil . 
 Bob Jones, vice-presidente da produtora do cantor, a MJJ, afirmou que }Jackson está em Nova York gravando seu próximo disco . 
 Ele não se casou . 
 Uma porta-voz de Lise disse que duvidava do casamento, mas que nada poderia afirmar antes de falar com sua cliente . 
 As supostas fraudes foram também comentadas em editoriais de jornais como «The New York Times» e «Washington Post» . 
 Os resultados provisórios indicam a vitória do atual presidente, Joaquín Balaguer, 86, que ocupa o cargo pela quinta vez . 
 Fontes do governo que estiveram na reunião com os petroleiros disseram à Folha que o acordo criou um precedente perigoso . 
 Eles temem que os eletricitários com data-base em novembro sejam os próximos a exigir o privilégio . 
 Outra cláusula polêmica que pode servir de precedente para outras categorias de servidores públicos foi o adiantamento de uma parte dos 26,06% que foram expurgados com o Plano Bresser, em 1987 . 
 Parecer técnico divulgado no final da noite de ontem confirmou o critério usado pela SAF . 
 Pelo parecer, os valores da URV não podem retroagir a janeiro e fevereiro . 
  Dinheiro não altera hábitos da família  
  Free-lance para a Folha  
 O cotidiano de Edevair Souza, 63, pai do atacante Romário, não sofreu alteração mesmo com a fama conquistada pelo filho . 
 Mesmo morando numa casa ampla no luxuoso Condomínio Bosque dos Sabiás, num bairro de classe média alta, em Jacarepaguá, Edevair mantém os traços de homem simples, que morou na favela do Jacarezinho, onde os três filhos nasceram . 
 Conheci Paul Lazarsfeld na Universidade de Columbia e dele ganhei vários trabalhos, produzidos em seu grupo de pesquisadores . 
 De lá (1965) até hoje, a disciplina firmou-se no meio acadêmico e, o que é pior, mercantilizou-se . 
 Caiu nas malhas daquilo que os norte-americanos chamam de «política prática» . 
 Os meus móveis pessoais: 1º) indicar que não havia uma distância suficiente entre a circulação do real e o «efeito Bisol» para que eles se objetivassem, de forma consistente, em atitudes de eleitores potenciais (e declinar minha posição de plena solidariedade e confiança em Bisol); 2º) apontar a principal fonte da elevação das preferências na escolha do senador Fernando Henrique Cardoso entre os concorrentes à Presidência da República, escamoteada de modo sistemático pelos meios de comunicação impressa e eletrônica . 
  Sindicatos pedem renúncia de González  
 Líderes sindicais e partidos de esquerda marcaram as comemorações do 1º de Maio com pedidos de renúncia ao premiê Felipe González . 
 O governo do Partido Socialista vive sua pior crise em 11 anos, por causa das acusações de enriquecimento ilícito do foragido ex-chefe da Guarda Civil e de sonegação de impostos contra o ex-presidente do banco central . 
 O ministro do Interior, Antonio Assuncion, renunciou anteontem . 
  A FRASE  
 «Isto é o fim.» 
 É necessária também, por exemplo, a presença de um nutricionista, um fisiologista, um psicólogo e um sociólogo . 
 Com isso, os atletas teriam muito mais condições de se desenvolver e o técnico poderia extrair de cada um deles todas as suas potencialidades . 
  WANDERLEY LUXEMBURGO é técnico do Palmeiras  
 Para vencer o Corinthians, que deve jogar com time misto, Telê vai usar a sua força máxima disponível . 
 Decidiu até requisitar o meia Juninho e o atacante Caio, que devem ficar no banco de reservas . 
 Muricy Ramalho, técnico do time reserva, vai enfrentar o Sporting Cristal no Peru com o que os jogadores descartados por Telê . 
 Nessa operação sobrevoarão a fronteira aviões Hércules C-130 da 82ª Divisão Aerotransportada . 
 Cada avião desses carrega grupos de cem homens munidos de fuzis M-16, potencializados com escopetas Mossberg, capazes de com um tiro destruir o motor de um caminhão . 
  (CJT)  
  Meias desencantam e o time começa a respirar  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Quem marcou os gols da Itália contra a Bulgária? 
 Roberto Baggio, um meio-campista . 
 Como nasceu o gol de honra búlgaro? 
 De uma infiltração de Sirakov, outro meio-campista . 
 «Hoje, a classe média e os pobres podem planejar sua vida . 
 Sabem quanto vão receber no mês seguinte e quanto vão gastar nas compras» . 
 Ele disse que leva em conta a «opinião do povo» ao votar . 
 «E o que vejo é as que as pessoas estão mudando de opinião porque estão gostando do Real.» 
 O ex-presidente planeja passar o Natal e Ano Novo em Aspen, uma estação de esqui no Estado norte-americano do Colorado . 
 Também deve visitar o irmão Pedro Collor em Nova York, que está fazendo tratamento médico . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista: 
  Ministro quer redução de encargo trabalhista  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu ontem se empenhar na desregulamentação do emprego no país redução dos encargos . 
 O ministro proferiu ontem palestra a empresários mineiros reunidos na Federação do Comércio de Minas . 
  Robert Redford ataca obsessão pelo lucro  
  Em «Quiz Show», o diretor mostra sem maniqueísmos como os EUA perderam a inocência com escândalo na TV  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Em seu quarto filme como diretor, Robert Redford, 57, explora com talento o mundo da TV . 
 «Quiz Show -- A Verdade dos Bastidores», que tem lançamento no Brasil previsto para 10 de fevereiro de 95, é a história real de uma fraude em um programa de TV nos anos 50 . 
 O escândalo fez o público norte-americano perder um pouco de sua inocência: os candidatos de «Twenty-One», programa de perguntas e respostas da NBC, conheciam as perguntas de antemão . 
 Como tudo na vida, depende do ponto de vista do espectador . 
 Quem gosta de análise tática, de conferir o posicionamento dos jogadores, evidentemente, prefere o estilo europeu de transmissão . 
 Quem gosta do detalhe do lance e de observar mais o comportamento individual dos jogadores, certamente se sentirá mais contemplado com a transmissão à brasileira . 
  SAVOIR FAIRE  
 Parece que Gere gostou de refazer filmes franceses . 
 Depois de «A Força do Amor» (refilmagem de «Acossado») e «Sommersby -- Retorno de um Estranho» (refilmagem de «Le Retour de Martin Guerre», vai refazer «Um Homem, Uma Mulher», de Lelouch . 
 Quando fazemos o planejamento contamos apenas com mapas em duas dimensões . 
 Na maioria das vezes não podemos, portanto, determinar trechos de subida e descida, além de outras surpresas ocasionais . 
 Isso aconteceu quando saímos de San Martin de los Andes . 
 Tínhamos que pedalar 80 km em seis horas, uma tarefa normalmente fácil se não tivéssemos que gastar quatro horas para subir os 25 km do serro Chapelco . 
 Porém a estrada não é feita apenas de subidas e, mesmo tendo que pedalar à noite, acabamos conseguindo chegar ao nosso destino, sem precisar improvisar uma parada de emergência . 
 O Departamento de Estado dos EUA comunicou os vencedores por carta . 
 A lista dos nomes é sigilosa e nem os consulados norte-americanos tiveram acesso . 
 Serão concedidos green card para 2.589 dos 9.475 sorteados pelo computador para toda a América Latina . 
  Setor de lâmpadas faz acordo  
  Da Reportagem Local  
 A alíquota de importação de lâmpadas passará a ser de 18%, em média, segundo acordo firmado ontem entre o assessor do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, as indústrias de lâmpadas . 
 Em março, a alíquota foi reduzida de 20% para 2%, relembra Dallari . 
 O objetivo, na época, era estabilizar os preços no mercado interno até o final de dezembro . 
 Primeiramente ondas de rádio provenientes do espaço revelaram a existência de novos tipos de estrelas, os pulsares . 
 Ainda mais importante para a cosmologia, foi descoberta uma radiação de «microondas», difusa, de baixa energia (corresponde à temperatura de 270 graus Celsius negativos, quase no zero absoluto) . 
 Acreditamos que essa radiação representa hoje a radiação de alta energia que existiu há uns 15 bilhões de anos, quando se iniciou, através do chamado grande estouro ou «Big Bang», a grande expansão do Universo que persiste até hoje . 
 A expansão causou o resfriamento dessa radiação desde energias correspondentes a milhões de graus a quase o zero absoluto . 
 Os raios X também foram medidos provenientes do céu, e hoje conhecemos muitas estrelas de raios X. Diferentemente da luz e das ondas de rádio, os raios X não penetram o ar . 
 Eles são absorvidos quando atingem o nosso planeta, já nas camadas mais altas da atmosfera . 
 Só podem ser observados em satélites artificiais ou em balões em grandes altitudes . 
 O mesmo vale para os «raios gama»: medições feitas em satélites revelaram muitas fontes de raios gama em outros locais da nossa galáxia e fora dela . 
 Há desde pequenos quiosques, onde só entram o vendedor e um único freguês, até casas que vendem os mais deliciosos tipos de doces . 
 Café expresso parece brotar das calçadas de Seattle . 
 A fama de Seattle como capital do café expresso se espalhou por todo o país . 
 «O Comando Vermelho pode ser desarticulado no Rio de Janeiro se forem construídas, por exemplo, penitenciárias federais . 
 Tira-se do Rio o preso que comanda pelo celular o crime organizado e o coloca em uma penitenciária federal em outro Estado . 
 A União não investe em presídios, mas, ao mesmo tempo, tem muitos presos.» 
 A população da cidade ficou revoltada com o crime e algumas pessos chegaram a pedir o linchamento do pedreiro . 
 A polícia informou que Ariosvaldo foi transferido para uma cidade vizinha . 
 Segundo a polícia, o pedreiro invadiu a casa de Ivete, desligou o relógio de energia elétrica da casa . 
 Depois arrombou a porta de entrada e agarrou a menina . 
 Temendo deixar testemunhas, o pedreiro esfaqueou as crianças . 
 Romário, um dos que menos correm em campo, seria um caso à parte, na opinião de Sant'Anna . 
 "Ele (Romário) não gasta energia à toa . 
 Não fica correndo para cima do goleiro se não tiver chance de recuperar a bola . 
 A preocupação dos produtores rurais está voltada para a TR (Taxa Referencial), que atualmente corrige o crédito rural . 
 «O complicador para o setor é que os juros devem ficar altos para brecar o consumo e não sabemos como vai ficar o crédito para o produtor», diz Nelson Costa, chefe de economia da Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná) . 
 Na Globo, voltam o programa «Concertos Internacionais», hoje, à 0h50, e o horário de reapresentação de filmes, «Festival de Inverno», amanhã, às 22h30 . 
 Sábado, na Globo, deve estrar às 15h «TV Zona», apresentado pelo ex-MTV Thunderbird . 
 Domingo, é a vez da série «N.Y. Contra o Crime», na Globo, e de um «Hollywood Rock in Concert» com quadros informativos na Bandeirantes . 
 Luciene diz que a consulta com o especialista foi marcada após sua mãe a convencer a procurar outros cinco médicos, alegando sofrer de doenças tão diferentes como tuberculose, câncer de mama e Aids . 
 «Além de exames de sangue, ela chegou a fazer dois testes para HIV (o vírus da Aids)» . 
 Os cinco médicos que a examinaram não constataram sintomas de qualquer doença . 
 Os filhos da dona-de-casa concluíram que ela precisava de tratamento para «cabeça» . 
 Desde o desaparecimento, parentes de Salete vêm percorrendo hospitais, igrejas e necrotérios à sua procura . 
 Colocaram anúncio em jornais de grande circulação em São Paulo, mas receberam apenas três telefonemas com informações desencontradas . 
 O telefone da família para quem souber de alguma informação é (011) 850-9092 . 
 Procuraram a Delegacia de Pessoas Desaparecidas 24 horas após sua fuga . 
 A delegacia conhecida nos corredores da Polícia Civil como o «Quartel General dos Caça-Fantasmas» trabalha com seis investigadores a cada plantão . 
 Registrou no ano passado 6.276 ocorrências relacionadas a desaparecimento de pessoas 111 das quais foram encontradas mortas . 
 Não foi divulgado o número de pessoas reencontradas vivas em São Paulo no mesmo período . 
 Na praia do Perequê, onde se concentram muitas barracas de frutos do mar e peixe, era grande o movimento de fregueses ontem pela manhã . 
 Segundo Maria Jady Alves do Santos, 39, sócia do restaurante Coqueiro, todos os comerciantes da região estão bem-informados sobre os procedimentos de prevenção contra o cólera . 
 «Aqui ninguém trabalha com peixes e frutos do mar retirados do mangue . 
 Só compramos produtos pescados em alto mar», disse ela . 
  Homofobia  
 Eu gostaria que o disco fosse para alguns países europeus . 
 Estados Unidos também, é claro, mas os americanos são muito homofóbicos . 
 Não existe muito esse tipo de produto lá fora, como um disco de um Leonard Cohen gay . 
 Sempre que eles fazem alguma coisa desse tipo, é como a k.d.lang, que faz uma coisa mais para cima . 
  O falso expurgo do IGP-M  
 Matemática financeira não é matéria de fé . 
 Pode haver discordâncias em relação a critérios, mas dispõe de uma lógica muito mais objetiva do que formulações macroeconômicas, políticas e futebolísticas . 
 Por isso mesmo, seria conveniente que a questão do presumível expurgo do Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M) nos títulos do governo fosse analisado de maneira isenta . 
 Há grandes nomes da economia avalizando a tese de que o expurgo do resíduo inflacionário de junho significará perdas de US$ 2 bilhões ao mercado financeiro . 
 A proposta, semelhante às já implantadas pelo Fisco Federal e por alguns outros Estados da Federação, virá proteger a receita pública dos efeitos corrosivos da inflação, readequando as finanças do Estado à realidade do país, para benefício dos serviços públicos e de toda a sociedade . 
 Por outro lado, é oportuno salientar, que nesta proposição estão inclusas duas medidas que atendem antigo pleito dos contribuintes: a indexação dos saldos credores e a concessão a todos os contribuintes e para todas as operações internas, da possibilidade de eliminar da base de cálculo do ICMS, os acréscimos financeiros cobrados nas vendas a prazo, a exemplo do que é atualmente concedido ao comércio varejista nas vendas a prazo a consumidor final, pessoa física . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O município de Nova Alvorada do Sul recebeu anteontem R$ 280 mil da Fundação Nacional de Educação . 
 O recurso será aplicado na construção da escola agrícola da cidade . 
 A fundação repassou R$ 130 mil para a cidade de Aral Moreira para reforma de escolas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Termina hoje em Dourados o 2º Encontro dos Órgãos Governamentais sobre Educação Indígena de Mato Grosso do Sul . 
 O evento, que começou ontem, tem como objetivo estender as discussões sobre o ensino básico às comunidades indígenas do Estado . 
 As denúncias serão investigadas e, se confirmadas, o processo irá ao Cade para ser julgado . 
 Se a empresa for culpada, a MP dá poderes ao Cade para aplicar multa de até 6 milhões de Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 O Cade fará ainda uma denúncia-crime com base na lei 8.137 contra dirigentes dessas empresas à Procuradoria Geral da República . 
 Havendo provas suficientes, os empresários podem ser julgados pela Justiça e, se condenados, estarão sujeitos a dois a cinco anos de prisão . 
 «Em caso extremo, a empresa poderá ser desapropriada (lei 8.158, artigo 15)», disse Coutinho . 
 Aproveitando o retorno do veloz e habilidoso Edmundo ao ataque, Wanderley Luxemburgo recuou o meio-campo para permitir o avanço do Corinthians e, em contra-ataques, tentar o gol . 
 Enquanto César Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e até Evair congestionavam o meio-campo, Edmundo e Rivaldo ficavam soltos para puxar o contra-ataque . 
 A mudança, assim como toda a atuação do governo até agora na área, passa a impressão de que essa gestão não faz mais do que administrar o dia-a-dia tributário, de que não dispõe de um projeto orgânico que claramente caminhe para um sistema mais racional, justo e eficiente . 
 Em vez de pequenos remendos tópicos e, ainda pior, maculados por forte cunho eleitoral, melhor faria o Executivo se ao menos começasse a apresentar propostas e estimular o debate acerca das alterações constitucionais necessárias para reformular o perverso labirinto tributário atual . 
 Ninguém discute que a parcela das pessoas sejam físicas, sejam jurídicas que efetivamente contribui no país encontra-se hoje injustamente sobrecarregada, já que arca com o ônus da ineficiência do sistema e de toda a sonegação . 
 No entanto, se realmente pretende reduzir a carga excessiva sobre essa parcela e ao mesmo tempo assegurar ao Estado uma receita adequada, o governo terá de apresentar propostas muito mais amplas, profundas e audaciosas . 
  Bem-estar real  
  ANTONIO KANDIR  
 Passados 40 dias da introdução do real, são cada vez mais fortes os sinais de que o quadro eleitoral alterou-se definitivamente . 
 Confirmando tendência identificada desde o final de junho, a candidatura de Fernando Henrique cresce em todos os segmentos sociais e regiões do país, já ponteando a disputa . 
 Pelo Datafolha, com sete pontos de vantagem sobre Lula . 
 Se acontece em todos os segmentos sociais e regiões do país, o crescimento de Fernando Henrqique, no entanto, é particularmente acentuado nas camadas de baixa renda, nas quais Lula liderava com certa folga até há pouco . 
  emerson fittipaldi, O RATO DE SETE VIDAS  
  Depois de tornar-se o mais jovem campeão da Fórmula 1, Emerson Fittipaldi, Rato para os amigos, experimentou o fracasso até partir sem patrocínio para os EUA, onde reencontrou a glória: como piloto, empresário e nome de rua  
  Por Barbara Gancia  
  Fotos Rochelle Costi  
  Primeiro piloto a se preocupar com condicionamento físico, Emerson sua todo dia, fazendo ginástica ou cuidando dos negócios,que vão de plantação de laranja a moda  
 Miami, Flórida, dezembro, 1992: Ayrton Senna cruza o lobby de um grande hotel e pára na frente de um telefone . 
 O mais hábil piloto da Fórmula 1 atual consegue discar apenas o prefixo 361 antes de ser bruscamente interrompido por seu pai . 
 «Você não deve telefonar para ele», argumenta o sr. Milton . 
 «Ele é que deveria ligar para você.» 
 «Ele» é Emerson Fittipaldi, 47, duas vezes campeão mundial de Fórmula 1, em 1972 e 1974, vice-campeão em 1973 e 1975, campeão da Fórmula Indy em 1989 e duas vezes vencedor de Indianápolis, em 1989 e 1993 . 
 Além disso, os modernos tanques T-72 não puderam participar dos desfiles . 
 Por causa do peso dos blindados, o governo alemão exigiu o pagamento dos danos que eles causariam às ruas . 
 O prefeito de Berlim adotou uma postura conciliadora, apesar do constrangimento causado pelo anos de Guerra Fria, que fizeram muitos alemães encararem as tropas soviéticas como sinônimo da manutenção do comunismo do lado oriental do Muro . 
 A segunda, mais complicada, promoveu o diretor Oliver Stone ao panteão dos grandes realizadores da história do cinema . 
 Seu filme, que demorou quase um ano para ser montado (contra 53 dias de rodagem), utiliza diversas técnicas de filmagem, mixadas em ritmo de videoclipe . 
 «Assassinos...» estaria sintetizando toda a produção de imagens da indústria cultura -- TV, vídeo, clipes, desenho animado, propaganda e, é claro, cinema -- numa nova forma cinematográfica . 
 As autoridades aconselham que as casas sem água quente fiquem com uma torneira aberta o inverno inteiro, para que não congele a água dentro dos canos e estoure o encanamento . 
 De preferência, a torneira mais longe do registro . 
 E nunca tente secar suas roupas fora de casa durante o inverno . 
 Devido ao frio intenso e seco, uma camisa molhada e congelada pode «quebrar» e ficar sem a manga, por exemplo . 
  (Paulo Giandalia)  
  CDs recuperam gravações originais  
  Disney punha uma equipe para compor as canções «certas»  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Em 1937, quando Walt Disney, já famoso por Mickey Mouse, os Três Porquinhos e outros heróis de nosso tempo, anunciou que seu próximo filme, «Branca de Neve e os Sete Anões», teria 1h23 de duração, houve quem gargalhasse em Hollywood: 
 «Qual adulto será débil mental o suficiente para aguentar tanto tempo vendo um desenho animado?» 
 Os pessimistas tinham suas razões até então, os desenhos não passavam de sete minutos e serviam apenas como aperitivo para o filme principal, qualquer que fosse . 
 E, mesmo assim, esses insensíveis adultos saíam para fumar . 
 Mas, nada como um século depois do outro . 
 «Branca de Neve» e os demais desenhos longos de Disney conquistaram os tais adultos e são vistos até hoje por gente de toda idade . 
 Não só vistos ouvidos também . 
  CRéDITO FOTO: ANTONIO GAUDéRIO/FOLHA IMAGEM; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Parreira proíbe torcedores nos treinos  
 Treinador teme que a torcida prejudique a concentração da equipe e estimule jogadas `duras e perigosas' . 
  Dos enviados a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira vai proibir a presença de torcedores em treinos coletivos da seleção brasileira . 
 Nos coletivos, a equipe titular joga contra a reserva, como numa partida de futebol . 
 O meia Enzo Scifo (10, Mônaco, França), o maestro do time belga, jogou com chuteiras vermelhas) . 
 A Bélgica está fora . 
 A Alemanha vai ao estádio Giants, dia 10, em East Rutherford, próxima a Nova York, pegar o vencedor de México e Bulgária . 
  A VIOLÊNCIA NA MOSTRA  
 «Fervura Máxima» (Hard Boiled), Hong Kong, de John Woo * . 
  Um dos principais filmes de Woo, revelação do gênero de ação e violência, famoso pelas coreografias de suas cenas de tiroteio  
  «Parceiros do Crime» (Killing Zoe), EUA, de Roger Avary  
 Colaborador de Quentin Tarantino, Avary dirige seu primeiro filme, uma história de violência e cinefilia ambientada em Paris . 
 Sexta, às 16h, no Belas Artes/Sala Portinari . 
  Saint Thomas dificilmente decepciona  
  Melhor praia da ilha é Magens Bay, à qual o acesso é pago; boas compras compensam a fraca vida noturna  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Decidir por férias em Saint Thomas dificilmente vai deixar o viajante descontente . 
 para qualquer hora do dia, há praias capazes de agradar o turista mais exigente . 
 No horário de sol muito forte, bons restaurantes de comida típica e compras pela ruas estreitas da cidade de Charlotte Amalie, de tradição dinamarquesa . 
 Desta forma, o PT não prestou contas para a Justiça Eleitoral sobre como foram gastos e arrecadados os cerca de US$ 200 mil usados para financiar as caravanas . 
 O tesoureiro nacional do PT, Lauro Marcondes, diz que «o PT precisava encontrar um meio de tocar a campanha enquanto não recebe os bônus . 
 A saída foi passar para o partido a contabilidade da campanha» . 
  Paraíba 4  
 Os músicos esperam que a Asembléia Legislativa da Paraíba aprove um plano de cargos e salários esta semana . 
 Se aprovado, a média ficará entre CR$ 400 mil e CR$ 520 mil . 
 Com os novos salários, os músicos terão que retornar, sob pena de demissão . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Fundação Instituto de Desenvolvimento do Estado apurou que o custo de vida em março subiu 41,92%, em Natal . 
 Dos oito itens que compõem o levantamento, a alimentação subiu 45,16%, devido à elevação de 67,80% dos preços em alimentação fora do domícilio . 
 Em conversas com Márcio Santos, jogadores cobraram «mais seriedade» . 
 Ele era o quarto zagueiro na preferência de Parreira . 
 Virou titular por causa dos cortes de Mozer e Ricardo Gomes . 
 Pelo menos uma das equipes não usará seu uniforme principal quarta-feira . 
 As camisas número um de Brasil e Suécia têm cor predominantemente amarela . 
  Emerson e Unser Jr. fazem disputa particular nos treinos em Portland  
  Da Redação  
 Com a expectativa de uma disputa doméstica na equipe Penske, de Al Unser Jr. e Emerson Fittipaldi, acontece hoje a definição do grid para as 200 Milhas de Portland, sétima etapa da Indy 94 . 
 Unser Jr. é o líder do campeonato com 83 pontos e Emerson o vice, com 70 pontos . 
 Quanto ao festival, não é uma relação de bandas que me agrada muito . 
 Pelo próprio nome e importância do festival acho que muitas bandas não se encaixam . 
 Mas o monopólio das grandes gravadoras e a grana falaram mais alto . 
 Eu queria ver mais novidades no cenário nacional, porque esta é uma grande chance para o intercâmbio com o cenário internacional . 
 Infelizmente é tradição ver no HR as mesmas bandas nacionais . 
 Mas afinal é uma grande chance de tocar de novo no Brasil . 
 E iremos fazer basicamente o mesmo show que fizemos na Europa e EUA, com repertório baseado no «Chaos A.D.» 
 Vejo a todos no Brasil! 
 Um abraço . 
 ANDRÉAS KISSER é guitarrista do Sepultura . 
 Na última semana de preparação, o time perdeu Edílson para o Benfica e ainda corre o risco de não ter Mazinho, que interessa o Valencia . 
 «Tivemos que alterar um esquema tático que já estava bem definido», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
  Qualidade do transporte caiu, diz estudo  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade do serviço de transporte público por ônibus em São Paulo despencou desde que Paulo Maluf assumiu a prefeitura da cidade em janeiro de 93 . 
 É o que mostra a última pesquisa Gallup-ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos) . 
 Dentro de uma pontuação possível de -100 até +100, a avaliação do serviço oferecido pelas empresas particulares de ônibus caiu de +61 em dezembro de 92 (último mês da gestão Erundina) para +24 em novembro último (fim do primeiro ano de governo Maluf) . 
  Preços têm três momentos distintos  
  Da Reportagem Local  
 Para os economistas, todos os preços, inclusive os salários, podem ser fotografados em três momentos: pico, média e vale . 
 Para exemplificar, imagine uma empresa que reajuste seus preços somente uma vez por mês e sempre no dia 1º. 
 O preço estará no pico no dia 1º. e no vale no final do mês . 
 A média, teoricamente, ficaria em torno do dia 15 . 
 Colocando em valores, imagine que o preço de pico fique em US$ 120 e que, no final do mês, o preço no vale seja de US$ 80,00 . 
 O preço médio seria de US$ 100,00 . 
 Ciro disse que acha legítimo que os empresários reclamem da redução das alíquotas de importação . 
 Ele disse, porém, que o governo sabe o que está fazendo . 
 «Temos apenas quinze homens bem treinados para subir o morro . 
 O resto do efetivo, de 140 homens, não dão tiros de treinamento há mais de dez anos», diz Fransciso Garisto . 
 O diretor-geral da PF, Wilson Romão, descarta a possibilidade de uma greve . 
 «Temos bastante dinheiro para as operações e para pagar os policiais», afirmou . 
  (Claudio Julio Tognolli e Daniela Pinheiro)  
 Com as duas bombas «sujas» em seu compartimento, o B-52 deixara a base Seymour Johnson em sua missão no dia 23 de janeiro e, quando retornava, no final do dia 24, deu de encontro com uma violenta tempestade . 
 O vento era tão forte que o piloto teve medo de que as asas de seu avião pudessem se romper e ordenou que a tripulação abandonasse o avião antes que fosse tarde demais . 
 Naquele momento, segundo o relatório, a asa direita se rompeu e o B-52, de oito motores, quebrou-se no ar . 
 Nas palavras do relatório, as duas bombas «se separaram» do avião . 
 Cinco dos oito membros da tripulação sobreviveram, tendo saltado de pára-quedas . 
 Três morreram . 
 Como pedaços do avião caíram na mesma região de Goldsboro, a Força Aérea foi obrigada a admitir que havia perdido um B-52 . 
 A população de Goldsboro (porque muitos de seus habitantes eram amigos dos aviadores) sabia que o B-52 carregava armas nucleares . 
 Mas era só isso . 
  A reciprocidade nossa de cada dia  
  TASSO GADZANIS  
 Dia 18 de julho de 1994 . 
 Esta pode ser considerada a data de mais um encontro do Brasil com um erro do passado . 
 A partir deste dia, os consulados e embaixadas dos Estados Unidos passaram a adotar uma linha mais dura no atendimento aos milhares de brasileiros que precisam tirar visto de entrada para visitar o país, seja a trabalho ou simplesmente para dar um abraço no Mickey . 
 Há alguns meses, o consulado norte-americano em São Paulo reuniu empresários de turismo e avisou: passada a Copa do Mundo de Futebol sendo o Brasil campeão ou não os norte-americanos passariam a aplicar aos brasileiros as mesmas regras que lhes são impostas pelo Brasil . 
 Ou seja, os desejados vistos com validade de quatro anos, por exemplo, deixariam de existir e o de maior duração seria de três meses além logicamente da cobrança de taxas que, nesse caso, têm um interesse menor . 
 Enfim, os brasileiros passariam pelo que passam os norte-americanos que procuram os nossos consulados e embaixadas . 
  Hot Spots  
  Humor até debaixo d'água  
 A melhor frase desta coluna vem agora . 
 Ao encontrar a modelo Anna Nicole Smith (foto) na abertura do restaurante Planet Hollywood em Dallas, a comediante Roseanne (que apresentou a última entrega dos prêmios da MTV) disse: 
 «Será que seu novo marido não tem um irmão mais velho para mim?» 
 Como você já sabe, Anna Nicole tem 24 anos e se casou recentemente com o petroleiro texano J. Howard Marshall 2º, que tem 89 anos e uma fortuna avaliada em US$ 500 milhões . 
  Hot Marrocos  
 Gianfranco Ferré, Giorgio Armani e Donna Karan são apenas três dos estilistas que passam temporadas este ano em Dar Tamsna, ao lado de Marrakech, no Marrocos . 
 O lugar é uma espécie de paraíso melhorado: lá é verão o ano inteiro e todos falam inglês fluentemente, seja nos bons hotéis ou nas vilas . 
 O geógrafo reconhece que a imagem «marxista» da SBPC prejudica a criação da «ponte» academia/empresas, que poderia alavancar a pesquisa no país . 
 Ao mesmo tempo, não abre mão do que marcou a atuação da SBPC na história recente: a defesa da democracia . 
 Mauro Benevides pressionava para deixar o filho de fora das investigações . 
 «As frases soltas não podem ser interpretadas para desmoralizar a CPI», afirmou o deputado Maurício Najar (PFL-SP), ex-membro da CPI do Orçamento . 
 Contra Benevides, o deputado citou outra parte da reunião . 
 Na continuidade da reunião se afirma que os documentos sobre o deputado ainda não tinham chegado à comissão e portanto não se podia ainda inocentá-lo . 
 A escolha dos filmes eróticos para mote do canal não se deve, segundo Fontoura, a preferências pessoais: 
 «Eu tinha visto no máximo uns quatro desses filmes na minha vida» . 
 Hoje, se diz consumidor voraz do gênero . 
 «Afora selecionar os filmes que exibo, sempre que possível assisto ao canal em casa» . 
  DESTAQUES  
  A TÁTICA  
 O Corinthians explorou bastante a velocidade de Marques, pela direita e pela esquerda, principalmente com lançamentos de Boiadeiro . 
 O JOGADOR 
 Em sua casa, no Rio de Janeiro, o deputado Roberto Jefferson (PTB) exultou quando acompanhou a declaração de Lando pela TV, praticamente repetindo uma frase famosa da carta-testamento de Getúlio Vargas: 
 «Saio da vida para entrar na História» . 
 Membro ruidoso do «esquadrão da morte» collorido no combate à CPI, Jefferson decidiu que chegara a hora de sua vingança . 
 LEILÃO Um potro da raça puro-sangue inglês (PSI) foi vendido na última terça-feira em São Paulo por R$ 180 mil (US$ 200 mil) durante o leilão do haras Ponta Porã . 
 Seus compradores, Antonio Duarte e Roberto Razuk, proprietários do Euro Export Stud, são da capital paulista, segundo a Associação Paulista do Puro-Sangue . 
 O potro, chamado Dimension, tem dois anos de idade . 
 Seu preço, o maior desembolsado por cavalos de raça na temporada 94 de remates, dá para comprar um Mercedez Benz SL 500 (US$ 187 mil) . 
 Duarte e Razuk arremataram o potro pelo seu pedigree e possibilidades de ganhar dinheiro em corridas . 
 O animal começa a correr em 95, mas não no Brasil . 
 Ele será levado para os EUA, onde um páreo comum na Califórnia paga até US$ 40 mil ao vencedor . 
 Na primeira, Deoni Bressan, chefe da divisão de arrecadação de tributos da Receita Federal, vai falar sobre os procedimentos e cuidados que se deve ter para recolher os tributos em dia . 
 No dia 28, Sergio Moreira dos Santos, gerente de núcleo da Caixa Econômica Federal, explica como retirar a certidão negativa do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 Para o Bahia dos musos Caetano e Gil, que estão na cidade está difícil cumprir os versos do seu belíssimo hino: «vamos, serás o campeão» . 
 De qualquer forma, pelo segundo ano consecutivo, os novos baianos vêm ao possível novo Quilombo de Zumbi para curtir numa boa as finais do Brasileiro . 
  Para Rivaldo, o time todo foi mal  
  Da FT  
 O atacante Rivaldo, do Corinthians, confirmou no amistoso da seleção em Paris má fase que atravessa . 
 Jogou mal e acabou substituído por Paulo Sérgio no segundo tempo . 
 O jogador fez o máximo para não demonstrar insegurança quanto às chances de estar na lista dos convocados para o Mundial . 
 Para Meinberg, esta possibilidade «torna os títulos mais atraentes e, portanto, reduz o custo de financiamento» . 
 Meinberg diz que a dívida foi constituída, já que não existiam recursos orçamentários, para a construção do metrô, de saneamento básico e de vários serviços . 
 «Mas este modelo chegou a exaustão.» 
 A perfumaria oferece 1.300 itens, entre perfumes e cosméticos, de grifes como Elizabeth Taylor e Carolina Herrera . 
 Os eletro-eletrônicos vão das máquinas de fazer pipoca aos sintetizadores; o brinquedo «must» é o Mic.O.Mic., jogo de peças para montar com preço a partir de R$ 12 . 
 O setor de tapetes é o orgulho dos donos: oferece exemplares de mais de 200 raças, dos acessíveis kilins (a partir R$ 4,90) a peças antigas de lã (que chegam a custar R$ 27.000) . 
 Free World Ipiranga (r . 
 Silva Bueno, 2.533, Ipiranga, zona sul . 
 Tel. 591-1335) . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 10h/18h . 
 Até as 15h de ontem, quatro testemunhas tinham sido ouvidas pela polícia . 
 Os depoimentos, mantidos em sigilo, fortalecem a tese de crime passional, disse a delegada . 
 O namorado da vítima, um grande comerciante de Caruaru cujo nome não foi divulgado pela polícia, já foi intimado a depor . 
 A família da estudante «está chocada», segundo a delegada . 
 Parentes de Shirley devem ser chamados para depor entre hoje e amanhã . 
 Art . 
 18º. Os depósitos da União no Banco Central do Brasil e nas instituições financeiras terão seu saldo atualizado pela taxa média referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia Selic, até 30 de junho de 1994 e convertidos para real em 1º. de julho de 1994, pela paridade fixada para aquela data . 
 Art . 
 19º. As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, sem cláusula de correção monetária ou com cláusula de correção monetária prefixada, serão convertidas em real, no dia 1º. de julho de 1994, observada a paridade entre o cruzeiro real e o real fixada para aquela data . 
 Foi no cruzamento destas duas circunstâncias que Ulysses fez o plenário da Câmara quase desabar em gargalhadas . 
 Ele chamava seu correligionário para votar: 
 -- Como vota o deputado Samir Achôa? 
 Deputado Samir Achôa? 
 Deputado Samir Achôa? 
  Coadjuvantes  
 Hélio Garcia prometeu a Ricupero que estará na sua posse, terça . 
 O mesmo acontecerá com os ainda candidatos à vice de FHC . 
 A saber: Luís Eduardo Magalhães, Gustavo Krause e Marco Maciel . 
  Cardápio pesado  
 Ricupero tinha mais do que amenidades para falar com o secretário de Orçamento, Murilo Portugal, no jantar de ontem . 
 O cardápio incluía a greve dos funcionários da SOF, que paralisou a elaboração do novo Orçamento . 
 A comitiva do ministro acabou sendo montada sem nenhuma atenção a esses conflitos políticos . 
 Vários deputados adversários de Requião se aboletaram no avião do ministro e se prepararam para desembarcar ao lado dele na capital paranaense . 
 O prédio foi invadido em maio, quando a transferência do museu e do IEB ainda não havia sido concluída . 
 A assessoria de imprensa da USP estima que 30 estudantes ocupem o prédio, todos concentrados no sexto andar . 
 Segundo a assessoria, os estudantes estão por sua «conta e risco» no prédio e o Coseas não pode ser responsabilizado pelo que acontece lá, já que o bloco D está interditado até que sejam iniciadas as reformas (em fase final de licitação) . 
 Após o acidente de ontem, foram colocadas faixas de isolamento diante do elevador, que não foi desligado e continuava a circular sem luz . 
 Em «Shooting Gallery», por exemplo, patinhos aparecem na tela representando notas musicais . 
 No teclado, você tem que tocar a nota certa para derrubar os animaizinhos . 
 Parece fácil, mas faça isso com a Nona Sinfonia... 
 Ian usa o sistema, mas está mesmo é aprendendo flauta doce . 
 «O Miracle ajuda a ler as notas, agora eu já sei a posição delas na pauta . 
 Isso ajuda na hora de estudar flauta», diz o garoto . 
 Que imagem de Sarney terá guardado o eleitorado? 
 A do Plano Cruzado, mais remota, ou a da inflação de 80% ao mês? 
 A resposta só surgirá se o ex-chefe do Executivo conseguir vencer a prévia peemedebista e, assim, entronizar-se de fato como candidato presidencial . 
 A outra possível novidade é o senador Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 O ex-governador de Santa Catarina não é tampouco um novato na política, mas a forte predominância do prefeito paulistano, Paulo Maluf, no PPR faz com que todos os demais nomes do partido sejam comparativamente obscuros . 
 Com Maluf fora do páreo, Amin saltou da condição de candidato apenas a um governo estadual e de um Estado pequeno (Santa Catarina) para a de possível candidato presidencial . 
 Atenção para a anotação do número da placa do veículo e do código do município . 
 Os códigos dos municípios estão no verso da terceira via da guia do IPVA, vendido em papelarias . 
 A Fazenda adverte que erros na guia podem anular o pagamento . 
 Os contribuintes que optaram pelo parcelamento devem colocar o valor original da segunda prestação (sem considerar o desconto de janeiro) no código 036 . 
 É o mesmo valor da primeira parcela, paga em janeiro . 
  FRASES  
 «Mostramos uma excelente calma, não perdemos a cabeça.» 
  Parreira, técnico da seleção, sobre jogo contra os EUA  
 «Esta foi a partida mais difícil . 
 No primeiro tempo estivemos em sérias dificuldades.» 
 Bebeto, atacante do Brasil, sobre jogo contra os EUA 
 A agência estatal de notícias «AIN» descreveu Lamoth como «vítima da crueldade e violência dos elementos anti-sociais ajudados em seus planos contra-revolucionários pelo governo dos EUA» . 
 Após os incidentes de sexta, o presidente Fidel Castro acusou os EUA de provocar um «banho de sangue na ilha» e ameaçou permitir que milhares de refugiados invadam os EUA . 
 Odair recortou um negativo de filme e o colou sobre os óculos escuros, que, segundo ele, são de soldador . 
 «A gente tem que se proteger», afirmou . 
 Na praça Ramos, também no centro, a principal atração ficou por conta do fotógrafo Jorge Namba, 50 . 
 Ele montou uma máquina fotográfica com tripé, teleobjetiva e filtros de proteção bem ao lado do prédio do Mappin . 
  Público desaparece dos estádios  
  Guerra das torcidas faz média de público nos fins-de-semana despencar de 25.594 para 6.761  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A violência fez o público sumir dos estádios neste Brasileiro . 
 A média de público, que vinha subindo a cada fim-de-semana, despencou depois que as brigas entre torcedores começaram a provocar mortes . 
 «Não é estranho que isso tenha acontecido», opina o técnico do São Paulo, Telê Santana . 
  Seleção atravessa nova crise  
  Da Reportagem Local  
 A seleção de Camarões atravessa mais uma crise . 
 Jogadores formam grupos para influenciar a comissão técnica sobre quem deve ser convocado e como o time deve jogar . 
 De um lado estão André Kana-Biyik, do Le Havre, e François Omam Biyik, do Lens, e de outro o atacante Roger Milla, de 41 anos, e nas duas últimas semanas jogador do Tonerre, de Camarões, após dois anos de inatividade . 
 Oficialmente, a polêmica é sobre idade . 
 Kana-Biyik e Omam-Biyik dizem que jogadores como Milla e o goleiro N'Konno, 37, já estão velhos demais . 
 O atacante-sensação da Copa de 1990 discorda e quer jogar nos EUA . 
 O curioso é que o grupo dos Biyik quer que Joseph-Antoine Bell, 39, continue o titular do gol . 
 Sobre o Raio X, a prefeitura afirma que existe falta de funcionários especializados para operá-lo, mas que um concurso para novas contratações está sendo realizado . 
 Ainda segundo a prefeitura, já foi realizada licitação para a instalação dos equipamentos do hospital do Campo Limpo . 
 As obras devem começar daqui a quatro semanas . 
 «A Justiça Eleitoral precisa da compreensão dos eleitores . 
 Este é o único meio que temos de acelerar os trabalhos», disse o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
  Tempo de votação  
 O TSE calcula que cada eleitor gastará em média dois minutos e três segundos para votar em 3 de outubro . 
 O número de votantes por hora pode variar de 30 a 44, conforme o fluxo da seção . 
  Livro  
 O ator Guilherme de Pádua, acusado do assassinato de Daniella, está escrevendo um livro em que aponta sua mulher, Paula Thomaz, como única culpada pelo crime . 
 Nas 350 páginas do livro, escrito na cela da Polinter onde está preso, Pádua diz que Paula o obrigou a levá-la ao encontro de Daniella e atacou a atriz com uma tesoura . 
 A reportagem tenta localizar Felipe há 12 dias, sem sucesso . 
 Nos primeiros telefonemas para a Tejofran, na semana passada, a informação foi a de que ele estaria de férias, na Europa . 
 Esta semana, a informação mudou: o empresário teria ido para ser padrinho de um casamento em Portugal e estaria retornando na próxima segunda-feira . 
  Humor  
 UM GORDO EM CONCERTO -- O sexto espetáculo solo do humorista Jô Soares em que ele fala de acontecimentos cotidianos e faz uma sátira política, com muito improviso . 
 Teatro Cultura Artística (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616) . 
 Sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 19h . 
 Preço: R$ 15,00 . 
 «Em muitos cursos, o problema da evasão é extremamente sério como reflexo de uma escolha feita às pressas, sem o devido cuidado . 
 A Unesp tem ajudado o candidato, distribuindo o 'Guia de Profissões', por exemplo.» 
 Para o coordenador do exame da Unicamp, Jocimar Archangelo, 55, as habilidades que constam do perfil do aluno que a Unicamp deseja são: que os candidatos sejam capazes de exprimir-se com clareza, organizar as idéias, estabelecer relações, capacidade de interpretar dados e fatos, elaborar hipóteses e dominar o conteúdo das disciplinas do segundo grau . 
 Frutos do mar estão à venda em todo lugar . 
 No Fisherman's Wharf, na área do porto agora ocupada por lojas e restaurantes, pode-se encontrar caranguejos ou lagostas cozidos na hora . 
 Embora essa seja área turística, há lugares simpáticos como o «Nick's Lighthouse» . 
 Ali uma boa pedida é o prato de camarões, lulas e vieiras na manteiga com legumes al dente . 
 O documento da associação diz que as medidas se tornaram necessárias }pela ausência de um programa econômico que despertasse a confiança dos investidores nacionais e estrangeiros . 
 Para o economista Pedro Palma }as restrições à economia, longe de favorecer as soluções para a crise fiscal, agravarão o quadro econômico do país a médio prazo . 
 Afirmou que receberá R$ 6.900 mensais e não R$ 8.000 ou R$ 12 mil, como foi divulgado . 
 No fim, chegou a dizer que renunciaria ao benefício se a aposentadoria aos 30 anos de serviço fosse extinta . 
 O episódio «mais traumático» de sua administração, na opinião de Fleury, foi o massacre da Casa de Detenção, quando 111 presos foram mortos após uma rebelião . 
 «Ele mostra exemplos como o de Hortência a arremessar num lance livre no basquete», diz o técnico . 
 «Quando ela respira, mentalmente já fez o ponto ao soltar a bola . 
 É o que precisamos na seleção», acrescenta o treinador . 
 Mota deu curso igual às seleções femininas de vôlei e basquete . 
 No vídeo, ele exibe imagem de mecânicos trocando o pneu de um carro de Fórmula 1 . 
 «É para mostrar a importância da união», afirma Parreira . 
  (MM)  
 Os fornecedores do setor aumentaram seus preços em até 20%, conforme apurou a Folha . 
 Ainda não é possível avaliar quando esses aumentos irão bater no bolso do consumidor . 
 No caso do papelão, a incidência no preço final de 0,4% é relativamente pequena . 
 Mas o acúmulo desses aumentos está fazendo a indústria de higiene e limpeza iniciar negociações para conseguir o repasse . 
 A soda representa 10% no custo da celulose, 8% no do alumínio e 6% no custo do detergente . 
 A família deve ser esclarecida a respeito da doença e treinada para incentivar e lidar com o paciente . 
 Lucinda afirma que muitas famílias se mobilizam apenas nos momentos de crise (quando aparecem sintomas como alucinações, agressividade ou delírios) . 
 «Ele as ensinou a relaxar», contou Bernardinho . 
 «Aprenderam a pensar em cores, a fazer exercícios tocando em determinados pontos do corpo.» 
 Lair Ribeiro exibiu vídeo com músicas «suaves», com sua voz ao fundo . 
 Evandro Mota também usa audiovisuais, mas sua «linha» é diferente . 
 Um dos primeiros transferidos foi Darcy da Silva Filho, o Cy, que segundo policiais controla pontos de tráfico na favela do Acari (zona norte) . 
 Os outros quatro são tidos como lideranças do Comando Vermelho, facção que controlaria o tráfico em favelas . 
 O presidente do Conselho Penitenciário, Alexandre Dumans, 43, critica os que defendem a permanência de um preso em Bangu 1 pelo resto da vida . 
 «Aí vira uma prisão política.» 
 O interesse pelos pássaros começou como um hobby, que amadureceu após um curso de observação de pássaros . 
 Logo se aproximou do Centro de Estudos Ornitológicos, fez amigos e aprimorou-se em pesquisas, especialmente na área de gravação de cantos . 
  Fiesp não faz acordo com metalúrgicos  
  Da Redação  
 O diretor do Departamento de Relações Intersindicais da Fiesp, Celso Hahne, 70, acredita ser impossível um acordo coletivo que reponha as perdas salariais de fevereiro para toda a categoria dos metalúrgicos como quer o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 «Digo isso como empresário, não como diretor da Fiesp.» 
 O vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, 37, garante que, segundo cálculos do Dieese, as perdas salariais da categoria no mês de fevereiro foram de 28,62% (para quem recebeu dia 20) e de 36,53% (recebimento no dia 5) . 
 É preciso ser muito tapado para imaginar que as Forças Armadas nas ruas vão acabar com as quadrilhas ou com o vício . 
 Eis aí um assunto que Fernando Henrique Cardoso, com sua formação liberal, poderia inovar . 
 Nem que tenha de desafiar a pressão dos Estados Unidos, onde, apesar de toda a repressão, o consumo de drogas aumentou, produzindo ainda mais violência e delinquência juvenil . 
 Betto faz uma narração de sua experiência pessoal entre heróis da Segundo e Terceiro Mundos . 
 Há lugar para Daniel Ortega, Mikhail Gorbatchov e, claro, Fidel Castro, por quem o dominicano mostra uma reverência e uma fidelidade que deixariam um papa constrangido . 
 Betto parece querer demonstrar que ele e seus companheiros de aventuras Chico Buarque, Roberto Dávila, dom Pedro Casaldáliga, Antonio Candido são argumento suficiente em favor do socialismo . 
 É como se dissesse que pessoas tão bem-intencionadas, tão legais, não poderiam estar todas erradas . 
 O livro não vai muito mais longe do que isso . 
 Betto mesmo diz no «Paraíso Perdido» que, se algum dia se disse teólogo, «foi por vaidade e presunção» . 
 Boff é mais ousado . 
 A teologia tradicional se define como a aplicação da razão ao dado revelado . 
 Boff já dispensou a teologia tradicionaC há tempos . 
 Não parece mais ver a revelação cristã como tal, mas como uma entre outras manifestações do espírito humano . 
 Finalmente em «Ecologia, Mundialização, Espiritualidade» parece ter posto de lado a razão . 
 Nas eliminatórias, os assentos não ocupados dos vôos fretados eram vendidos a jornalistas . 
 Agora, isso será proibido . 
 O objetivo da medida é assegurar a privacidade dos jogadores . 
 A CBF acredita que isso os ajudará a se concentrarem na Copa . 
 «A loja ficou mais cheia hoje (ontem) do que normalmente fica nas segundas . 
 Veio muita gente do interior e isso compensou a ausência dos paulistanos que foram para o litoral», afirmou Lorena Sarpi, gerente da Beneducci . 
 Na região central, o comércio varejista também registrou aumento nas vendas . 
 «Quase 90% dos clientes fecham negócio dessa forma, mesmo sem ver o imóvel», diz Paulo Celso de Moraes, da Solar Imóveis . 
 Já a Toninho Rosa Chalés, de Monte Verde, pede aos clientes que enviem 50% do valor . 
 O restante é pago na data de ocupação . 
 Fortaleza é a cidade que tem os índices mais alarmantes . 
 Analfabetismo, Fortaleza . 
 Por outro lado, a área de livre comércio se construirá com base numa aproximação e compatibilização dos esquemas subregionais de integração hoje existentes . 
 É um enfoque gradualista e pragmático, pois está assente naquilo que hoje presenciamos na região, que é a consolidação de processos subregionais tais como o Mercosul, o Grupo Andino, o Nafta, o Caricom e o Mercado Centro-Americano . 
 A articulação entre os diferentes agrupamentos, sem prevalência de nenhum, se fará por meio de contatos diretos entre eles . 
 Por exemplo, o Mercosul e os EUA utilizarão o mecanismo de consultas existente (o chamado acordo quatro mais um) para este fim; se o Nafta assim o desejar, o quatro mais um poderá transformar-se num quatro mais três, talvez de maior fluidez . 
 Ademais, a Organização dos Estados Americanos, (OEA) por intermédio de sua Comissão Especial de Comércio, ficou encarregada de coletar e sistematizar a informação relevante, bem como conduzir os estudos técnicos que se façam necessários . 
  STF  
 O chefe da Divisão de Recursos Fundiários do Incra, Ermírio de Azevedo Filho, disse que o órgão vem seguindo os trâmites legais para a desapropriação . 
 Segundo ele, em uma das áreas o Incra nada pode fazer, pois a solução do impasse depende de uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Ainda que fosse mais ampla a triagem feita por Nelson Aguilar e a equipe de curadores, ainda que todos os nomes excluídos estivessem presentes, ainda que artistas mal representados fossem bem representados, etc. etc . 
 ainda assim o vazio subsistiria . 
 Esta tese pode ter sabor amargo, e certamente tem, numa época em que a patriotada é de lei no país . 
 Mas considere: temos a MPB, o futebol, a publicidade . 
 Campos em que nos podemos confrontar internacionalmente . 
 Artes plásticas não tem sido um deles . 
  Ação judicial questiona concurso do MinC  
  Processo movido por cineastas do Rio e São Paulo aponta irregularidades no 3º Prêmio Resgate do Cinema Brasileiro  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Dois cineastas um do Rio, outro de São Paulo impetraram há dez dias, em Brasília, mandado de segurança contra o ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva . 
 A ação judicial aponta irregularidades na liberação de aproximadamente R$ 1 milhão . 
 O dinheiro se destina à produção de quatro longas-metragens . 
 Como elas têm agilidade para redirecionar a produção, desde o final de abril algumas passaram a fabricar roupas com tecidos mais leves, informa Costa . 
 Com isso, pretendem atender a procura dos lojistas no curtíssimo prazo . 
 Outras confecções, como a Best Dress, de pequeno porte, resolveu suspender a produção no começo deste mês, conta Júlio Jong Baecha, proprietário . 
 Em épocas normais, ele continuaria a produzir até meados de junho . 
 Como suas vendas recuaram 30% em maio, Baecha deu férias coletivas para metade dos funcionários e renegociou as datas de pagamentos junto aos fornecedores . 
 O evento será aberto ao público . 
 Os interessados devem se dirigir ao 9º andar da sede do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central) . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, diretor-presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae em São Paulo; Joseph Couri, presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo); André Trucy, diretor-geral da Rhodia; Silas Furtado, superintendente do grupo Água de Cheiro, e Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 Tuma -- Acho terrível o uso em caráter pessoal . 
 Só pode ser usada em material de interesse público . 
 Como vê as denúncias de corrupção na polícia de São Paulo? 
 Tuma -- Com muita tristeza . 
 É preciso ter uma corregedoria forte e que tenha liberdade para punir . 
 O programa afirma ainda que, atualmente, o governo federal financia cerca de 75% dos gastos na área . 
 Por isso, o eventual governo de FHC vai defender que Estados e municípios «aumentem significativamente seus gastos em saúde» . 
 FHC se compromete a fortalecer o SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 «A descentralização visa, em última instância, à municipalização da saúde», afirma o documento . 
 Será o reencontro da seleção com Stanford . 
 O Brasil detém o recorde de público de jogos de futebol no estádio . 
 A equipe conseguiu levar 83.642 torcedores para a partida contra a Itália, nas semifinais da Olimpíada de 1984 . 
 A seleção brasileira venceu por 2 a 1 . 
 Já a Andersen Consulting concluiu que o segmento respondeu por 30% da procura em São Paulo, em maio, abaixo apenas da área de finanças, com 32% . 
 «As áreas de marketing e vendas nunca deixam de ser importantes, mesmo em períodos de crise», afirma Rubens Panelli, 57, diretor do Grupo Executives Empresarial . 
 Segundo ele, a Expomilk ficou completa ao abrir as portas para as duas raças . 
 O parque da Água Funda acolheu 1120 animais de 150 criadores de todo o Brasil . 
 É um número recorde para a Expomilk . 
  Jogadores vão ficar com carros  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira pretendem ficar com os carros Gol com que foram presenteados pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e por 21 empresários . 
 Nenhum dos jogadores ouvidos pela Folha sobre o assunto afirmou que dará o carro para alguém . 
 A partir do momento em que os conscritos de 20 anos entraram na base militar de Warwar foram avisados para esquecer o Líbano do lado de fora do muro, onde religião, clã, cidade e província são as medidas de um homem . 
 Na reportagem assinada por Peter Waldman, o «Wall Street» diz que o Líbano tenta se reconstruir a partir dos novos soldados . 
 A CET afirma que o trânsito está até 20% mais rápido nos cruzamentos do bairro (leia ao lado) . 
 «Parece pouco, mas os semáforos vão trazer um benefício muito grande ao trânsito», disse Gilberto Lehfeld, presidente da CET . 
 O documento foi divulgado depois de uma reunião de uma hora entre os dois, no Palácio do Planalto . 
 Itamar divulgou também uma carta na qual diz que o gesto de Stepanenko é «uma prova do elevado espírito público e da solidariedade política» . 
 O último teste realizado pela equipe aconteceu em agosto do ano passado . 
 Os novos resultados devem ser divulgados no final desta semana . 
 Três jogadores titulares não participaram do teste físico . 
 O lateral Cláudio, o atacante Edílson e o meia Mazinho, que foi dispensado para ir ao velório de sua mãe . 
 «Minha música é básica, influenciada por Howlin' Wolf, Robert Johnson e Muddy Waters», conta James . 
 O músico falou à Folha de sua casa em Austin (Texas) . 
 James começa sua temporada de três shows em São Paulo com a expectativa de agradar em cheio o público local . 
 Folha -- Raí sempre foi seu preferido para ser capitão? 
 Parreira -- Não . 
 Vou fazer uma revelação . 
 Eu havia escolhido Ricardo Gomes, que foi cortado na terça-feira, mas ele me pediu para não ser capitão . 
 Ele disse que sempre que era capitão o time perdia . 
 Esse tipo de documento é exigido quando a empresa tem qualquer tipo de relacionamento com a União, como incentivos fiscais, empréstimos em bancos oficiais, concorrências e operações de exportação e importação . 
 Falsificações na certidão negativa costumam encobrir débitos fiscais . 
 Francisco Nalini, 44, delegado da Receita Federal em Ribeirão Preto, não quis revelar ontem se a Celpav tem dívidas com impostos . 
  Rincón, jogador da Colômbia; sobre a seleção dos EUA  
 «A Romênia pode ir longe, mas vai ter que sair mais . 
 Aí pode enfrentar dificuldades.» 
  Parreira, técnico da seleção brasileira  
 «O futebol deve ser um esporte que exista o contato físico.» 
 Ao chamar ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para conversar sobre o episódio Dallari, Itamar tinha a questão dos juros também na sua agenda . 
 Ao alvejar Dallari, de qualquer forma, o presidente abriu uma minicrise com a equipe econômica . 
 Por mais que diga o contrário, a equipe da Fazenda compartilha o ponto de vista do «xerife» dos preços . 
 No Congresso (Câmara e Senado), estes cinco partidos formam uma bancada de 369 parlamentares, mais do que suficiente para aprovar o projeto de conversão . 
 «Só um erro de mobilização na bancada governista pode evitar a aprovação da URV», avalia o deputado Germano Rigotto (RS), vice-líder do PMDB na Câmara . 
 AGUANDO -- O grupo, formado por oito aquarelistas, mostra suas experiências de luz e transparência em 32 obras . 
 Lustres Projetos Espaço Cultural (r . 
 Karan Simão Racy, 49, tel. 946-8200, Ipiranga) . 
 Abertura dia 5 às 19h30 . 
 De seg a sex das 9h às 18h, sáb das 9h às 13h . 
 Até 23 de abril . 
  Brastemp expõe a sua linha Clean no Masp  
  Da Reportagem Local  
 A Brastemp, do grupo Brasmotor, está se preparando para renovar todos os seus produtos . 
 Até o meio do ano, ela quer colocar no mercado a linha Clean, que prioriza a funcionalidade e beleza dos eletrodomésticos . 
 De 7 a 17 de abril, na UD (Feira de Utilidades Domésticas), o consumidor já vai ter uma mostra dos produtos -- todos com formas arredondadas . 
 Antes disso, o público pode ver detalhes do trabalho da Brastemp para o desenvolvimento da linha . 
 Até o dia 10 de abril, projetos, protótipos, peças, moldes, etc., usados para produção dos novos eletrodomésticos, estarão em exposição no Masp, de terça a sexta-feira, das 13h às 17h . 
 FLÁVIA, CABEÇA, TRONCO E MEMBROS -- De Millôr Fernandes . 
 Direção: Ângela Barros . 
 Com Lili Duarte, Blota Filho e Sávio Elias Chaul . 
 A comédia narra as confusões que envolvem Flávia, uma jovem amoral disputada por um juiz e um delegado . 
 Centro Cultural São Paulo -- porão (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 O velho príncipe se convence que é melhor apoiar a luta pela unificação, rompendo com os Bourbon e apoiando um novo rei, Vittorio Emannuele . 
 Contra o perigo dos republicanos e radicais de esquerda, melhor uma monarquia, mesmo que isso signifique trair os Bourbon em favor de outra casa real . 
 Moral da história: a nobreza, assim como a burguesia, faz qualquer negócio para manter seus privilégios . 
 O velho príncipe, por motivos de dinheiro, arranja o casamento de Alain Delon com a filha burguesa do prefeito . 
 Posa de liberal, de avançado até, aceitando que alguém sem sangue azul seja admitido na família . 
 Quais os próximos passos? 
 Quais os fatores que nos levarão à modernidade? 
 Que variáveis irão afetar o processo de ajuste? 
 Permito-me listar alguns dos fatores que julgamos relevantes para começarmos a ter respostas: 
 As pressões e temperaturas crescem à medida que a profundidade aumenta, o que explica as mudanças de estado . 
 O núcleo líquido é uma imensa caldeira de ferro que funciona como um dínamo . 
 Seu movimento é o principal responsável pelo campo magnético da Terra . 
 Um cristal de ferro no centro da Terra não é absurdo levando em conta as altíssimas pressões com que a natureza fabrica os diamantes . 
 O núcleo sólido está a pressões mais de 300 vezes maiores que a da crosta e a temperaturas superiores a 5.500 ºC . 
 Com diâmetro de mais de 2.000 metros e uma forma levemente achatada, pode ser a pedra mais preciosa do mundo . 
  New York ganha e vai jogar pelo título hoje  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks, jogando em casa, desempatou a série melhor de sete jogos da decisão da NBA ao vencer o Houston Rockets por 94 a 91, sexta-feira à noite . 
 Foi o último jogo desta decisão no Madison Square Garden . 
 Os dois times voltam a se enfrentar hoje (20h de Brasília) em Houston . 
 Outra medida proposta é transferir para a Justiça comum os julgamentos de crimes cometidos por policiais militares, hoje submetidos aos tribunais militares . 
  O único ponto pendente do pacote é a concessão de uma carteira de identificação para pessoas com mais de 60 a  
 nos de idade, para facilitar acesso a ônibus, cinema, teatro e evitar filas em bancos . 
 O INSS está resistindo em confeccionar a carteira chamada documento da cidadania do idoso . 
  Sul do país é região mais quente do mundo  
  Planalto iraniano é formado por desertos de sal, neve e areia com vegatação rasteira e lagos de água salobra  
  Free-lance para a Folha  
 O sul do Irã, rico em petróleo, é uma das regiões mais quentes do mundo, mesmo assim habitado pelo homem desde os tempos imemoriais . 
 O planalto iraniano está tomado por desertos de sal, de neve ou de areia e cascalho com esparsa vegetação rasteira . 
 Esse quadro deverá sustentar a entrada de investimentos no país independente de quem vier a ser o próximo presidente da República . 
 «O Brasil passou a barreira do perigo de opções políticas», afirmou . 
 O Salomon Brothers é um dos maiores bancos de investimentos do mundo, com ativos (total de recursos aplicados) próximos a US$ 180 bilhões . 
 «O aluguel inicial está 'inchado' e, por isso, o proprietário não pode exigir que o inquilino antigo chegue a este valor . 
 Ele deve comprometer, na despesa com o aluguel, no máximo 30% de sua renda», afirma o presidente da Aabic . 
 A falta de imóveis para alugar é a principal responsável pelo grande número de acordos . 
 O inquilino sabe que o proprietário descontente pode exigir a desocupação do imóvel, através da «denúncia vazia» . 
 E que será difícil encontrar outro vago para alugar . 
 Em 27 lojas da Grande São Paulo, parte delas em bairros de baixo poder aquisitivo, José Fernandes, presidente da rede Barateiro, constatou que o consumidor parcelou suas compras . 
 Em junho, os supermercados diminuíram os estoques; em julho, parcelaram as compras . 
 Isso aqueceu a demanda junto às indústrias . 
 A minuta do decreto à qual a Folha teve acesso mostra que as regras não serão alteradas para quem já recebe complementação de aposentadoria ou pensão . 
 No caso dos participantes que já contribuíram, vai valer a expectativa proporcional do tempo de contribuição . 
  CASAMENTO  
  Lutador se casa dentro de ringue  
 O campeão mundial superpena de boxe, o portorriquenho John John Molina, casou-se neste fim-de-semana dentro do ringue . 
  BOXE  
  Pugilista morre depois de luta  
 O campeão olímpico de Seul, o queniano Wangila Napunyi, morreu ontem em decorrência de lesões cerebrais . 
 Ele havia sido nocauteado dois dias antes . 
  COPA DO BRASIL  
 Chefe de arrecadação rouba renda de jogo 
  Paraíba 1  
 A Fundação Nacional de Saúde constatou um aumento dos focos do mosquito Aedes aegypt (transmissor da dengue e febre amarela) em Campina Grande, Patos e Sousa, no interior do Estado . 
 Segundo a fundação, não foi encontrado nenhum caso no Estado este ano . 
  Paraíba 2  
 A Telpa (Telecomunicações da Paraíba) criou o cargo de ombudsman para receber reclamações dos usuários do sistema telefônico do Estado . 
 O sistema deverá ser implantado até setembro . 
 As reclamações serão recebidas por telefone ou carta . 
 A central de apostas de Oswaldo Sampaulo, o «Salim», fica na rua Retiro Grande, no Tatuapé (zona oeste) . 
 Ele tem 10% do jogo . 
 Valtemir Spinelli de Oliveira, tem sua fortaleza em um prédio da rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Spinelli está foragido desde outubro de 93, quando foi condenado a um ano de prisão por jogo e detém 30% do bicho . 
  OIT prevê desemprego na AL  
 O nível de desemprego na América Latina e Caribe aumentará 6,5% este ano e a criação de novos postos de trabalho crescerá apenas 3.3% de acordo com um relatório da OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 Ao divulgar o trabalho ontem em Lima, o subdiretor geral da OIT, Victor Tokman, disse que a taxa de desemprego no subcontinente é de 6% no período 1990 a 93 . 
 O estudo mostra ainda que 34% dos favelados de São Paulo têm renda familiar maior que cinco salários mínimos . 
 Entre três e cinco salários mínimos se enquadram 27% dos favelados . 
 A soma dos que recebem mais que três salários mínimos chega a 61% . 
 Em 1987, quando foi feito o último levantamento, tinham renda familiar acima de cinco salários mínimos 24% dos favelados . 
 Os que recebiam acima de três mínimos somavam 52% . 
 Ridicularizadas até há pouco, as previsões da ficção científica ligada ao ano 2000 não estão longe de se realizar . 
 Por toda parte a classe média internacional prospera numa explosão de hipercapitalismo . 
 Como em outro seriado de televisão, os Jetsons, ela vive nas alturas da atmosfera social: nunca se mostra o que acontece na base dos edifícios aerodinâmicos . 
 Como será a vida ali embaixo? 
 O que pensa da elite do país? 
 Vamos separar as coisas . 
 Uma coisa é a elite como a alma política: todo mundo ataca . 
 O conceito de elite, sociologicamente, é diferente do conceito de elite que se usa aqui . 
 Elite são os melhores . 
 Eu disse outro dia: eu pertenço à elite cultural do país, o Lula pertence à elite sindical . 
 Quer dizer, cada um tem uma elite, os melhores . 
 Outra coisa são as classes dominantes . 
 As nossas classes dominantes são cegas . 
 E à medida que as várias elites não têm tido competência para desviar, para mudar o rumo das coisas, acabam ficando muito sufocadas pelas classes dominantes . 
 E elite não é para isso . 
 Elite é para você fazer o que há de melhor na sua área . 
 A nossa classe dominante é muito imediatista . 
 Não tem visão de médio e longo prazos . 
 Acho até que ela perdeu a capacidade de conduzir o Brasil . 
 A prova disso é a eleição . 
 Os únicos candidatos com chance, Lula e eu, não têm ligação com as classes dominantes, no sentido orgânico das coisas! 
 As classes dominantes não puderam colocar nenhum candidato delas . 
 Elas se acoplaram, talvez até, a mim! 
 Isis Carvalho não aparece em sua casa desde anteontem . 
 Vizinhos disseram que ela tem um comportamento introspectivo . 
 A Folha procurou Flávio Napoleão no Serviço Regional de Proteção ao Vôo, onde informaram que ele estava de férias . 
  Pará 1  
 O presidente da Comissão de Direitos Humanos da OAB-PA, José Roberto Martins, ingressa hoje com representações no Tribunal de Justiça do Estado e no Ministério Público contra a prolongada ausência de cinco juízes e sete promotores lotados em Marabá . 
  Pará 2  
 Encerra-se hoje o prazo dado a 3.280 alunos pela Universidade Federal do Pará para que expliquem porque não concluíram seus cursos . 
 Eles têm que justificar a demora e renegociar os prazos . 
 Há casos de alunos que estão há 14 anos na universidade . 
 Os cuidados começam com os adereços aerodinâmicos (cuja maior função acaba sendo estética) . 
 O carro traz aerofólio traseiro (incorpora terceira luz de freio com leds) e minissaias laterais . 
 A caracterização externa da versão se completa com a ausência de frisos na lateral, lisa; grade dianteira com fundo preto; logotipos Turbo; moldura das janelas pintada de preto; farós de neblina incorporados ao pára-choque dianteiro . 
 Com a parceria, conseguiram resolver problemas cruciais do ensino público como o alto índice de evasão e repetência . 
 Hoje, oferecem a seus alunos um ensino de qualidade surpreendente e incomum entre as demais escolas da rede pública . 
 Depois de uma sessão de aquecimento e de alongamento, e de Roberto Baggio se retirar discretamente, Sacchi levou os seus avantes a uma das metas -- e lá ensaiou, com Casiraghi, Massaro, Signori e Zola, mais os arqueiros reservas, Bucci e Marchegiani, algumas triangulações no rumo do gol . 
 Do outro lado do campo, sob o apito do auxiliar Carlo Ancelotti, um time de nove, a suposta equipe titular, brigava com um outro de sete jogadores, inclusive dois garotos da escola . 
 Os menores R.O.N., 17, K.A., 16, D.K., 14, e T.W.A., 17, já foram julgados e condenados pela Vara da Infância e da Juventude . 
 Eles cumprem pena de três anos de reclusão no Centro de Apoio ao Jovem, em Brasília . 
 M.O.G., 16, também está desaparecido . 
 «A guerra é um assunto interno e sua discussão pela ONU interfere em assuntos do Iêmen . 
 É um precedente perigoso na história do Conselho», afirmou . 
 Os países árabes estão pressionando a ONU para que determine um embargo de armas, um cessar-fogo e o envio de uma missão investigatória para o Iêmen . 
  Navio fura bloqueio no Haiti  
 Um navio das Bahamas conseguiu passar ontem pelo bloqueio na costa do Haiti e ancorou no país . 
 Embarcações da Guarda Costeira dos EUA chegaram a dar tiros de advertência contra o barco . 
 Outro navio, de bandeira panamenha, foi capturado pelos norte-americanos . 
 A ONU anunciou no domingo a intensificação do bloqueio econômico contra o Haiti . 
  94 é apenas 89 piorado  
  Fernando Rodrigues  
 Enquanto políticos, ministros e outros profissionais do otimismo ficam enganando a população, é bom que se diga logo, para o bem dos leitores, que este ano vai ser apenas uma réplica piorada de 1989 . 
 Não se trata de previsão pessimista fácil, mas 1994 é um ano perdido antecipadamente por força da conjuntura e da incompetência dos políticos nacionais . 
 O espaço aqui é pequeno, mas precioso para se prestar um serviço público, pois os leitores podem se prevenir melhor para o ano que não vai existir . 
 Nas rodas de pessoas bem-informadas do país já se dá como certo as seguintes catástrofes para os próximos 12 meses: 1) o governo não vai conseguir aprovar um ajuste fiscal perfeito para sanar as contas do país no longo prazo; 2) o déficit público vai continuar a existir; 3) a privatização ficará no mesmo «ritmo Itamar» de 93, durante o qual apenas seis empresas foram vendidas; 4) o Congresso deve receber uma limpeza nas eleições, mas o sistema eleitoral viciado continuará a impor desigualdade na representação dos eleitores . 
 Para completar, Carnaval em fevereiro e clima de Copa do Mundo em maio, junho e julho . 
  CUIDADOS PARA PREENCHER A FICHA DE INSCRIÇÃO  
  Leia o «Manual do Candidato» e preencha o rascunho, de acordo com a orientação abaixo  
 * Nome: deve ser escrito à máquina ou em letra de forma, colocando uma letra em cada retângulo e deixando um retângulo em branco entre os nomes . 
  Se os espaços não forem suficientes, abrevie nomes intermediários  
 * Data de nascimento: indique dia, mês e ano, nesta ordem . 
  A carta de apresentação e o currículo do economista Sidney Martins de Souza, 27, contém mais de dez erros graves, observa Oswaldo Donatelli, 51, sócio da Potencial, consultoria que recruta profissionais na faixa salarial de R$ 1.500 a R$ 4.500  
 B -- No item «Cursos extracurriculares», Sidney detalha o conteúdo dos programas de que participou . 
  Para Donatelli, é mais útil ao selecionador saber o nome da entidade ministrou os cursos  
  C -- Donatelli sugere que o economista inclua em seu currículo o item «Informações complementares», para acomodar a atividade de colaborador em jornal de empresa  
 D -- Sidney Martins de Souza coloca na «Experiência profissional» seu primeiro emprego em primeiro lugar . 
  O melhor é apresentar os empregos do atual ou mais recente para os anteriores, lembra Donatelli  
 E -- O candidato deve explicar melhor sua posição na Cosipa . 
 «Deduz-se que ele exerce uma função técnica, contrariamente a sua formação em economia . 
 Isso precisa ser melhor explicado», afirma Donatelli . 
  Empresas de energia negociam reajustes  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 As concessionárias estaduais de energia elétrica que não recuperaram suas tarifas até o lançamento do Plano Real estão negociando novos aumentos com o Ministério da Fazenda . 
 Isso vai contra o congelamento branco no setor decretado com o plano econômico . 
 O novo presidente da Acesa (Associação Nacional das Empresas Estaduais de Energia Elétrica), João Carlos Cascaes, disse que «o setor não tem fôlego para arcar com perdas passadas mais as decorrentes da inflação de julho em diante» . 
 «Quem elegeu essa coordenação foi o Diretório Nacional e não há mudança de composição interna no partido», afirmou o presidente nacional do PT . 
 Tratava-se de um recado que os donos da máquina burocrática petista não estavam dispostos a ceder à corrente mais moderada do partido, que é ligada a Lula . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Medo da crítica  
 Não há dúvidas de que uma sociedade democrática tem de ser capaz de conviver com uma imprensa livre e crítica . 
 Não restam dúvidas, tampouco, de que alguém que se sinta atingido por uma reportagem ou artigo qualquer tem de ter meios para defender-se e cobrar reparação; afinal, nenhum veículo de comunicação ou jornalista detém o monopólio da infalibilidade . 
 E é óbvio que o caminho mais civilizado para aqueles que se sentem pessoalmente ofendidos por um texto qualquer é a via jurídica . 
  Empresa promove seminário sobre administração e propaganda na FGV  
  Com a participação de profissionais de sucesso, evento é o primeiro destinado a vestibulandos  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Quem vai prestar vestibular para administração de empresas ou propaganda e marketing tem uma boa oportunidade para conhecer um pouco mais dessas duas áreas . 
 A SSJ (Santille, Schlochauer & Jucá), empresa de treinamento, promove o Seminário Aplicado de Administração de Empresas no auditório da Fundação Getúlio Vargas (veja quadro abaixo) . 
  Paraná 1  
 A Prefeitura de Curitiba entregou a primeira UTI neonatal móvel do país . 
 Ela vai transportar recém-nascidos com risco de vida, atendidos pelo SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Dos 3.000 bebês que nascem por mês em Curitiba 30% apresentam risco de vida . 
  Paraná 2  
 Termina amanhã o prazo para as inscrições do vestibular da Universidade Federal do Paraná . 
 Em Curitiba, os candidatos podem fazer as inscrições nas agências do Banco do Estado do Paraná . 
 No interior, os interessados devem procurar as agências em dez cidades . 
  Santa Catarina 2  
 Começa hoje em Blumenau a 18ª Assembléia da Associação Nacional dos Serviços Municipais de Saneamento . 
 Um dos temas será a mortalidade infantil . 
 Segundo a Secretaria de Saúde do Estado, a mortalidade infantil está relacionada à falta de rede de água e esgoto . 
  Santa Catarina 3  
 Pesquisadores da Universidade Federal de Santa Catarina que desenvolvem em Florianópolis o cultivo de ostras e mexilhões viajam hoje ao Canadá para aperfeiçoar a tecnologia do setor . 
 O convite partiu do governo canadense . 
 A equipe deve retornar somente em julho . 
 A Copa América é a mais importante competição continental entre seleções . 
 Existe a possibilidade de o Brasil ser representado pela seleção olímpica, que estará se preparando para o torneio classificatório de março de 1996 . 
 O Brasil ficou fora do torneio de futebol na Olimpíada de 92 porque foi eliminado no Pré-Olímpico . 
 Um castelo interessante é o de Okasaki, cidade de média população, na província de Aichi . 
 O castelo é venerado porque lá nasceu, em 1542, Tokugawa Ieyasu, o mais famoso dos «shoguns» . 
 Quem não se lembra do filme «Shogun», de Jerry London, onde o todo-poderoso Toranaga foi interpretado por Toshiro Mifune? 
  Prestação de contas de campanha petista aponta dívida de R$ 61 mil  
  Da Sucursal de Brasília  
 A coligação Frente Brasília Popular, que elegeu o governador do Distrito Federal, Cristovam Buarque (PT), terminou a campanha devendo R$ 61 mil . 
 A prestação de contas do partido foi entregue ontem à noite ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 O partido foi o último a protocolar suas despesas . 
 As construtoras também foram as principais financiadoras da campanha de Quércia: 43,74% . 
 A maior doação foi da Andrade Gutierrez, R$ 2,3 milhões . 
 A segunda maior contribuição à campanha de Brizola foi da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), privatizada no governo Itamar Franco sob protestos do pedetista . 
 A CSN doou R$ 800 mil . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,858 para novembro e de R$ 0,885 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 48.900 pontos no dia anterior para 52.000 pontos ontem . 
 Um dos mais respeitados congressistas dos EUA, Jim Leach, do Partido Republicano, de oposição, fez ontem na Câmara o mais forte discurso parlamentar até agora sobre o caso contra o presidente . 
 Leach, 52, representante do Estado de Iowa na Câmara desde 1976, acusou a Casa Branca de hipocrisia e de realizar «esforço fraudulento»' para esconder fatos do público norte-americano . 
 Como o meu chefe aqui na revista é conhecido pela sua frugalidade em relação ao dinheiro, o Tio Dave não poderá realizar um sonho louco . 
 Diversas vezes, à noite, eu acordo suando com o desejo de pegar uma sacola cheia de dinheiro da Folha e visitar todos os lugares nesse país maravilhoso que servem chope . 
 Quando eu voltasse da minha viagem de pesquisa por esse bar infinito que é o Brasil, eu viria correndo, sem fôlego, para a Folha e gritaria: 
 «Parem as máquinas! 
 O melhor chope do Brasil inteiro é servido no Bar Léo!» 
 Então eu ia ter que pegar outra sacola cheia de dinheiro com o meu chefe e conferir o mundo todo . 
 David Drew ZinggBar Léo . 
 R. Aurora, 100, Centro . 
 Tel. 221-0247 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h30 . 
 Sábado: 10h/15h . 
 Chope: R$ 1 . 
 Parágrafo único . 
 As contribuições que não forem recolhidas na data prevista no art. 15 da Lei nº 8.036, de 1990, serão convertidas em cruzeiros reais com base na URV do dia sete do mês subsequente ao da competência e o valor resultante será acrescido de atualização monetária, «pro rata die», calculada até o dia do efetivo recolhimento pelos critérios constantes da legislação pertinente e com base no mesmo índice de atualização monetária aplicável aos depósitos de poupança, sem prejuízo das demais cominações legais . 
 Art . 
 33 . 
 Para efeito de determinação da base de cálculo sujeita à incidência do imposto de renda, calculado com base na tabela progressiva mensal, o rendimento tributável deverá ser expresso em UFIR . 
 No dia 28 de fevereiro, uma URV e um dólar valiam CR$ 637,64; em 31 de maio, valiam CR$ 1.875,82 . 
 O cruzeiro real desvalorizou-se 194%, em três meses, o que significa dizer que, nesse período, os preços subiram em média 194% . 
 Quando entrar em vigor o real, não haverá mais cruzeiros para desvalorizar . 
 Assim, a alta de preços, qualquer que seja ela, vai se traduzir em desvalorização do real . 
 Há meteorologistas que acham que teria sido melhor investir nessa estrutura antes de montar um centro sofisticado . 
 Dias acha que não, argumentando que esses dados novos seriam mais úteis às previsões estrangeiras do que às brasileiras, que se ressentiriam do instrumento para melhor aproveitá-las . 
 Para usar é preciso ter um micro com modem e linha telefônica . 
 A assinatura por três meses custa R$ 30 e dá direito a usar 60 minutos por dia . 
 Usuários de micros PC também podem usar o BBS . 
  Manual de defesa do eleitor jovem mostra sutilezas do jogo eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pela primeira vez no Brasil será lançado um manual de defesa do eleitor, destinado a ser discutido em sala de aula . 
 «Como não ser enganado nas eleições», editado pela Ática, revela os mais variados truques utilizados por candidatos para atrair o voto . 
 Será mostrada toda a sofisticação do marketing aplicado nas disputas eleitorais . 
 O projeto é patrocinado pela Associação de Escolas Particulares, que estimula experiências pedagógicas em São Paulo . 
 Uma delas é o aprendizado da cidadania, utilizando material ligado ao cotidiano do aluno . 
 Toda a renda será revertida para aquisição de livros para as escolas públicas . 
 As pressões começaram ontem mesmo, durante o debate da reforma política . 
 O ex-premiê Tsutomu Hata afirmou que «a única atitude honrosa para o governo será convocar eleições assim que o novo sistema esteja em vigor» . 
 Murayama, que substituiu Hata na chefia do governo em junho passado, respondeu que não vai «considerar a dissolução do Parlamento sem ter resolvido as muitas questões domésticas e externas que a administração enfrenta» . 
 O documento aprovado pela diretoria da Telebrás prevê amplo espaço para os investimentos privados . 
 Ele não faz nenhuma restrição às áreas de atuação e as estatais estarão abertas a parcerias em satélites, transmissão de dados e telefonia, incluindo a celular . 
 Segundo a orientação da estatal, o setor privado poderá investir na implantação dos sistemas e posteriormente alugá-los para as subsidiárias da Telebrás . 
 Bem mais caro, mas com mais recursos, é o conjunto Pro 16 Multimedia System 2, da Media Vision, também distribuído pela Compucenter . 
 A placa de som é de 16 bits, o CD tem dupla velocidade e o preço sobe a 1.374 URVs . 
 A distribuidora Via Brasil tem o kit Desktop Library, com CD-ROM da Sony, caixas e placa de som, títulos em CD e um programa para criação de aplicativos multimídia . 
 Custa 1.440 URVs, com CD-ROM interno . 
 Com externo, o preço sobe para 1.610 URVs . 
  (Rodolfo Lucena)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CI COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577; COMPUSHOP: tel. (011) 829-3366; RPS: tel. (011) 270-3400; SND: tel. (011) 223-3000; VIA BRASIL: tel. (011) 872-9277 
 O delegado Valdemir Maximino Pessoa, 38, viajou de Recife a São Paulo, na tarde de anteontem, com Devaldo Silvano de França, 28, acusado de pertencer à quadrilha . 
 Ele era procurado pela polícia de Recife e foi preso com quatro supostos membros da quadrilha em Bezerros (PE) no dia 16 . 
 O grupo confessou 38 assaltos . 
  Euforia dá tom a comédia  
  Da Redação  
  Filme: Não Tenho Troco  
 Produção: EUA, 1990, 90 min. 
  Direção: Bill Murray, Howard Franklin  
  Canal: Globo, 22h30  
 A Globo sinaliza o que pretende para hoje: uma vitória do Brasil capaz de levar a população à euforia . 
  Paraná 3  
 A Universidade Federal do Paraná vai construir um novo prédio para abrigar o Centro de Artes, que funciona hoje no edifício Dom Pedro 1.º O novo centro vai ter novas salas de aula e laboratórios para os cursos de programação visual e educação artística . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis anunciou que vai desapropriar um terreno na praia do Morro das Pedras para assentar 80 famílias, que moram irregularmente no local . 
 A decisão foi tomada depois que o advogado Henrique Berenhausen pediu reintegração de posse . 
 O erro da defesa, especialmente do zagueiro Luiz Eduardo, que resultou no segundo gol do Corinthians, foi interpretada pelo treinador como «anormal» . 
 «Sem comentários . 
 É o que chamo de acidente de trabalho», disse . 
 As circunstâncias da vitória atleticana o time perdia por 2 a 1 e conseguiu virar o placar deixou Culpi ainda mais empolgado . 
 Sobre seu novo clube, Parreira disse que primeiro pretende conhecer o elenco mas disse ter informações de que o clube precisa de jogadores com as características de Mazinho, Dunga e Mauro Silva . 
 Zagalo não quis falar sobre a hipótese de assumir a seleção . 
 Disse que pretende voltar «às quatro linhas», mas afirmou que sobre a seleção, qualquer decisão cabe à CBF . 
 Uma das lições ensinadas pelo vídeo do Cineduc é a de que o nosso cinema já teve os seus dias de futebol e música popular . 
  (Sergio Augusto)  
  Vídeo: Cinema Para Todos  
 Onde encomendar: Cineduc (av . 
 Graça Aranha, 416/grupo 724, Rio de Janeiro, CEP 20030-001, tel. 021/242-6683) 
 Zagalo não quis explicar a ausência do meia Raí, tetracampeão mundial, da lista . 
 Deu a entender que Raí só atuará no jogo de comemoração da conquista da Copa 94, contra a seleção do resto do mundo, em fevereiro . 
 Túlio ficou de fora . 
 O técnico considera lento o co-artilheiro (19 gols) do Brasileiro . 
 O centro tem ainda uma loja que comercializa cerca de 2.500 produtos relacionados ao espaço . 
 Além dos tradicionais bonés e camisetas, o turista leva para casa vídeos, livros e softwares temáticos (preços vão de US$ 19,99 a US$ 450), lunetas (a partir de US$ 49) e castiçais (desde US$ 20) . 
 Hilda afirma que os acidentados, depois de recuperados fisicamente, passam a sofrer de «complexo de castração» termo da psicanálise que simboliza a extração de dentes e agrupa os sintomas de desânimo, desesperança, sentimento de grande perda e ansiedade sem motivo aparente . 
 «O acidentado que tem o rosto deformado jamais será a mesma pessoa que era antes . 
 Quando ele se olha no espelho, sente que perdeu a identidade . 
 Ele acumula muitos sofrimentos, muitas dores, se sente impotente, perde oportunidades de trabalho», disse . 
 «Meu nome saiu por meio do noticiário da imprensa . 
 Não fui procurado por nenhuma liderança nacional», disse . 
 Castro afirmou que, apesar de continuar como vice-prefeito de Belo Horizonte, não está impedido legalmente de disputar a eleição . 
 Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte . 
  Governo tenta controlar acordo salarial de estatais  
  Idéia é impedir criação de benefícios extras, como ocorreu na Telebrás  
  ALBERTO FERNANDES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério do Planejamento prepara uma série de medidas para impedir que as estatais assinem novos acordos trabalhistas desfavoráveis ao governo, como o fechado na semana passada pela Telebrás . 
 Em seu acordo coletivo, a Telebrás indexou os vales refeição dos empregados, concedeu estabilidade para quem está a três anos da aposentadoria e garantiu a seus empregados qualquer vantagem que venha a ser concedida por outras estatais . 
  Sinceridade  
 . 
  Cumplicidade  
 . 
  Leitura invertida  
 Os pefelistas fizeram leitura diferente de FHC da pesquisa Datafolha: os 7% de ACM, acham, deve agilizar a coligação com o PSDB . 
 As divergências vão além . 
 Querem o tucano logo na rua, pois suas indefinições só ajudam Lula . 
  Afogando em números  
 Sarney teve reunião sobre sua candidatura sexta em São Paulo . 
 Visando as prévias do PMDB, sua estratégia será mostrar, via pesquisas, que é o candidato que mais tira votos de Lula por estar forte junto ao eleitorado mais pobre . 
 Na comparação entre as populações urbanas e rurais, o mapa elaborado pelo IBGE revela uma realidade previsível: a maioria das pessoas sem instrução encontra-se no campo (33,6% sem instrução ou com menos de um ano) . 
 É a maioria desta população, dentre a qual apenas 3,4% têm 11 ou mais anos de estudo . 
 Quanto à população urbana, a situação é diferente . 
 Como as cidades são muito mais bem servidas pelas redes pública e privada de ensino do primeiro ciclo à universidade, o grau de instrução sobe sensivelmente . 
 A maioria das pessoas que vivem nas cidades (34,1%) têm entre quatro e sete anos de estudo . 
 Em segundo lugar estão os que estudaram 11 ou mais anos, 25,3% . 
 O IBGE constatou que 10,1% da população trabalhadora das cidades não têm instrução ou estudaram menos de um ano . 
 É a menor taxa . 
  (LC)  
 Depois, foi a vez de Bebeto tentar ficar . 
 Novamente, o Flamengo tentou, mas também não tinha US$ 7 milhões para pagar ao Deportivo La Coruña . 
 Assim, na última quinta-feira, o atacante anunciou que permanece na Espanha por mais um ano, embora seu contrato só termine em 1996 . 
  Funk  
 Um número crescente de jovens do «asfalto» está subindo as favelas para dançar em bailes funks . 
 «É só o começo . 
 Quando chegar o verão, nas férias, aí é que vai explodir mesmo», prevê o estudante Robson Miranda Mateus, 18, morador do Leblon (zona sul) . 
 Folha -- Sua volta ao Brasil é definitiva? 
 J.R. Duran -- Nada na vida é definitivo . 
 Voltei porque senti necessidade . 
 Nova York foi uma oportunidade especial, mas minha estada teve seu preço, o preço de uma solidão muito grande . 
 Foi uma luta muito solitária, contra tudo e contra todos . 
 No trecho seguinte, relata que o ministro havia dado «carta branca» para que o presidente da Eletrobrás (estatal que controla a Chesf), José Luis Alqueres, possa até «intervir» na Chesf e garantir a inauguração . 
 Em entrevista à Folha na tarde de sexta-feira, Delcídio Gomez reconheceu ter recebido memorando do ministro determinando a inauguração de Xingó antes das eleições . 
 O café da Ponte Pégaso, primeiro edifício «libertado» pelos aliados na invasão, ainda na véspera do Dia D, está recebendo esta semana dezenas de pára-quedistas veteranos que combateram ali . 
 «Eu tinha 20 anos quando saltei sobre a praia de Arromanches», lembra entre uma cerveja e outra o britânico Stephen Davies, 70 . 
 «Perdemos muitos companheiros aqui, especialmente em Tilly . 
 De fato, nós esperávamos tomar uma bebida juntos agora, mas nos últimos meses dois morreram de câncer e outro de infarto» . 
 Gacy, morto aos 52 anos, é considerado o pior «serial killer» da história americana . 
 Entre 1972 e 1978, matou 33 meninos e jovens . 
 A exposição inclui pinturas a óleo, desenhos com grafite e lápis de cera e foram realizados por Gacy nos últimos anos de prisão . 
 Ele foi condenado em 1980 . 
 Havelange -- Se o futebol não fosse assim, não teria a força que tem . 
 Sempre há polêmica e divergência . 
 Isso é devido à paixão que o futebol exerce e eu não poderia ficar imune a tudo isso . 
 Folha -- O que a Uefa tem contra a sua gestão? 
 O técnico deve exigir que estes jogadores, principalmente Rincón e Edmundo, ajudem mais na marcação nas próximas partidas . 
 Quem não cumprir as determinações pode ser sacado do time . 
 «O Palmeiras estava acostumado a ser marcado . 
 Contra o São Paulo a equipe entrou relaxada . 
 Quando foi preciso marcar, o time não se empenhou», disse . 
 Outra modificação descartada pelo treinador é a presença de Mazinho na lateral direita . 
 Luxemburgo disse ter total confiança nos especialistas Cláudio e Gil Baiano . 
 «Assim como o Cafu no São Paulo, o Mazinho deve ficar no meio-campo porque possui muito talento e tem mais condições de ajudar o time», explicou . 
  (Marcelo da Cunha Gomes Leite, Belo Horizonte -- MG)  
 Resposta: A multimídia (tecnologia que integra textos, imagens e sons) está atraindo cada vez mais os usuários brasileiros . 
 O mercado já dispõe de uma infinidade de títulos em CD-ROM, como enciclopédias, jogos, filmes e programas educativos, entre outros . 
 Tais discos seguem o padrão «yellow book» (ISO-9.660), que também faz parte do padrão MPC (Multimedia PC), e são totalmente compatíveis com os drives de CD-ROM disponíveis no mercado . 
 Há também outros padrões, como o CD-ROMXA (CD-ROM «extended architecture»), que faz gravação intercalada de texto, áudio e vídeo num mesmo arquivo . 
 A maior estrela da axé music lembra que seu disco sairá num momento em que as eleições tendem a se tornar o principal assunto do país . 
 «Esse será um período de reflexão . 
 O Brasil vem se politizando e essa música tem um sentido de levantar as pessoas», afirma . 
 A letra da canção indica a intenção da cantora e compositora: 
 «Essa alegria é a minha fala /que declara a revolução, revolução /Dessa arte que arde /de um povo que invade /essas ruas de clave /sol e de multidão.» 
 O senador fazia uma questão de ordem advertindo para a ausência das discussões antes da votação, como estava previsto no edital de convocação . 
 Durante a convenção, realizada em Contagem (MG), Carneiro fez ataques à aliança . 
 «Eu não acredito que nós devemos nos unir ao que há de mais ruim, para melhorar o Brasil», disse . 
 A gente quer comida diversão e arte . 
 A magnética quer o pão e o circo para agradecida assim cantar, para experimenta toda a beleza da vida no sim . 
 O Brasil quer gol . 
 E quer show . 
 Que não venham com o império das meias verdades . 
 E das mentiras inteiras . 
 Eu quero a geral . 
 Correr a bola, correr o mundo, correr perigo . 
 Leia na minha camisa . 
 e nos estandartes da alegria . 
 Pouco depois das 18h, Itamar recebeu uma delegação da UNE e da Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas), que protestaram contra a MP . 
 O presidente recuou e decidiu convocar nova reunião para a próxima terça-feira, no Rio de Janeiro . 
 Nesta reunião, com a participação dos estudantes e dos ministros da Fazenda e Educação, o governo tentará um acordo . 
  Andrade Vieira vai pedir o apoio de Maluf  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cuiabá  
 O ex-ministro José Eduardo Andrade Vieira, 55, disse que vai se encontrar com o prefeito Paulo Maluf, na próxima semana, para prosseguir conversações já iniciadas sobre eventual coligação de apoio à sua candidatura à Presidência da República pelo PTB . 
 Percorreu cidades do Mato Grosso (Cuiabá e Rondonópolis), onde fez discursos de candidato . 
 Prometeu «quatro anos de redução de impostos» e foi aplaudido durante jantar por 300 empresários no hotel Eldorado, anteontem, promovido em Cuiabá pela Federação das Indústrias local . 
 Silvana Pinheiro dos Santos, prostituta, segunda na Folha . 
 «Depois da queda do Muro de Berlim, a esquerda voltou a pensar.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência, quarta em «O Globo» . 
  Robbins quer voltar a dirigir  
  Do enviado especial a Cannes  
 Há dois anos, Tim Robbins deixava Cannes duplamente consagrado, como intérprete de «O Jogador» de Robert Altman e diretor debutante na sátira política «Bob Roberts» . 
 «Na Roda da Fortuna» dos irmãos Coen, bem recebido ontem na abertura do festival, trouxe Robbins de volta no papel do abobado jovem executivo Norville Barnes . 
  ELA MERECE 2  
 E Joel Silver, produtor de «Máquina Mortífera» e « Duro de Matar», também quer a modelo em «Fair Game» . 
 Convidou Crawford para fazer o papel de uma advogada que ajuda um policial a escapar de assassinos da KGB . 
 O policial é, de novo, Val Kilmer . 
  Executivo é morto a tiro no Rio  
  Vice-presidente de seguradora é morto com tiro na cabeça em apartamento; polícia descarta assalto  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente da Bradesco Seguros, Rogério Dantas Freire, 64, foi assassinado com um tiro à queima roupa às 3h de ontem em seu apartamento em Ipanema, zona sul do Rio . 
 A polícia descarta a possibilidade de assalto e, segundo o delegado-adjunto da 13ª DP (Delegacia Policial), Vinicius George, 29, o assassino teve a entrada facilitada . 
 Não havia qualquer sinal de roubo ou de luta . 
 18 de novembro de 93 -- André Lara Resende, coordenador da dívida externa, define a data de 30 de novembro para a sua saída do governo . 
 O anúncio foi feito por Pedro Malan, presidente do Banco Central . 
 «É a melhor taxa de crescimento registrada este ano», diz Sônia Bueno, gerente de marketing . 
 A expansão foi mais expressiva nas geladeiras de iogurte e sobremesas lácteas (36%) e sopas (27%) . 
 Em sua lista de 22 jogadores, o técnico decidiu se apoiar na experiência dos campeões de 90: nove dos convocados disputaram a final italiana, contra a Argentina . 
 Um deles é Rudi Voeller . 
 Fora da seleção desde outubro de 1992, o centroavante do Olympique de Marselha ganhou uma nova chance . 
 Jos Verstappen, segundo piloto da Benetton, teve um péssimo desempenho em sua primeira corrida como titular . 
 Depois de ter parado no muro da reta dos boxes no sábado, rodou sozinho na 12ª volta da corrida de ontem . 
 * . 
  Lay-Out  
 Linda Evangelista foi vista em Nova York com cabelos castanhos, em um tom muito próximo à cor natural de seus cabelos . 
 E eles também cresceram e estão quase cobrindo o pescoço . 
  Hot Spots  
  O Tempo Passa  
 A grife Escada quer colocar no mercado de perfumes um conceito básico para a área da moda: o tempo . 
 Assim como as roupas e acessórios, os perfumes também deveriam ter sua estação . 
 Para isso, criaram Summer in Provence como o nome já diz, é para o verão, que vale até o final de agosto (se bem que o verão europeu e americano vai até o final de setembro) . 
 Será que se a grife tivesse um Chanel nº 5 no catálogo (é o perfume mais vendido no mundo há 60 anos), seus executivos estariam pensando nessas estratégias? 
  Rapper Pivete estréia como ator em favela  
  Cantor atua em filme sobre garotos da periferia de SP  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Uma dupla de rappers trocou na semana passada os bailes e shows pelas locações de um filme . 
 Pivete, 19, e seu parceiro Branco, 20, têm os principais papéis de «Onde São Paulo Acaba», curta-metragem de Andréa Seligmann, 23, cujas filmagens foram concluídas na última quarta-feira . 
 O roteiro mostra um dia na vida de dois garotos da periferia de São Paulo . 
 A dupla passa o dia de bobeira e planeja um assalto . 
 Carlos Augusto, filho de José Carlos Madeira Serrano, ex-diretor do Banco Central assassinado no Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  LENNON E SENNA  
 «Quando soube que Senna morreu, senti a mesma coisa de quando me disseram que John Lennon estava morto.» 
 Do ex-beatle George Harrison, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 «Amateur» trata da violabilidade dos laços e compromissos que esculpem uma vida, do amadorismo perene de todas as escolhas . 
 Em suma, é uma bela fábula sobre a disponibilidade . 
  (Amir Labaki)  
  Doação é indolor, diz médico  
  Da Reportagem Local  
 Quem precisa de transplante de medula, tem 35% de chances de encontrar um doador ideal entre os próprios irmãos . 
 Os outros dependem de bancos de voluntários . 
 Segundo o médico Frederico Dulley, 17% não encontram medula com a mesma bagagem genética e morrem . 
 É esta mortalidade que a Fundação Pró-Sangue quer diminuir ao fundar o Registro Nacional de Doadores . 
  Revestimento protege as pirâmides do Egito  
 Uma capa à base de silicato desenvolvida na Áustria vai proteger da erosão as pirâmides egípcias e outros monumentos da antiguidade . 
 O material utilizado deixa passar o vapor que sai naturalmente da pedra, sem deixar penetrar substâncias corrosivas . 
 A aparência do revestimento é a mesma da pirâmide e ele já foi aprovado por egípcios . 
  Arqueólogos acham fórum em Córdoba  
 Cientistas anunciaram ontem a descoberta de um terceiro fórum romano na cidade de Córdoba (Espanha) . 
 O fórum foi construído no século 1.º A descoberta parece confirmar a importância da cidade na época, pois outras cidades pesquisadas têm um máximo de dois foros . 
 A Folha publicou na edição de 7 de junho gráficos com as cobranças ensaiadas preparadas pelo Brasil . 
 Foram as mesmas que o time treinou ontem . 
 «O rendimento foi excelente», disse Parreira . 
 «Sempre que a bola estiver muito perto da área bateremos direto, sem dar nenhum passe antes do chute.» 
 Mas não há comprovação científica e é isto que o Fricas (sigla do estudo) tenta obter . 
 Para tanto, arrolaram-se, para participar da pesquisa, 31 hospitais, em todo o país, que atendem pessoas que sofreram infarto como portadores de outras doenças . 
 Segundo o protocolo do estudo, cada paciente infartado será comparado com um não-infartado de características semelhantes em termos de idade, sexo, peso e nível social e econômico . 
 Através de entrevista pessoal padronizada e dosagem de colesterol no sangue, serão avaliados os fatores, que, classicamente, são considerados predisponentes para a ocorrência da doença coronária, como hipertensão arterial, fumo, níveis altos de colesterol, stress, sedentarismo, diabetes e obesidade . 
 A meta é incluir um total de 2.000 pessoas até março de 1995, o que, sem dúvida, permitirá uma avaliação segura da nossa realidade . 
 O obstetra Cristião Fernando Rosa, que integra a direção do Conselho Regional de Medicina (CRM), afirmou que a legislação sobre o aborto é retrógrada . 
 «É angustiante para o médico acompanhar oito meses de uma gravidez em que se sabe que a criança vai morrer», disse . 
 Goleiros: Taffarel, Zetti e Gilmar . 
 Defesa: Jorginho, Cafu, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Mozer, Aldair, Branco e Leonardo . 
  Acidentes matam quatro e deixam cinco feridos  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Quatro pessoas morreram e cinco ficaram feridas em vários acidentes de trânsito em São Paulo, entre a noite de quinta-feira e a madrugada de ontem . 
 Em Pinheiros (zona oeste), duas modelos morreram quando o Gol em que viajavam foi atingido por um Logus, no cruzamento das ruas Pedroso de Moraes e Cardeal Arcoverde . 
 «Não sei na hora do jogo, mas, até agora, não estou sentindo nada . 
 Acho que é porque já saí de lá há muito tempo», afirmou . 
 Pouco depois, porém, ele admitiu que sente «uma emoção gostosa e positiva» em enfrentar seu ex-clube . 
 O investidor saca o seu dinheiro, vai às compras e o comerciante irá colocá-lo na roda produtiva . 
 Ou seja, só seria esterilizado e alongado em outra aplicação depois de 10 ou 15 dias . 
 A terceira: as taxas de juros dos CDBs precisam ficar elevadas neste início de mês, de forma a fornecer uma TR igualmente alta, capaz de convencer o poupador a deixar suas economias na caderneta . 
  ERRAMOS  
  Peso específico  
 Antes da escolha definitiva de Marco Maciel para novo vice de FHC, o também pefelista ACM ironizava: 
 «É um bom nome, leve para carregar . 
 É magro» . 
  Esquecido  
 O fardo que Quércia representa para o PMDB ficou explícito no programa de TV anteontem . 
 De todos os candidatos a deputado, só um, Marcelo Barbieri, citou o nome do presidenciável . 
 Nem mesmo Adriano Quércia falou do tio . 
 Segundo o diretor de marketing do Shopping D, Mauro Motta, 30, serão instalados dois painéis na marginal que anunciarão ofertas da semana . 
 Dentro do shopping, haverá 11 painéis eletrônicos avisando sobre as ofertas do dia . 
 O texto da medida provisória da UVR não vai mexer nas atuais regras do sistema financeiro . 
 Mas para que os bancos ofereçam produtos em URV, isso nem é necessário . 
 Segundo confirmou ontem o diretor de Normas do BC, Cláudio Ness Mauch, uma vez criado o novo indexador, não havendo proibição explícita, basta uma resolução do Conselho Monetário Nacional, para que os bancos lancem papéis atrelados a URV . 
 Não está descartada a possibilidade de que a própria MP faculte o uso da URV para novos produtos bancários . 
 Perguntado sobre isso, Malan preferiu deixar a questão em aberto . 
  Pippen leva os Bulls à vitória sobre Phoenix  
  Das agências internacionais  
 Scottie Pippen, dos Bulls, venceu o duelo com Charles Barkley, dos Suns na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Os dois alas, que se destacam entre os mais importantes da liga, se enfrentaram no jogo em que os Bulls venceram o Phoenix Suns por 118 a 105, anteontem, no United Center, em Chicago . 
 Folha Vocês falam muito de Marselha em canções como «IAM Concept», «Je Viens de Marseille», «Cosmos», «Planète Mars»... 
 Isso é amor pela cidade natal ou necessidade de colocar em evidência uma cidade marginalizada em seu próprio país? 
 Chill É sobretudo amor por Marselha, uma cidade muito pobre onde o que resta basicamente às pessoas é o orgulho . 
 E aqui em Marselha muitas pessoas sobrevivem graças ao orgulho que têm da cidade . 
 Para evitar estas distorções, os contratos de fornecimento de bens e serviços para entrega futura (e não só os da construção civil) devem continuar a ser regidos pelas normas universais que garantem o equilíbrio econômico das partes . 
 Índices setoriais precisam continuar a regular reajustamentos mensais de pagamentos . 
 Sem isso não se assegurará uma transição sem sobressaltos para uma economia saudável . 
 EDUARDO RIBEIRO CAPOBIANCO, 43, é presidente do Sindicato da Indústria da Construção do Estado de São Paulo (SindusCon-SP), coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE) e vice-presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC) . 
  Canais têm clássico amistoso  
  Da Redação  
 As TVs Manchete e Bandeirantes transmitem hoje ao vivo a partida entre Corinthians e São Paulo, às 16h.O clássico faz parte da campanha do agasalho trocado na entrada do Pacaembu por um ingresso para o jogo, a partir das 9h . 
 O jogo marca a estréia de Jair Pereira no comando da equipe corintiana . 
 Ele pretende observar o máximo possível de jogadores, para sentir a capacidade do atual elenco . 
 As alças de acesso são mais longas, a fim de permitir que não haja redução de velocidade . 
 O traçado do trevo também se adequa à duplicação da rodovia Tamoios, cujo primeiro trecho deverá ser da ligação com a Carvalho Pinto até a Dutra . 
 O esboço do documento, ao qual a Folha teve acesso, atribui a Itamar o mérito de executar programas iniciados antes de ele tomar posse, em outubro de 92, ou que fogem ao controle do Estado . 
 O objetivo é que estas informações sirvam de referência para documentários e reportagens que serão exibidos nas emissoras de TV estatais . 
 Tenho que admitir, estou me divertindo . 
 Depois de tudo, se descobre que o cantor maluco é Steve Isaacs, o melhor ex-VJ da MTV norte-americana . 
 E apesar de encarar o look esquisito de patrocinadores, o doce e super-entusiasmado Steve me entretém contando a história do seu primeiro teste para ingressar na companhia da peça «Who's Tommy» . 
 «Entrei em um prédio e vi muitos caras no saguão, todos cantando», explica e recomeça sua imitação hilária de novo . 
 «E eu pareço, Oh! 
 meu Deus, se é isso o que eles querem...» 
 Por sorte de Steve (e nossa), que aqueles garotos não eram o que os produtores procuravam . 
 Para o papel de Tommy, eles queriam um cara jovem e melancólico, que tivesse potencial para se tornar um grande astro da Broadway . 
 Seria Steve, que estudara dois anos de guitarra na escola de música da California e teve sua própria banda, a American Psycho . 
 Espero que o plenário recoloque a questão nos termos da proposta original . 
 A solução de aumentar impostos, além de pouco criativa, sempre foi danosa à ativação da economia brasileira, especialmente numa hora em que milhões de jovens perambulam pelas ruas à procura de empregos que não existem e que dependem de investimentos . 
 No mundo inteiro, para estimular os investimentos, os governos baixam os impostos, o que redunda na criação de novas empresas e empregos, assim como no aumento da renda e da arrecadação . 
 Seria muita pretensão querer inventar uma nova teoria e provar que o contrário dá certo aqui no Brasil . 
 A noção de que os problemas da nação podem ser resolvidos com aumento de impostos é inteiramente falsa, em especial no nosso caso em que poucos pagam muito e a maioria nada paga . 
 O quarteto Clovis Cerqueira Cesar, Edmilson Santilli, Edgar Radesca e Luiz Fernando Mascaro recebe amanhã e sábado Wendell Brunius e The New Orleans All Stars no Bourbon Street . 
 É em torno de Lulu Librandi a sessão parabéns de hoje no Nabuco . 
 PLANO DE ISRAEL IRRITA COLONOS . 
 Os colonos judeus de assentamentos próximos a Jericó (leste da Cisjordânia) fizeram ontem um protesto contra uma proposta israelense de criar encraves para eles na futura área autônoma palestina, feita nas negociações com a OLP . 
 Em Gaza, seis palestinos, entre os quais uma mulher grávida, ficaram feridos em enfrentamentos com soldados do Exército . 
 O Serviço 156 recebe cerca de 3.800 ligações diárias, entre reclamações e sugestões à prefeitura . 
 Qualquer pessoa com mais de 18 anos e 50 quilos de peso pode doar sangue . 
 Mais informações sobre a doação de sangue em Campinas podem ser obtidas pelo telefone (0192) 39-8273 . 
 Segundo a direção do Desipe, as expectativas de novas vagas só melhoram em dezembro, para quando está prevista a inauguração do presídio de Bangu 2 . 
  Li muito as entrevistas que você fez e gostei, porque notei que há uma preocupação em olhar o lado positivo das pessoas»  
  MISTÉRIOS  
 Fale sobre a seita a que pertenceu antes de se tornar evangélico: 
 «É uma seita pouco difundida aqui no Brasil . 
 Ali eu fiz um curso de iniciação e já comecei a fazer os meus milagres, os meus entre aspas, cura de pessoas, coisa assim . 
  Tipo dominar mesmo os elementos da natureza, no meio de uma tempestade, de repente vamos parar essa tempestade, e parava»  
 Experiências muito estranhas? 
 «Muito profundas . 
 Tipo você ter pressa, está aquele congestionamento, e você faz aquela imposição de mãos e vai se abrindo, você vai entrando, coisa incrível . 
 Você vê um relógio quebrado, faz a imposição, carro com defeito... 
 Incrível . 
 (De um comunicado oficial do grupo palestino fundamentalista islâmico Hamas, contrário ao processo de negociação de paz entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina.) 
  Israel e Jordânia vão negociar a paz  
 Israel e Jordânia iniciam negociações bilaterais de paz nas próximas semanas na região de Arava (lado israelense da fronteira entre os dois países) . 
 Será a primeira vez que Israel e Jordânia, oficialmente em guerra, negociam abertamente mo Oriente Médio . 
  Nas horas vagas  
 Em sua festa de aniversário, anteontem, Quércia resistiu aos pedidos dos correligionários para que discursasse . 
 Preferiu atacar de cantor e homenageou o compositor Adoniran Barbosa com «Trem das Onze» e «Saudosa Maloca» . 
  Ponte armada  
 A nomeação, pelo Ministério da Justiça, de um delegado da Polícia Federal só para conduzir o inquérito sobre corrupção na Secretaria de Vigilância Sanitária tem um objetivo: assegurar a continuidade do processo no próximo governo . 
 «Os comandantes da Unita fugiram de Huambo», disse à «Associated Press» o porta-voz do Exército angolano, brigadeiro José Manuel . 
 Segundo ele, pelo menos 500 guerrilheiros foram mortos . 
 O ataque das forças do governo contra Huambo «vai fazer a guerra civil continuar», afirmou em Londres o representante da Unita (União para a Independência Total de Angola), Anibal Kandeya . 
  Camiseta com barra de paletó (75,31 URVs) da Iódice e calça em helanca (23,900 URVs) da TanTan  
 Casaco com forro prata (130 URVs) da Sucumbe a Cólera se abre e ela aparece de supermulher . 
 Calção (20,16 URVs) e tênis cano longo (50,40 URVs) Forum . 
  Minijaqueta 9131,60 URVs) Zoomp e t-shirt prata, Walter Rodrigues (62,58 URVs)  
 Microssaia em cetim (80 URVs) Walter Rodrigues se assanha e sai esporte . 
 Camiseta regata (22,38 URVs) da Século XX se faz de colete sobre camisa em tricoline . 
 Entre os paulistanos com segundo grau, a maioria (35%) acha que a inflação aumenta . 
 A falta de confiança na queda da inflação ocorre em todas as faixas de idade . 
 Para 44% dos entrevistados entre 16 e 25 anos, o índice de inflação vai subir . 
 A inflação aumenta para 45% dos paulistanos entre 26 e 40 anos e para 46% com 41 anos ou mais . 
 Shwarz e seus companheiros vão tentar fazer jus à tradição sueca em Copas . 
 A Suécia, vice-campeã em 1958, ficou de fora das Copas de 82 e 86 e deu vexame na Copa de 90, perdendo para Brasil, Escócia e Costa Rica pelo mesmo placar: 2 a 1 . 
 Shwarz disputou as três partidas . 
  (JR)  
 * . 
  Mundo da moda chega ao horário nobre da TV  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Se não fosse o hype dos desfiles, bastaria assistir um pouco de televisão para perceber que hoje, mais do que nunca, a moda está na moda . 
 Assunto do dia em quase todas as emissoras, a moda se despiu de sua suposta aura de superficialidade e virou «assunto sério» . 
 É o que se pode perceber pela programação da maioria das emissoras de TV brasileiras . 
 Manchete, Globo, Cultura, SBT e Bandeirantes têm séries ou programas dedicados à moda . 
  Time de Zico pega seleção de paulistas  
  ANDRÉA FORNES  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 A segunda temporada profissional de futebol japonês começa oficialmente no próximo dia 12, mas alguns times já estão em campo . 
 Uma série de 20 amistosos foi programada para o período de férias, entre janeiro e março, com a participação de equipes brasileiras . 
 Na próxima terça-feira, o Kashima Antlers, time de Zico e que está agora sob o comando de seu irmão Edu, enfrenta uma seleção paulista formada por Viola, Rivaldo (Corinthians), Goiano (Novo Horizontino), Tonhão (Palmeiras) e Índio (Santos), entre outros . 
 Brizola voltou a negar a possibilidade de apoiar qualquer candidato no segundo turno . 
 «Não vamos nos aliar com ninguém», disse . 
 Apesar das críticas a FHC, o pedetista evitou dar qualquer sinal de proximidade com o PT . 
  Entre a história e as eleições  
 Para situar o debate sobre a URV nos devidos termos é necessário lembrar, inicialmente, que sua criação teve exclusiva motivação eleitoral . 
 O senador Fernando Henrique Cardoso assumiu o cargo de ministro tendo como «deadline» o mês de março . 
 Nesse mês haverá a desincompatibilização final para as eleições presidenciais . 
 Na ótica dos caciques tucanos particularmente dos cearenses FHC deveria juntar um bom cacife, que permitisse ao partido entrar por cima numa eventual negociação com o PMDB . 
 Butterfly -- Não, realmente não . 
 Acho que a música pode refletir a vida, como as coisas estão acontecendo . 
 Mas você não consegue mudar as coisas a partir dos efeitos . 
 Você tem que mudar a partir do núcleo, do centro . 
 Na verdade, há várias forças que se opõem ao «establishment» nos EUA, mas as mudanças são muito difíceis por aqui . 
 4) Os recursos para investimentos transferidos para Estados e municípios «obedecem a critérios políticos em detrimento de critérios técnicos» . 
 5) Cerca de 75% dos recursos vão para a medicina curativa (hospitais e ambulatórios), cujos procedimentos são mais caros . 
 Não se privilegia a medicina preventiva . 
 Ora, o contraste entre essa perspectiva e o que acontece no Brasil é evidente . 
 No Brasil, além do desemprego, a inflação é grande problema, não apenas da conjuntura como dos últimos dez anos . 
 Fica a nítida sensação de que o Brasil é o ET das nações . 
 Nem serve de consolo o fato de que outro grande país, a Rússia, enfrenta problemas semelhantes . 
 Essa percepção de que o país destoa do resto do mundo fica mais forte quando se sabe que a participação brasileira no Fórum de Davos foi insignificante . 
 Pelo segundo ano consecutivo, nenhuma autoridade federal do primeiro escalão compareceu a um encontro que, pelas contas dos organizadores, reúne representantes públicos e privados de organizações que movimentam, anualmente, perto de US$ 3 trilhões, mais ou menos seis vezes o tamanho da economia brasileira . 
 Pior ainda: não se falou do Brasil nos debates principais . 
 Como se 150 milhões de pessoas, uma economia de US$ 450 bilhões e 8,5 milhões de quilômetros quadrados tivessem se evaporado pela incompetência de seus quadros dirigentes . 
  Fora do ninho  
 FHC pode perder as esperanças de levar o intelectual petista Francisco Weffort para o governo . 
 Ele vai dar dois cursos sobre América Latina, de janeiro a junho, na Universidade de Stanford (EUA) . 
  Sabor especial  
 O maior prazer de ACM não foi eleger-se senador, nem a vitória de seu candidato, Paulo Souto, no 1º turno da disputa pelo governo da Bahia . 
 Ele está rindo à toa é com a não-eleição do arqui-rival Waldir Pires (PSDB) para o Senado . 
 Junto com os irmãos Bernardo e Mariana, engatou frente de defesa enviando aos assessores do Ministério da Fazenda carta sobre a dignidade do pai . 
 Na casa de Rubens Ricupero um nome nem é citado: 
 Carlos Monforte . 
 O piloto deveu o fracasso às mudanças nos carros impostas pela FIA a partir do Grande Prêmio de Mônaco . 
 «Fomos muito prejudicados pelo novo regulamento», disse . 
 Para piorar, a equipe optou por não treinar o novo carro na última semana . 
 «Enquanto os outros estavam treinando, eu estava de fora», afirmou Christian . 
  (ALz)  
 Sem perceber, as pessoas reuniram esses dois períodos de extinção num só, afirmou Stanley . 
 É importante saber que foram separados, porque isso nos ajudará a descobrir o que os causou . 
 Segundo Stanley, é possível estudar as causas dessas extinções porque fatores que levam a uma extinção pontual são bem diferentes dos que originam extinções sucessivas . 
 «O Telê Santana (técnico em 82 e 86) reuniu vários talentos, como Zico, Falcão, Cerezo, Sócrates e Júnior . 
 O time de hoje tem talentos, mas não tantos.» 
 Cerezo (na época jogador do Atlético-MG), Falcão (Roma), Zico (Flamengo) e Sócrates (Corinthians) formavam o meio-campo com Éder ou Paulo Isidoro . 
 Embora deva manter sua importância relativa nos corredores do Congresso, o velho pefelê está prestes a emergir das urnas estaduais como um derrotado . 
 Em 1990, o partido elegeu nove governadores . 
 Agora, disputará o segundo turno com chances em apenas três praças: Maranhão (Roseana Sarney), Bahia (Paulo Souto) e Piauí (Átila Lira) . 
 Giuliana vive em Trevino, próximo a Veneza, onde fica a sede da Benetton . 
 Está no Brasil com a filha, Paula Bertagnin, que também trabalha na empresa . 
 As duas são as principais atrações do camarote da Benetton no Sambódromo . 
 «No trabalho da Benetton, o turismo é uma forma de trabalho», disse a estilista, enquanto tomava uma água de coco no calçadão de Copacabana, usando um vestido de estampas floridas da própria Benetton . 
 Giuliana, aliás, afirma usar praticamente só roupas Benetton . 
 «Às vezes, se preciso de um blazer determinado e não temos, recorro a Armani» . 
 A empresa não cobra taxas de royalties e propaganda . 
 Oferece um treinamento de até duas semanas para novos franqueados . 
 Segundo Fabrini, a rede tem 32 franquias, sendo uma na Argentina e outra no Paraguai . 
 Ele diz que a previsão de faturamento de cada unidade é de US$ 50 mil por ano . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Auto Express -- tel. (021) 423-3255; Reparabrisa -- tel. (051) 337-1910 . 
  BCN/Guarujá é campeã paulista  
  Da Reportagem Local e da agências internacionais  
 A equipe do BCN/Guarujá, atual vice-campeã brasileira, conquistou ontem em Sorocaba o título do Campeonato Paulista de Vôlei Feminino de 94 . 
 O BCN bateu na final o Leite Moça/Sorocaba por 3 a 2 (4/15, 15/11, 5/15, 15/13 e 15/8) . 
 Vai entrar pra gincana de colégio . 
 Trazer: 
  1) um texto de Machado de Assis de 1835  
  2) um Ford 1931  
 3) e um militante do PT! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Na medida que o programa avança, ele perde em coerência e ganha em qualidade . 
 Alternam-se pequenas matérias enlatadas, com quadros provocativos como «Na Geral» de Regina Casé (poderia ser mais longo), com o já institucional «Gols do Fantástico», ou a boa entrevista de Gilberto Gil . 
 A edição do último domingo terminou brilhantemente com a entrevista com o líder da guerrilha Zapata no México . 
 O «Fantástico» ganharia muito se apostasse mais na ousadia e solidez desses quadros e menos na velha fórmula de ficção cibernética . 
 O problema é que nem todos os bambas se deram bem . 
 O texto de Kurt Vonnegut Jr. sobre a vocação belicista dos americanos não tem a menor graça, o de James Thurber, a respeito de uma hipotética versão da «Odisséia» de Homero por Walt Disney, está longe das melhores reinações do humorista . 
 Não bastasse, colaboradores atuais como Alexander Cockburn e Daniel Singer ficaram mal representados na coletânea . 
 Fundado em 1865 por um jornalista anglo-irlandês, E.L. Godkin, que, paradoxalmente, defendia o enforcamento de anarquistas radicais, «The Nation» recebeu a maior cota de seu financiamento inicial (US$ 100 mil) de um abolicionista de Boston e desde o primeiro número esmerou-se em provar que o idealismo não é irrelevante . 
 Menos ideológico do que jornalisticamente íntegro, firmou-se ao longo do tempo como uma espécie de órgão oficioso da minoria permanente . 
 Motivo da visita: anunciar que o funcionário estava com Aids e que teria 60 dias de vida . 
 «Agiram como se estivessem na Idade da Pedra», disse Silvio, que semanas depois foi demitido . 
 O episódio, comum no início da epidemia, ocorreu em maio passado em São Paulo . 
 Doze anos depois da chegada da Aids, muitos médicos ainda revelam um resultado positivo como se fosse o fim do mundo . 
 Outros o anunciam como um exame qualquer . 
 O aparelho foi concebido na Nova Zelândia, em trabalho de pesquisa universitária destinada à filtragem de ruídos de linha telefônica ao que parece, uma praga mais comum do que se imagina . 
 A empresa neozelandesa de eletrônica CES exporta o Signal Guard, nas versões fax, voz e dados, para os EUA . 
 É difícil entender se a perspectiva é irônica, se tudo é apenas paródia, porque o constrangimento ofusca qualquer outra percepção . 
  Vídeo: Os Implacáveis Krays  
  Diretor: Peter Medak  
  Elenco: Gary e Martin Kemp  
  Câmara nada pode fazer contra deputados  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A presidência da Câmara fará uma declaração contra os quatro deputados acusados pela CPI do Orçamento que renunciaram aos seus mandatos: Genebaldo Correia (PMBD-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), Manoel Moreira (PMDB-SP) e João Alves (sem partido-BA) . 
 A medida foi a saída encontrada pelo presidente Inocêncio Oliveira (PFL-PE) para punir os deputados que usaram do golpe da renúncia para fugir das cassações . 
  Observadores de aves exploram SP  
  «Ornitólogos amadores» descobrem os parques da cidade praticando o «bird watching»  
  Da Reportagem Local  
 Trajando roupas discretas, andar cauteloso e binóculos nas mãos, os adeptos do «bird watching» (prática de observar pássaros) inventam um novo modo de explorar e conhecer a cidade . 
 Nada de carros, prédios ou vitrines . 
 Atrás dos pequenos voadores, os «bird watchers» fixam um outro olhar sobre o cotidiano . 
 Acho que o sucesso de Arantxa vai fazer o mesmo com as meninas . 
 Temos muitas jogadoras boas com 14, 15 anos . 
 É só esperar . 
 Folha -- A escola de Lluis Bruguera em Barcelona forja a maioria desses garotos? 
 Na Calçados Clóvis, na esquina das ruas Quintino Bocaiuva e José Bonifácio, alguns clientes achavam que as etiquetas de preços só estavam com menos zeros . 
 O gerente Charleston Cordeiro conta que vários consumidores tentaram pagar um par de sapatos que custava R$ 9,90 com duas notas de CR$ 5.000,00 . 
  PCI lança jogos de simulação e aventura  
  Jogador pode combater através do ar ou navegando pelo corpo humano; 'Innocent' traz missão interestelar  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A PCI está lançando três novos jogos para PC: 
 «TFX Tatical Fighter Experiment», da Ocean, e «Microcosm» e «Innocent Until Caught», da Psygnosis . 
 Combinando a estrutura de jogos de fliperama com simulação de vôo, «Microcosm» é um jogo de aventura . 
 A missão do jogador é salvar Tiron Korsby, presidente das indústrias Cyber Tech . 
 Uma sonda microscópica, Grey M, foi injetada na sua corrente sanguínea pela empresa rival Axiom . 
  'Le Monde' irrita Mitterrand  
 A Presidência da França cancelou suas assinaturas do jornal «Le Monde» por causa de reportagens sobre a participação do presidente François Mitterrand no regime pró-nazista de Vichy, durante a 2ª Guerra . 
 Mitterrand também não gostou das reportagens que diziam que ele não chegaria ao fim de seu mandato, em maio, por causa do câncer na próstata de que sofre . 
 Duas contusões tiraram ele de jogos recentes da seleção brasileira . 
 Romário se recuperou, voltou brilhantemente ao ataque do Barça no último fim-de-semana e, quando tudo parecia que caminhava muito bem, surge a desastrosa notícia do sequestro de seu pai . 
  Começa hoje em SP feira de embalagem e artes gráficas  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, em São Paulo, a 13ª Fiepag -- Feira Internacional de Embalagem, Papel e Artes Gráficas . 
 Simultaneamente à Fiepag acontece a 2ª Alimaq -- Feira Internacional de Máquinas para as Indústrias de Alimentação, Farmacêutica, Embalagem e Refrigeração . 
 O futebol do Edmundo vinha crescendo no serviço, na assistência . 
 Sem ele, a preparação da jogada de gol do Palmeiras se fragiliza . 
 Evair perde o seu principal fornecedor de matéria-prima . 
 Como o Palmeiras precisa vencer (se atingir um diferencial de dois gols, melhor ainda) e, no caso de Wanderley Luxemburgo escolher Maurílio, aumentariam as funções de Rivaldo e Zinho . 
 Os preços de fichas locais e de DDD (Discagem Direta à Distância) permanecem de R$ 0,03 e de R$ 0,25, respectivamente . 
 Em interurbanos, foi alterada a escala de descontos . 
 Em dias úteis, da 0h às 6h, a tarifa tem desconto de 75% e das 21h às 24h, de 50% . 
 Na prática, a equipe econômica atribui a Canhim o descontentamento do presidente Itamar, manifestado no último domingo . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, foi mobilizado para tentar convencer Itamar de que um aumento elevado para o funcionalismo comprometeria o Plano Real, principal bandeira de sua campanha . 
 Gandra afirma que o artigo 192 da Constituição assegura a intervenção no sistema financeiro . 
 Entretanto, ele diz que a intervenção sobre os cartões de crédito é ilegal . 
 É que o artigo 172, inciso quarto, prevê a livre concorrência . 
 Além disso, o artigo 174 diz que a atuação do governo é «determinante» para o setor público, mas «indicativa» para o setor privado . 
 Aliás, 18 anos depois, nas funções de mister da Under-21 da Bota, Cesare não hesitou em entregar ao bambino a posição que fora sua . 
 Rapidamente o garoto se provou até melhor do que o «babbo» . 
 Paolo estreou na equipe principal em março de 88 e, desde então, não mais perdeu o lugar de titular . 
 A preocupação é evitar o tropeço da temporada passada, quando a falta de experiência em decisões prejudicou o time, ainda no início do segundo turno . 
 O time, que já contava com a Bebeto e Mauro Silva, liderou o campeonato passado até a 23ª rodada, quando duas derrotas e um empate o levaram para a terceira colocação . 
 «Elas determinam que o governo não pode comprar à vista . 
 Assim se perdem as melhores chances do mercado.» 
 Os baixos salários na rede pública de saúde são outro fator de ineficiência, segundo o presidente da AMB e de Tito Nery, presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo . 
 O nome da rua homenageia o primeiro prefeito de Tel Aviv, Meir Dizengoff . 
 A rua com três pistas corre de norte a sul a poucos quarteirões do mar . 
 É a única rua de Israel cujo nome inspirou uma palavra em hebraico . 
 «Lihizdangeff», «dizengoffar», significa divertir-se . 
 Pelé afirmou que Teixeira vendera os direitos de transmissão de TV à empresa Traffic por uma proposta inferior à da Pelé Sports . 
 Documentos que Teixeira apresentará à Justiça nas próximas semanas mostram o contrário . 
 Em fax enviado à CBF em 12 de setembro de 1991, a Pelé Sports e Marketing propôs pagar US$ 1 milhão pelos direitos de TV e pela exploração da publicidade estática (placas) nos estádios em que a seleção jogou no Brasil . 
  S.S., 20, ganha até curso na Alemanha (Da Agência Folha, em Recife)  
 S.S., 20, é uma das garotas consideradas privilegiadas no esquema de turismo sexual em Recife . 
 Em 1993, ela viajou duas vezes à Alemanha, patrocinada por um eletricista de Munique, de 42 anos, com quem conviveu por um mês no Brasil . 
 S.S. começou a se prostituir aos 15 anos . 
 Em seu primeiro encontro com um estrangeiro ficou com um austríaco por 15 dias . 
  Seu meio campo, porém, entregue à dupla Valderama e Alvarez, teve atuação boa o bastante para dominar inteiramente os cinco jogadores que os suíços usavam naquele setor  
 O panorama do segundo tempo foi um só, os colombianos tocando a bola e explorando os contra-ataques, enquanto os suíços, sem qualquer plano tático, tentavam os chutões para seus sempre bem marcados homens de frente . 
 Nesse período, Valderrama, severamante marcado pela torcida que o vaiava cada vez que tocava na bola (ainda por causa do pontapé sem bola em Sforza), caiu um pouco, mas Alvarez jogou o suficiente para manter o equilíbrio do meio-campo . 
 Aos 43min, escorando um cruzamento rasteiro para o meio da áera, Lozano, que entrara no lugar de Valencia, marcou o segundo gol . 
 Seguiu-se uma vibrante para já inútil festa da torcida colombiana . 
 CEGONHA AVIÃO...MENTIRA NÃO! -- Adaptação de Joaquim Goulart inspirada no texto de Yves Vedrenne . 
 Direção: Joaquim Goulart . 
 Com Ednaldo Eiras e Anna Taglianetti . 
 Música original: José Miguel Wisnik . 
 O espetáculo discute a sexualidade com as crianças colocando as questões de um jeito natural e usando recursos cênicos que aproximam a platéia dos personagens . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Sáb e dom às 16h . 
 Ingresso: R$ 4,00 (educadores não pagam) Até 2 de outubro . 
 Espetáculos para escolas: tel. 259-2527 . 
 Com a privatização, a CMTC foi extinta como empresa de ônibus, mas continua existindo como gerenciadora do sistema de transporte coletivo . 
 O gerenciamento do sistema compreende a concessão de linhas, a fiscalização das empresas particulares, a definição de tarifas e a emissão de passes . 
 Junto com a mudança de nome, a CMTC terá novas atribuições . 
 Estudo da Secretaria de Transportes propõe que a empresa fiscalize táxis e peruas escolares tarefas hoje do DTP (Departamento de Transportes Públicos, da Secretaria de Transportes) . 
 «Vamos readaptar as funções da CMTC», diz o secretário dos Transportes, Walter Coronado Antunes . 
 O novo nome da CMTC será oficializado até o fim do ano . 
 Serão alterados o contrato social e o estatuto da empresa . 
 A idéia inicial de Maluf era extinguir a CMTC e criar uma nova empresa para gerenciar o sistema de transportes por ônibus . 
 Essa hipótese foi abandonada porque dependeria de aprovação da Câmara Municipal . 
 A temperatura durante a partida em Edmonton variou entre 22 e 25 graus . 
 O jogo foi das 13h às 15h locais (16h às 18h em Brasília) . 
 Durante a Copa do Mundo, a seleção deve enfrentar temperaturas mais altas do que as de Edmonton em seus jogos . 
 Para Bebeto, o resultado «tem que servir de lição para o time» . 
 Segundo ele, «tem dia em que a bola não entra» . 
  Começa assembléia da ONU  
 Foi aberta ontem em Nova York a 49ª sessão da Assembléia Geral da ONU . 
 A reunião deve debater os principais conflitos mundiais e vai até 14 de outubro . 
 O secretário-geral da entidade, Boutros Boutros-Ghali, divulgou ontem um relatório onde afirma que a principal preocupação da ONU deve ser o desenvolvimento econômico e social das nações . 
 Para quê? 
 Para nada! 
  CARLOS BRICKMANN  
 O mais curioso, nessas histórias de Stepanenkos, Ricuperos e Itamares, é a absoluta falta de necessidade . 
 Fernando Henrique está com a vitória ao alcance da mão; utilizar a máquina não tem mais qualquer finalidade eleitoral . 
 O que está sendo feito só pode atrapalhar . 
 Zé Roberto voltou a repetir que os jogos que a seleção brasileira fizer em Atenas serão um mais difícil do que o outro . 
 «Todos querem ganhar do Brasil e nós temos que nos superar sempre», afirmou . 
 Para ele, o time só voltou a tomar confiança e impedir o vexame com a entrada de Kid . 
 «Ele conseguiu estabilizar o passe e o bloqueio começou a compor de uma forma melhor», disse Zé Roberto . 
  Megaeventos geram campanha pró-turismo  
  Da Reportagem Local  
 Os organizadores dos principais megaeventos que aconteceram na cidade no mês de outubro apóiam a criação de uma campanha para promover o potencial turístico de São Paulo . 
 Anteontem, a Folha, em editorial, defendeu a institucionalização de um «superoutubro» como marca permanente de São Paulo . 
  Triagem é demorada no Dendê  
  Free-lance para a Folha  
 A Marinha manteve ontem, com policiamento ostensivo, a operação de identificação de moradores que começou às 16h de sábado no morro do Dendê, Ilha do Governador, zona norte do Rio . 
 Um tanque-anfíbio foi colocado no alto do morro . 
 Durante todo o dia o local esteve completamente ocupado por fuzileiros navais armados com metralhadoras . 
 A Comissão Julgadora pode indicar e posteriormente premiar um trabalho que não tenha sido inscrito . 
 O regulamento também estipula que a comissão pode deixar de fazer as três indicações dentro de determinada categoria . 
 Os vencedores de cada categoria receberão um prêmio equivalente a um piso salarial da Redação da Folha (CR$ 310.240,00 em dezembro de 93) e o trabalho que for considerado o mais destacado receberá o Grande Prêmio Folha de Jornalismo, no valor de três pisos . 
 Por outro lado, a revolução que o SUS representa do ponto de vista do conceito de política pública ainda não chegou ao nível de gestão . 
 É necessário instituir um processo de gestão que conquiste a adesão dos profissionais de saúde para viabilizar um SUS democrático . 
 Para tanto, deve haver um compromisso público, através de um documento formal entre o poder público e os profissionais do setor . 
 Nesse termo de compromisso seriam explicitados metas de atendimento, qualidade de atendimento, orçamento, parâmetros salariais e obstáculos institucionais . 
 Ele, Erivaldo e Luis Carlos, 25 (só informaram o primeiro nome), são os melhores tatuadores da Casa de Detenção de São Paulo, no Carandiru (zona norte) . 
 Os desenhos na pele também podem ser uma forma de estigmatizar um detento . 
 Estupradores e homossexuais são punidos com tatuagens de «esculacho» . 
 O livro de Tavares Bastos, massudo e comovente, chama-se «O Vale do Amazonas» e trata sobretudo da célebre «livre navegação», questão apaixonante à época e que foi afinal resolvida mediante o decreto imperial de 7 de dezembro de 1866, cujo artigo 1º dizia: 
 «Ficará aberta, desde o dia 7 de setembro de 1867, aos navios mercantes de todas as nações, a navegação do rio Amazonas até a fronteira do Brasil, do rio Tocantins até Cametá, do Tapajós até Santém, do Madeira até Borba, e do rio Negro até Manaus» . 
 No artigo 2º, um pouco de quebra e lambuja, libertava-se também «a navegação do rio São Francisco até a cidade de Penedo» . 
  Itamar quer largar política e estuda mudança para os EUA  
  Presidente lamenta ter governado sem uma primeira-dama  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 «O que o sr. vai fazer depois que deixar a Presidência?» 
 Itamar Franco ouviu a mesma pergunta exatas quatro vezes . 
 E, imperturbável, repetiu: 
 «Vou abandonar a vida pública» . 
 Acresceu à frase um único e invariável comentário, atribuído à impessoal «sabedoria mineira»: 
 «Quando eu deixar o poder, vai nascer capim na soleira da minha porta» . 
 A permanência de Ciro no comando da Fazenda, em um eventual governo FHC, interessa ao PFL porque o ex-governador do Ceará é considerado hoje o tucano mais próximo dos pefelistas . 
 «É o homem certo no lugar certo», festejou o candidato a vice de FHC, Marco Maciel . 
 Mas o grande atrativo da revista «Neo Kids» não se restringe ao conteúdo . 
 À venda, por R$ 29, o preço funciona com bom chamariz para pais que estão pensando em um programa multimídia que fale português para uso em casa . 
 «Neo Kids» é indicado para crianças de 6 a 11 anos e está programado para chegar às lojas dia 19 . 
 Também pode ser comprado sem despesa de postagem pelo sistema de telemarketing da empresa . 
  Liquidez é maior vantagem  
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo 1,98% brutos, em média, com projeção de 42,28% para todo o mês . 
 No resgate esses fundos são tributados em 25% sobre o ganho real que supera a variação da Ufir . 
 Já os fundos de renda fixa comuns estavam rendendo 1,93%, com projeção de 40,81% para fevereiro . 
 Os DI rendiam 1,96% e projetavam 41,90% . 
 O IR deles sobre o ganho real é de 30% no resgate, como no CDB . 
 Os fundos de commodities têm rentabilidade próxima à dos fundos de renda fixa, embora a carteira inclua também ações . 
 A grande vantagem do commodities é a liquidez diária após 30 dias e, este mês, a rentabilidade . 
 Em período de incerteza como o atual, isso permite mudança de posições depois da carência de 30 dias . 
 É por isso que eles são recomendados . 
 Os de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e o CDB, por precisar ser renovado, paga mais IPMF . 
 Elo de ligação da economia brasileira com as atividades produtivas internacionais, São Paulo abriga 300 das 1.000 maiores empresas nacionais e estrangeiras instaladas no país, além de abrigar 15% das indústrias brasileiras e 12% do total de estabelecimentos comerciais e de serviços . 
 Enfim, a megalópole paulista carece de organização e planejamento para suavizar os seus principais deméritos, a favor das grandes vantagens proporcionadas àqueles que moram num grande centro cultural e empresarial . 
 A idéia de intervenção foi criticada pela Frente Patriótica de Ruanda, a guerrilha do grupo étnico minoritário tutsi que está encurralando as tropas do Exército de Ruanda, controlado pelos hutus . 
 A guerra civil começou em abril e já teria deixado meio milhão de mortos, segundo estimativa de entidades humanitárias . 
 O técnico do Novorizontino, José Teixeira, 58, admite a dificuldade da missão . 
 «Não vai ser fácil surpreender o São Paulo, que busca o títuto paulista.» 
 Teixeira diz que vai tentar a necessidade do adversário de vencer . 
 «Se eles vierem com tudo, podemos aproveitar os contra-ataques.» 
 Em seguida, apanha o livro «Arte Moderna», do crítico italiano Giulio Carlo Argan, e aponta trecho sobre Morandi em que Argan fala da necessidade que o pintor sentia de buscar «a consciência que unifica sujeito e objeto» . 
 Pasta não gosta de maniqueísmos: sujeito ou objeto, realismo ou abstracionismo, forma ou conteúdo, expressão ou construção . 
 Quer «unificar» os pólos por sinal, um empenho que é sem dúvida contemporâneo . 
 Missaglia vê com otimismo a chegada do real . 
 «Com uma moeda estável haverá prazos de pagamentos mais prolongados e isso vai melhorar muito o consumo.» 
 O mesmo otimismo é apresentado pelo presidente da Abradif (associação dos revendedores Ford), Bruno Caltabiano . 
 Entre as medidas a tomar, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, sugere criar mandatos para a diretoria do órgão . 
 Isso faria, argumenta, que a condução da política monetária (que inclui a fixação dos juros) «não oscilasse ao sabor das mudanças que com frequência ocorrem no cenário político do país» . 
 Diz o de nº 37, item XII: 
 «Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não poderão ser superiores aos pagos pelo Executivo» . 
 No 39, lê-se que «a lei assegurará aos servidores da administração direta (Executivo, governo) isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhados do mesmo poder ou entre servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário» . 
 Apesar disso, um professor universitário e um cientista, ambos com tese de doutorado aprovada no mais alto grau, se sentiriam ricos se ganhassem o mesmo que um ascensorista ou um motorista do Congresso . 
 E os militares das mais altas patentes se sentiriam integrantes do poder econômico se ganhassem como um escriturário do Judiciário . 
 Está explicado que os militares e os servidores civis batalhem tanto pela famosa isonomia salarial, especialmente os primeiros . 
 O atacante ficou especialmente contente com o gol porque acha que terá poucas chances na Copa . 
 «Como o Romário fica mais à frente, estou mais recuado.» 
 Romário ganhou pela segunda vez na Copa prêmio de US$ 1 mil oferecido por uma empresa ao melhor em campo, em eleição realizada por jornalistas . 
 Nessa época, Altino estava recolhido, incomunicável, a uma ordem religiosa . 
 Depois do sonho, «algo» a levou a visitar o filho . 
 Mercedes diz tê-lo encontrado com um ferimento no pé, que evoluía para uma gangrena . 
 «Fiz o curativo que evitou que ele perdesse o pé.» 
 Com a fé de quem julga acertar, vê um futuro de tragédias para o mundo, mas acha que o filho tem uma missão especial: 
 «O Francisco é um mensageiro de Deus» . 
  Ibama apura origem de leoa apreendida no MS  
  Da Agência Folha,em Campo Grande  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) está apurando a origem de uma leoa africana de três meses, apreendida anteontem numa casa localizada na zona sul de Campo Grande (MS) . 
 O animal estava sendo oferecido a R$ 2.000 em anúncio publicado na Folha ontem . 
 A pessoa que atendeu o telefone indicado no anúncio se identificou como Marcílio Mendonça . 
 Segundo Munhoz, lideranças do PPR e do PFL paulista já o procuraram para dizer que pretendem apoiar Quércia . 
 Para ele, a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) não vingou e não vai ter condições de enfrentar Lula . 
  Ninho  
 Assim como o roqueiro Sting virou cover boy da Amazônia, o Pantanal pode ganhar também outdoor ambulante internacional . 
  Heranças  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na crônica anterior cometi o erro de contar com o ovo que ainda estava nas entranhas da galinha (esse «entranhas» é um esforço de linguagem) . 
 Folgava eu com a recusa dos partidos de dar cobertura eleitoral a Pedro Collor . 
 Folguei em vão . 
 Oito horas antes de se esgotar o prazo para as novas filiações partidárias, o PRP do sr. Ademar de Barros Filho abrigou-o em seus quadros e assim teremos um Collor disputando vaga para deputado, prefeito, governador ou presidente da República . 
 Tudo pode acontecer a frase não é minha, é de Mefistófeles, na complicada negociação com a alma do dr. Fausto . 
 O sr. tem uma particular predileção por esses lugares . 
 No filme «Os Intocáveis», a cena final também acontece em uma estação de trem . 
 As estações são os lugares onde a gente se encontra ou se perde . 
 São o ambiente ideal para cenas trágicas ou românticas . 
 Depois, eu amo os grandes edifícios monumentais e os únicos espaços arquitetônicos coletivos da América contemporânea são as estações ferroviárias: são os monumentos contemporâneos das pessoas comuns . 
 Um defeito no ar condicionado dos estúdios alugados para «Confissões», por exemplo, atrasou em quinze dias as cenas de interior não havia como pular para o estúdio ao lado . 
 Em «74.5» orçamento de US$ 3 milhões , as dificuldades começam na acomodação dos atores nos disputados hotéis de Búzios, RJ, locação da trama . 
 Daniel Filho, diretor de «Confissões...», baseada em peça de Maria Mariana (leia texto à pág. 10), compara a empreitada a «implantar uma base espacial na Argélia» . 
 A produtora Dez (nome formado pelas iniciais de Daniel, Euclydes Marinho e Zelito Viana) recebeu da Cultura US$ 500 para gravar 23 episódios . 
 «Estamos tentando arranjar mais US$ 200 mil», diz Viana, o produtor . 
 Uma vez aprovado pela comissão, o projeto é considerado pré-qualificado . 
 A partir daí, o produtor tem o prazo de 180 dias para obter os patrocinadores . 
 Somente após conseguir os patrocínios o projeto é definitivamente aprovado . 
  Pequenos projetos  
 O edital não se destina apenas a grandes projetos . 
 Iniciativas locais como, por exemplo, restauração de uma igreja de bairro também podem receber o incentivo, desde que consigam o patrocínio . 
 Esse patrocínio não precisa ser, necessariamente, de uma empresa . 
 Pessoas físicas, contribuintes de IPTU também podem entrar como patrocinadores de projetos culturais e receber os certificados para o pagamento do imposto . 
 Os presos reivindicavam a presença de um juiz corregedor, da imprensa e queriam visitas íntimas . 
 Outro motivo seriam os maus-tratos que os presos supostamente receberiam por parte de alguns funcionários . 
 A rebelião começou quando os presos terminavam de tomar o banho de sol da tarde . 
 Um deles simulou estar doente e pediu para ser levado a um pronto-socorro . 
 A polícia de Itaí (220 km a oeste de SP) está atrás do motorista Milton Rosa, 36, acusado de assassinar uma mulher e sua filha na semana passada a tiros e facadas . 
 Segundo a polícia, o crime aconteceu após uma discussão entre Rosa e sua ex-companheira . 
 Segundo ele, «a lei Sarney era muito mais direta na concessão dos benefícios» . 
 O programa de cultura de Lula, lançado ontem à noite em Gramado durante debate entre o candidato e os artistas que participam do festival de cinema, também prevê revisão do sistema de benefícios ao setor . 
 Que a pena foi leve é inegável . 
 No GP de Portugal de 1989, Nigel Mansell, então na Ferrari, foi multado em US$ 50 mil (cerca de R$ 45 mil) e suspenso por uma corrida . 
 Seu pecado foi receber bandeira preta após não respeitar o procedimento durante um pit-stop . 
 A atitude de Mosley parece uma encenação, considerando a reputação da FIA . 
  Stradivarius  
 Foi tarefa difícil achar pisantes para a bela Linda Evangelista que aterrissa segunda-feira na cidade para sessão clics relâmpago de três dias para a Mesbla . 
 A produção do catálogo que terá assinatura de J.R. Duran acabou apelando para a Zeppelin . 
 Que tinha tamanho 40 em estoque . 
 Existe sempre o risco, entretanto, de que a indexação pouco a pouco volte a se instalar na economia . 
 Para que tal não ocorra e isso destruiria todo o esforço de estabilização, o governo precisa estimular a confiança no plano econômico, precisa demonstrar determinação e energia em levar adiante as reformas do Estado . 
 A atual morosidade está deteriorando sua credibilidade . 
 O compulsório sobre os empréstimos, que desestimula a produção, foi também um erro . 
 Ainda assim, o governo dispõe de algum tempo . 
 Mas não muito, como mostra o resultado de outubro . 
 O crescimento da renda impulsionou a elevação do índice de inflação . 
 A oferta de produtos não foi capaz de acompanhar o aumento do poder de compra e vários preços subiram . 
 a) Fernando de Noronha; b) Macapá; c) Corumbá . 
 19. Quem foi nomeado para adido cultural do Brasil em Paris, no final do governo Jango, e nem chegou a ser empossado por causa do golpe? 
 Os integrantes do comando da campanha não têm ainda um quadro mais completo dos efeitos eleitorais do caso Ricupero . 
 Mas eles estão convencidos de que houve estragos . 
 Fora do comando da campanha, há menos pessimismo . 
 O advogado Miguel Reale Júnior, da equipe do programa de governo, não acredita em uma alteração no quadro eleitoral . 
 Entre o dia 24 de junho e 7 de julho os postos da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) e as estações do metrô estarão vendendo o bilhete do trabalhador com 10% de desconto, por CR$ 1.080,00 . 
 Cada passageiro pode comprar no mínimo 10 e no máximo 100 bilhetes do trabalhador . 
 A eleição foi feita com base nas notas dos integrantes do «Júri Folha» . 
 Fazem parte do ranking os jogadores que atuarem em pelo menos três partidas . 
 Por esse motivo, como em toda escalação, pode haver injustiças e unanimidades . 
 O ranking dos melhores é publicado diariamente na página 3 do caderno Copa . 
  Petistas recebem 'manual' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT enviou para a casa dos 49 parlamentares eleitos para a Câmara o Manual do Deputado Federal . 
 É a versão ampliada do documento editado há quatro anos para ensinar como o Congresso funciona . 
 Dedicado principalmente aos 30 estreantes que assumirão cadeiras na Câmara em 1995, o manual explica como o parlamentar deve lidar com a imprensa para divulgar suas iniciativas «uma necessidade real da vida pública» . 
 O foguete atingiu a casa de Mohammad Taraboulsi . 
 Ele, a mulher e dois filhos morreram . 
 Os outros mortos e 15 feridos estavam na loja atingida pela explosão nas proximidades da casa . 
  SOLD OUT  
 Muita gente foi desconvidada da première de «The Paper», filme sobre jornalismo que traz Michael Keaton e Glenn Close . 
 Foram distribuídos dois mil ingressos para o teatro que só comportava 1,1 mil . 
 «Falaram que muita gente não comparecia», explicaram . 
  Jô, 100 kg, tenta a carreira de modelo  
 'Sou gorda mas sou feliz', diz a estudante que já brigou na rua por ter sido chamada de 'ridícula' . 
  Da Reportagem Local  
 Como milhares de meninas da sua idade, a estudante Jorgeane Nunes, 16, a Jô, sonha com uma carreira de modelo . 
 O que a diferencia é o peso: Jô pesa 100 quilos, ou duas Kate Moss, a modelo esquelética dos jeans Calvin Klein . 
 -- Acreditam e investem no pessoal . 
 Treinam, educam, preparam e ajudam as pessoas a obter desempenho sempre melhor . 
 -- Fazem a equipe funcionar . 
 Reúnem pessoas de diferentes setores da organização em Times da Qualidade . 
 -- Líderes praticam o que dizem, dão o exemplo . 
 estão sempre dispostos a «pôr a mão na massa» e estimulam a criação de novos líderes . 
 As outras leis aprovadas pretendem tornar as campanhas eleitorais mais baratas e menos sujeitas a manipulação por políticos financiados de forma irregular . 
 O pacote cria um fundo multipartidário para subsídio às campanhas eleitorais, a ser financiado pelo contribuinte, a que terão acesso os partidos que elejam um mínimo de cinco deputados e obtenham pelo menos 2% dos votos válidos em eleições nacionais . 
 Apesar de cotada para ser a estrela de um novo remake de Ivani Ribeiro, a bela Patricia Pillar rescindiu seu contrato com a Globo . 
 De folga das novelas, ela quer investir nos palcos . 
 Independente da saúde, as gravações não foram bem . 
 Eu era muito jovem, tinha acabado de sarar . 
 No set, Herbert não se comportou direito . 
 Agora se justifica dizendo que tentava obter de mim um tipo de interpretação que eu não estava em condições de fazer . 
 Disse: 
 «Lembro de ter pedido a Julia se, depois de acabado o filme, ela não gostaria de tomar lições de interpretação e ela respondeu 'por quê? 
 ' . 
 Falou isso para que eu passasse por burra . 
 Mas o resto de minha carreira demonstrou que talvez o burro seja ele . 
 Num certo momento, ele começou a discordar tanto de mim que Sally Field disse: »Se você não parar, vou embora porque não o suporto, você não tem nenhum senso e é mesquinho" . 
 Portanto, Herbert, saudações e me deixe em paz . 
 Não compre mais do que o necessário . 
 Se não for urgente, espera um pouco para comprar, porque os preços estão estáveis e vão ter que cair ainda mais . 
 Não entre em uma onda de consumismo só porque você sente o valor do dinheiro que tem . 
 Todo poderoso no pedaço, o partido engrossa agora a campanha do candidato do PSDB e de Hélio Garcia . 
  Atabaque  
 Antônio Carlos Magalhães deve manter plantão cívico esta semana na Bahia . 
 Vai subir em tudo o que é palanque para tentar eleger logo de cara seu sucessor . 
 Pergunta O sr. pretende «enxugar» todo o setor? 
 Muylaert Cumpriria bem minha missão se devolvesse uma estrutura menor e mais ágil . 
 Os produtos estavam sendo transportados em 80 ônibus que foram revistados pelos fiscais em posto da Polícia Rodoviária Federal na rodovia Fernão Dias, no município de Betim (MG), na entrada de Belo Horizonte . 
 A apreensão faz parte da Operação de Combate ao Contrabando e Descaminho . 
 Segundo o superintendente-regional da Receita Federal em Minas Gerais, Geraldo Magela, a operação tem o objetivo de combater o contrabando no Natal . 
 Já conhecemos a histeria do pessimismo que, regularmente, se abate entre nós . 
 É a visão de que nada dá ou pode dar certo, de que estamos condenados à corrupção, pobreza e todos os tipos de desgraças . 
 Tenho me esforçado nesta coluna a demolir esse tipo de distorção mental, combustível para a preguiça e o imobilismo . 
 Agora, entretanto, vivemos outro exagero: a histeria do otimismo . 
 Basta ver, por exemplo, a onda bajulatória com hálito acadêmico em torno do novo governo . 
 Troca-se um sentimento de justificável confiança por um oba-oba estilo «ame-o ou deixe-o», como se estivéssemos diante de salvadores da pátria . 
  «Não tenho interesse em divulgar»  
 Batom: 
  «Shiseido»  
 Acessórios: 
 O Carnaval de salão não tem uma organização factual, no sentido do fato jornalístico e/ou televisivo . 
 Não há uma estrutura para a narração: não tem começo, não tem meio, não tem fim . 
 Não há o que ser contado, não há nada que esteja por vir, não há um encadeamento que pressuponha uma sequência de acontecimentos, não há acontecimento de espécie alguma . 
 Enquanto ocorria o eclipse, o local onde os cientistas trabalharam, o 28º GAC (Grupo de Artilharia de Campanha), do Exército, esteve fechado ao público e aos jornalistas . 
 Segundo Matsuura, o eclipse de ontem poderá trazer dados importantes para a solução de um dos maiores mistérios do Sol . 
 «Não dá para tirar nenhuma conclusão agora . 
 Os resultados devem sair daqui a um ano . 
 Poderemos saber por que a coroa solar é tão quente.» 
  CONVERSAS  
 Estou conversando com o ex-presidente José Sarney, com os governadores Joaquim Roriz (DF), Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 Vou conversar com o Fleury . 
 Se eu sair candidato, o Alvaro Dias (PP) não vai se lançar a presidente . 
 Eu apoiei o Jaime Lerner quando ele foi candidato, agora é a vez dele devolver . 
  BRITTO  
 Eu não teria nenhuma razão para não compor com ele, mas na realidade ele é candidato a governador do Rio Grande do Sul . 
 Não há disposição do PMDB em apoiá-lo porque o Quércia se fortaleceu muito . 
 Em São Paulo, o litro da gasolina passa a custar CR$ 298,00, o de álcool sobe para CR$ 236,00 e o de óleo diesel vai para CR$ 186,00 . 
 O cálculo é do Sincopetro (Sindicato do Comércio Varejista de Derivados de Petróleo do Estado de São Paulo) . 
 Com o novo aumento, a gasolina passa a acumular neste ano alta de 59,36%, contra uma inflação (medida pela Ufir) de 59,15% no período . 
 Dentro de quinze dias, os preços dos combustíveis devem ter novo reajuste . 
 Nos últimos 12 meses, a gasolina subiu 2.935%, o álcool, 2.981%, o diesel 2.964% . 
 Houve ganho real no período, uma vez que a inflação medida pela Ufir acumula variação de 2.732% . 
  DF usa servidores para ajudar comício de FHC  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo do DF (Distrito Federal) está usando servidores que são líderes comunitários para mobilizar e transportar pessoas para o comício de Fernando Henrique Cardoso hoje na cidade satélite de Samambaia, a 40 km de Brasília . 
 O comício também terá a presença do candidato do PTB ao governo local, Valmir Campello, que é apoiado por Roriz . 
 No caso da indústria automobilística, tratando-se num clima de paz e crescimento econômico, com diálogo com os trabalhadores e certa sintonia com as ações do governo . 
 Os acordos dos últimos dois anos permitirão investimentos mínimos de US$ 20 bilhões até o ano 2000, a produtividade cresceu 16% deste o início da década, a economia é aberta e competitiva, como deve ser . 
 O país industrializa-se ainda mais e, com um setor automobilístico forte, pode criar novos empregos, com seu efeito multiplicador . 
 Em reunião na casa do ex-presidente José Sarney, na quarta passada, quercistas e sarneyzistas defenderam a revisão do apoio ao governo na próxima reunião do partido . 
 Com a decisão de não voltar atrás no apoio, o PMDB abre o caminho para Itamar indicar um peemedebista para a liderança na Câmara . 
 A contrapartida será aceitar a proposta de Simon e do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de ocupar com indicações políticas os cargos vagos na reforma ministerial . 
 MARTINS DE PORANGABA -- O artista expõe 20 obras de grandes formatos em acrílico sobre tela . 
 Caribé Escritório de Artes (r . 
 Monte Alegre, 47, tel. 822-3226) . 
 Preço dos trabalhos: de US$ 3.000 a US$ 15.000 . 
 «No Brasil, nem saindo do governo como ladrão, a pessoa encerra a carreira política (...) 
 Se nem a corrupção consegue tirar alguém da política brasileira, muito menos uma derrota eleitoral», disse Lula . 
 Essa disposição contradiz, em todo o caso, a visão de inúmeros petistas de grosso calibre que, sob a proteção do anonimato, dizem duvidar que Lula seja candidato em 1998 . 
  Eleitor do PMDB prefere Sarney a Quércia  
  Rejeição a senador cai para 27%, mesmo índice do ex-governador paulista; Lula tem 50% entre jovens de 16 a 24 anos  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O eleitorado que se diz simpatizante do PMDB prefere o ex-presidente José Sarney ao ex-governador paulista Orestes Quércia . 
 Esse dado surge com razoável nitidez na mais recente pesquisa do Datafolha sobre a sucessão presidencial, feita na segunda e terça-feira, e cujos resultados globais foram publicados ontem . 
  Itaú e Golden Cross doam US$ 1 mi a FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Golden Cross Seguradora e o Banco Itaú colaboraram, juntos, com pelo menos R$ 975 mil (cerca de US$ 1 milhão) para a campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 A Golden Cross entrou com R$ 450 mil, com um cheque do Banco Bradesco nominal para PSDB Comitê Financeiro Nacional . 
 O Itaú deu pelo menos três cheques nominais em julho R$ 425.013,51, R$ 70 mil e R$ 29.998,81 . 
  Desconhecimento  
 «Eu desconheço que haja entrevista da Playboy em que eu falo isso», disse Lula . 
 Mas prometeu que vai procurar o exemplar da publicação que ainda tem guardado em sua casa para se certificar sobre suas declarações dadas a uma pergunta sobre pessoas de renome que admirava . 
 O líder petista não quis comentar também uma entrevista prestada pelo cartunista Ziraldo à mesma revista, em 80, quando disse que ouviu Lula dizer que das feministas ele só queria o sexo . 
  CLIENTES  
 Com os grandes clientes, como montadoras por exemplo, existe um desenvolvimento em comum . 
 Estamos trabalhando agora no vidro plano para modelos de carros que vão sair no ano 2000 . 
 A nova garrafa nacional de cerveja foi desenvolvida pela Santa Marina . 
 Foram dois anos de trabalho . 
 Tem que ser a mais bonita, mas a mais econômica e a mais eficiente . 
  CULTURA  
 Tivemos uma mudança profunda da cultura do pessoal no sentido de responsabilizar o pessoal, falar diretamente, colocar os problemas na mesa . 
 Não adianta esconder o problema . 
 Temos um programa que procura estabelecer o contato dos níveis de trabalho de uma forma muito mais profunda e quebrar a hierarquia . 
 As pessoas estranham um pouco . 
 O chefe normalmente é o dono da informação e assim ele deixa de ser . 
 Mas, isso vai até dentro da fábrica, o gerente da fábrica faz reunião com todo pessoal . 
 Todos os operários têm uma reunião a cada três dias com o gerente . 
 Agora, cada um trabalha em colaboração com o outro . 
 Não é à toa que o movimento masculino nas clínicas de plástica triplicou nesse período . 
 Os principais candidatos são executivos e profissionais liberais a partir dos 40 anos . 
 Ele afirma, no jornal do sindicato, não ter dúvida de que as sugestões serão de se eliminar gradualmente os corretores . 
  Jogo da verdade  
 O Pão de Açúcar diz, em seu cartão de Natal, que «voltamos a ter orgulho de assinar embaixo do que fazemos» . 
 Já o cartão da Enio Mainardi Propaganda lista, ao lado das contas conquistadas em 93, as perdidas . 
  FHC diz que `Lula não tem competência' .  
  Para tucano, atuação do petista como deputado `deixou muito a desejar' e não o qualifica para a Presidência  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, questionou ontem a competência de Luiz Inácio Lula da Silva para ser presidente . 
 «Lula não tem competência para ser deputado . 
 Como vai ser presidente?» 
 A declaração foi dada por FHC durante encontro com cerca de 100 empresários no PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
  Nota fiscal -- exibição  
 No Estado de São Paulo, qualquer pessoa que estiver portando mercadoria adquirida no comércio ou indústria, em momento anterior, é obrigada a exibir à fiscalização, quando exigido, o documento fiscal (como a nota fiscal) ou uma declaração, na ausência da nota, informando o preço e o local onde a mercadoria foi adquirida, sob pena de apreensão . 
 (Fund . 
  : arts. 459, 559 e 564, do RICMS/SP)  
  Energia elétrica  
 A legislação do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de São Paulo autoriza o crédito do ICMS sobre energia elétrica utilizada no processo industrial ou comercial, condicionando-o a que as operações de saída ou de fornecimento de mercadorias sejam normalmente tributadas pelo imposto . 
 (Fund . 
 Em grupos pequenos, foram libertados 63 passageiros . 
 O governo argelino assegurou à França cerca de 40 passageiros eram franceses que conseguiria resolver o problema . 
 Mas, à noite, um refém francês foi assassinado: Yannick Beugnet, cozinheiro da embaixada francesa . 
 O corpo foi jogado do avião . 
 Segundo assessores de Fleury, o governador já teria demonstrado mais entusiasmo pelo nome de Barros Munhoz e, agora, estaria cogitando apoiar Temer . 
 O secretário, porém, não tem feito articulações para deslanchar sua candidatura . 
 Temer afirma que «nunca disse ser candidato», mas está aberto a «novos fatos e conjunturas» . 
 Os defensores da candidatura de Temer acreditam que ele pode unir o partido, por ser um peemedebista antigo e com trânsito no quercismo e em outras correntes da legenda . 
  'ESTOU ABERTO A CONJUNTURAS', KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 Michel Temer afirmou que terá programa mínimo, caso seja o candidato do PMDB ao governo do Estado . 
  ERRAMOS  
  Máquinas redesenham o Brasil  
  Informática recupera terreno perdido na cartografia  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Fala-se muito, hoje em dia, em redesenhar o país . 
 Enquanto este projeto figurado não se concretiza, um exército de 220 cartógrafos encara a tarefa em sentido literal . 
 De seu trabalho está nascendo um novo Atlas Nacional e a primeira mapoteca digital do país . 
 O quartel-general é a Diretoria de Geociências do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O comando da ação está a cargo do seu Departamento de Cartografia . 
 Elas têm que superar o complexo de inferioridade . 
 O treinamento da Unido aprimora o conhecimento técnico dos compradores de tecnolgia . 
 A experiência virá com o tempo . 
  PARA SABER MAIS  
 Na sede da Unido no Brasil: SCN Quadra 2, Lote B, Brasília 70710-500, telefone 061-223-8101 . 
 O aumento do compulsório adotado recentemente vai nessa direção de conter o aumento da demanda de duráveis . 
 Por outro lado procura-se induzir os consumidores à postergar suas compras e estimula-los à aplicarem os recursos no mercado financeiro . 
 Essa estratégia de se procurar conter a demanda não nos parece a mais apropriada . 
 temos de considerar que o aumento da demanda não é tão elevado a ponto de colocar em risco o plano . 
 «Blue Light `til Dawn», seu último álbum pela gravadora Blue Note, liderou as paradas de jazz durante várias semanas, no primeiro semestre deste ano . 
 Cassandra virá ao país com o mesmo quinteto que a tem acompanhado na elogiada turnê que está fazendo pelos EUA e Europa, nos últimos meses . 
 Seu repertório atual mistura blues, jazz e standards pop, em arranjos acústicos . 
 Segundo a produção do festival, as pessoas com ingressos para as noites com Mel Tormé poderão receber seu dinheiro de volta, se o desejarem . 
 A devolução do valor pago acontece até dia 25, no Palace (São Paulo) e no shopping Rio Sul (Rio de Janeiro) . 
 A recuperação dos depósitos de poupança ainda está sendo influenciada pela «caderneta verde» do Banco do Brasil (BB), que registrou uma captação líquida positiva de 0,37% até ontem . 
 Até o dia 15, o BB estava com uma perda de 0,5% sobre o saldo de R$ 7,3 bilhões em agosto . 
 (Past Midnight) . 
 EUA, 1992, 120 min. Direção: Jan Eliasberg . 
 Com Rutger Hauer, Natasha Richardson . 
 Assistente social meio complicada apaixona-se por ex-presidiário . 
 A investigação de sua vida determinará o suspense . 
 A melhor referência é o elenco central . 
 Inédito . 
 «O mais importante para mim é me aprimorar como músico . 
 Não estou preocupado com esse tipo de badalação», disse Hargrove, após sua apresentação no festival de Montreux . 
 Em seu novo álbum «When We Were One», o talentoso trompetista tem como convidados cinco astros norte-americanos do sax tenor: Joe Henderson, Branford Marsalis, Joshua Redman, Johnny Griffin e Stanley Turrentine . 
  Coro pró-Lucena  
 O Senado pressionou a Câmara para aprovar a lei que anistia o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Cerca de 400 parlamentares de todos os partidos estão sendo pressionados por uma lista que mostra que também teríam usado a gráfica do Senado este ano . 
 Os deputados tendem a anistiar Lucena . 
  Embraer  
 A Empresa Brasileira de Aeronáutica (Embraer) foi privatizada quarta-feira em São Paulo por R$ 154,1 milhões . 
 O banco Bozano, Simonsen ficou com 40% do controle da companhia . 
 O número de inscrições não reflete o total de inscritos . 
 Isso porque muitos alunos preencheram ficha em diversas escolas para não ficar sem vaga em caso de sorteio . 
 Apenas realizaram sorteios escolas que tiveram o número de inscrições maior que o de vagas oferecidas . 
  Zinho diz que pode jogar mais 'aberto' .  
  Jogador agradece ao técnico por sua liberdade tática  
  Da Reportagem Local  
 O carioca Crizan César de Oliveira Júnior, 26, foi uma das mais felizes contratações do consórcio Palmeiras/Parmalat . 
 Desde 1990 na equipe, ele se tornou ídolo, consolidou seu lugar na seleção de Carlos Alberto Parreira e é um dos comandantes da equipe que pretende chegar a Tóquio no final do ano . 
 Zinho, ou o «motorZinho», como ele é chamado por Luxemburgo, diz em entrevista como é atuar num clássico em ano de Copa . 
  (JHM)  
 Folha -- Você e Rivaldo duelam pela primeira vez hoje por uma vaga na seleção? 
 Habeas-data é um instrumento jurídico que garante aos cidadãos acesso a documentos públicos . 
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola disse ontem no Rio que o PDT irá «responsabilizar criminalmente» as pessoas que divulgaram antecipadamente os nomes que constavam da lista . 
  Dr. Roberto virou artista político  
  Há 60 anos no poder, a família Marinho tem importância crucial na reeducação cultural do povo brasileiro  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Roberto Marinho era o inimigo máximo da minha juventude . 
 Nós o víamos como uma espécie de filho de Satã com o Cidadão Kane . 
 Hoje, Roberto Marinho virou a cultura brasileira . 
 Se algum estrangeiro quiser conhecer nosso universo mental, apresentem-no ao Dr. Roberto que, de peplo grego e cocar de índio, responderá, rubro de modéstia: 
 «Muito prazer, cultura brasileira às suas ordens!» 
 Sua trajetória liberal, sua pura lógica mercantil superou a fase «de direita» em que a ditadura o meteu e hoje pode dar à luz novelas como esta «Pátria Minha», verdadeira «comédia humana» de um Balzac eletrônico . 
 Estas novelas vêm «de dentro para fora» da TV Globo e não são fruto de «infiltrações» da esquerda . 
 «O presidente está inquieto e este sentimento recrudesceu nos últimos dias», disse ontem o deputado federal Raul Belém (PP-MG), um dos parlamentares mais próximos de Itamar . 
 Os assessores mais próximos de Itamar, como o chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, e o secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, frequentam feiras livres em Brasília e comentam com o presidente sobre a evolução dos preços . 
  Mau tempo mata mais duas pessoas na Europa  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Enquanto a Austrália sofre com o calor e o fogo, a Europa é assolada por frio, tempestades e enchentes . 
 Boa parte do sul do Reino Unido está debaixo d'água . 
 Vários regiões da França também estão inundadas . 
 Pelo menos duas pessoas morreram ontem nesses países devido ao mau tempo . 
 Apesar de acostumados à chuva, há anos os britânicos não viam tanta água como nestes últimos dois meses . 
 Nos cinco primeiros dias de janeiro choveu metade do que normalmente costuma nesse mês . 
 O resultado é que quatro grandes rios transbordaram no interior do país, inclusive o Tâmisa . 
  Na Austrália, votação já acabou  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Quando os brasileiros começarem a votar no Brasil, brasileiros que moram em lugares como Japão e Austrália já terão escolhido seu candidato a presidente . 
 O eletricista Rogério Morelli, de Santa Catarina, 25 anos de Austrália, disse à Folha na noite de ontem que votou em FHC, na urna da embaixada do Brasil, em Canberra (13 horas de diferença) . 
 Cinco prêmios foram destinados ao rádio . 
 Musical ficou com o «Especial Vinicius de Moraes», da Cultura AM . 
 Jornalismo para a CBN . 
 Esportivo para a Globo e melhor FM para a Musical . 
  (Ana Beatriz Brisola)  
  Lula pretende rever história  
  Do enviado especial  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que se for eleito vai trabalhar para que a história da guerrilha do Araguaia seja recontada . 
 Ele se referia ao movimento armado organizado no sul do Pará nas décadas de 60 e 70 pelo PC do B (Partido Comunista do Brasil) . 
 A terceira quadrissemana de julho compara preços médios de três semanas em reais, mais uma em cruzeiros reais convertidos pela URV (Unidade Real de Valor), com as quatro imediatamente anteriores, todas em cruzeiros reais convertidos para URV . 
 O índice tradicional de inflação da Fipe preços em reais multiplicados por 2.750 contra cruzeiros reais de junho e maio ficou em 39,96% na terceira quadrissemana de julho, com queda de 6,68 pontos percentuais em relação à anterior . 
  Empreiteiro cuidará das obras públicas de S.Paulo  
  Covas indica Reale Jr. (Administração) e Robson Marinho (Casa Civil)  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, indicou ontem o empreiteiro Hugo Marques da Rosa, diretor-superintendente da Método Engenharia, para dirigir a Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras . 
 Covas indicou três outros secretários de seu governo Miguel Reale Jr. (Administração), Belisário Santos Jr. (Justiça) e Robson Marinho (Casa Civil) . 
 Segundo a Secretaria de Agricultura, para a safra 93/94 se inscreveram 1.626 produtores, com área plantada de 426 mil hectares . 
 A previsão é de que a produção das seis principais culturas atendidas pelo programa (algodão, arroz irrigado e de sequeiro, mandioca, milho e soja) alcance 1,35 milhão de t, dos quais 26% (357,7 mil t) serão incentivadas . 
  Beatles gravam novo disco em fevereiro  
  A revista 'New Yorker' afirma que remanescentes da banda fazem músicas para videobiografia a ser lançada em 95  
  Das agências internacionais  
 Os Beatles começam a gravar um novo disco em fevereiro . 
 A afirmação é da revista norte-americana «New Yorker», que cita fontes da gravadora EMI . 
 Rumores sobre a volta da lendária banda inglesa têm circulado desde que o quarteto se separou, em 1970 . 
 Mas desta vez, segundo a «New Yorker», a fonte é autorizada e confiável . 
 «Sim, as gravações para um próximo disco começarão no próximo mês, mas o projeto ainda é um segredo», teria declarado à «New Yorker» um executivo da EMI em Londres . 
 Paul McCartney, George Harrison e Ringo Starr vão compor novas canções que acompanharão uma videobiografia dos Beatles chamada «Anthology» . 
 O diretor de produção da EMI, David Hughes, não quis confirmar a notícia, mas tampouco a desmentiu . 
 «Os três Beatles sobreviventes trabalham juntos na realização do vídeo sobre suas vidas . 
 Além disso, estão trabalhando com George Martin, o empresário que os acompanhou durantes os anos de ouro, para uma reedição de seus grandes sucessos em quatro ou seis discos . 
 Disso vocês poderão tirar suas conclusões», disse Hughes . 
  Campeão mundial só acerta duas em onze  
  Do enviado a Los Gatos  
 Das 11 perguntas apresentadas pela Folha a Zagalo, todas referentes à Copa do Mundo de 1958, ele só respondeu plenamente a duas: os resultados dos dois últimos amistosos realizados pela seleção brasileira antes de chegar à Suécia (veja quadro acima) e quanto ficou o placar da final depois que ele marcou seu gol . 
 Lembra-se bem mais de jogadas de que participou, um gol salvo em cima da linha, com Gilmar já batido, e o passe para Pelé marcar o quinto e último do Brasil . 
  PE elege deputado de 21 anos  
 O vereador de Caruaru (PE), Wolney Queiroz Maciel (PDT), 21, é o mais novo deputado federal eleito no país, segundo o TSE . 
 Com 99,38% das seções apuradas, Wolney tinha 28.394 votos, 8.759 a mais que o senador Ney Maranhão (PRN) . 
 Ele é filho do prefeito da cidade, José Queiroz de Lima (PDT), e cursa o terceiro ano na Faculdade de Direito de Caruaru . 
 O dumping é uma prática comercial considerada desleal, pois através de incentivos fiscais e subsídios, empresas e governos conseguem vender produtos a preços mais baixos que os custos, eliminando concorrentes e conquistando fatias maiores de mercado . 
 O governo vem sendo cauteloso ao combater as importações chinesas . 
 Além de a China não participar do GATT o que dificultaria uma punição, o governo também pondera que a balança comercial entre os dois países é favorável ao Brasil . 
 A Folha ligou para o telefone celular de Carvalho ontem, às 18h, 18h40, 21h e 22h30 . 
 Deixou recados e números de contato na caixa postal do telefone e adiantou o tema do assunto . 
 Até o fechamento desta edição, às 23h, Carvalho não retornou as ligações . 
 INTRODUÇÃO AO CINEMA BRASILEIRO, de Alex Viany . 
 Capa de Boa Idéia . 
 Editora Revan (av . 
 Paulo de Frontin, 163, Rio de Janeiro, tel. 021 293-4495, fax 273-6873, CEP 20260) . 
 CR$ 5.600 
 A guarda do presídio é acusada de torturar 25 detentos . 
 O comandante disse que não há dúvida sobre a ocorrência das torturas, ocorridas depois de uma tentativa de fuga frustrada em 31 de maio . 
 O IPM sobre este caso inclui sete denúncias posteriores e deve ser concluído na próxima semana . 
 Azambuja considera a escolha da tarifa externa comum o grande cimento do Mercosul . 
 Zonas de livre comércio são intrinsecamente frouxas, diz ele . 
 Falta a argamassa que só uma tarifa externa comum dá . 
 Em vez de tratar de assuntos complicados, como movimentos de capital, de mão-de-obra, transferência de tecnologia, diz ele, concentrou-se em comércio . 
  Anos promissores  
 Azambuja vê os próximos anos como promissores para o Mercosul . 
 O Nafta (tratado de livre comércio entre Estados Unidos, Canadá e México) parou e o governo Clinton perdeu espaço político para ampliá-lo . 
  Turnê dos Rolling Stones arrecada mais  
  Das agências internacionais e da Redação  
 A turnê do grupo Rolling Stones, Voodoo Lounge, foi a que mais arrecadou nos EUA durante este ano, segundo a revista «Performance» . 
 Os 63 concertos realizados em 1994 renderam US$ 119,4 milhões . 
 O grupo superou assim a banda Pink Floyd, que arrecadou US$ 104,6 milhões em 59 shows pelo país . 
 Estes cálculos se referem apenas aos ingressos vendidos e não à venda de discos, vídeos e outros produtos . 
  Heróis individuais  
 Resulta dessa prática o vício secular do Constituismo, de jogar na forma da lei toda espécie de direito demagógico, que jamais sairá do papel, mas que confere aos constituintes o verniz de legitimidade do qual irão se valer para garantir seus privilégios . 
 O povo se alimenta de palavras: a parte dos políticos é em espécie mesmo . 
 Há políticos comprometidos com a luta da cidadania . 
 Mas são minoritários . 
 Alguns contabilizam vitórias, quando conseguem bloquear algum exagero corporativista mais ostensivo . 
 Mas no que importa a soma final do jogo tem-se uma classe política miseravelmente comprometida com seus próprios interesses e das corporações com as quais repartem o grande butim do Estado . 
 A edição brasileira complementa a inglesa com verbetes sobre termos e músicos nacionais . 
 Ela levou um ano para ser realizada . 
 A supervisão ficou a cargo do musicólogo Luiz Paulo Sampaio e do crítico Luiz Paulo Horta, além de treze colaboradores ligados à vida musical do Brasil . 
 O resultado é um volume crítico e analítico de boa qualidade, com observações e terminologia adequadas sobre música, músicos e estilos de época . 
 Também fez charges e ilustrações para a revista «Visão» . 
 Seus trabalhos mais importantes foram reunidos no livro «Brasil em Charges» . 
 A pesquisadora Yvoti Macambira, que está catalogando a obra de Hilde, já reuniu cerca de 4.300 trabalhos . 
 Nos anos 60, Hilde ganhou o prêmio de desenho da Bienal Internacional de São Paulo . 
 Seu último trabalho foi um calendário de animais em extinção realizado para o Ibama . 
 O corpo de Hilde está sendo velado no Sindicato dos Jornalistas, na rua Rego Freitas, de onde sairá às 8h de hoje para o cemitério de Vila Alpina . 
 Ela será cremada . 
  CUT aprova apoio entre sindicatos  
  Da Reportagem Local  
 Em reunião realizada ontem, a executiva nacional da CUT decidiu chamar todas as categorias filiadas a prestar ajuda material às que têm data-base em setembro, outubro, novembro e dezembro . 
 «Vamos nos unir para fazer frente ao cerco contra os salários», afirmou Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Hoje as categorias em campanha, incluindo as com sindicatos filiados à Força Sindical, à CGT ou independentes, têm reunião na federação independente dos químicos para tirar calendário único . 
 O governo procurou tornar a poupança mais atraente . 
 Ela foi atrelada ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que dá lastro para operações entre bancos . 
 Além disso, é isenta de impostos . 
 Os fundos de commodities continuam a ter crescimento expressivo de patrimônio, por causa da vantagem da retirada com rendimento a qualquer momento, passada a carência inicial de 30 dias . 
  Funcionários do Jari querem 30% do IPC-r  
  Da Agência Folha  
 Trabalhadores da Jari Celulose, em Monte Dourado (PA), reivindicam 30% de antecipação do IPC-r e isonomia salarial dentro do quadro de planos e salários . 
 A greve começou na sexta-feira . 
 Assembléia marcada para a noite de hoje votaria a continuidade ou não da paralisação . 
 Ele custará 1,17 URV por minuto, cobrado na conta telefônica de quem ligar . 
 A tecnologia é da Telesis Sistemas em Telecomunicações, representante da Octel, grande fabricante de computadores para processamento de voz nos EUA . 
 O Folha Informações existe há mais de 50 anos . 
 Sua versão eletrônica é de abril de 1993 . 
 De lá para cá foram lançados 39 serviços . 
 Os mais procurados são o Folha Informações Dólar (900-0312) e o Folha Informações URV (900-0313) com tecnologia da empresa Tecnet . 
 Mas o momento talvez não seja para previsões pessimistas . 
 Toscani trabalha para que, mesmo no mundo do consumo e das imagens, o imaginário narcísico não se torne o universal dominante . 
 Inventa e produz justamente imagens que não possam ser recebidas como propostas feitas ao consumidor para que com elas se identifique . 
 O catálogo em Gaza é um exemplo: ninguém comprará Benetton por querer se parecer com a pobreza e a tragédia palestina . 
 Para reconhecer que os palestinos são nossos semelhantes, tão humanos quanto nós, não será necessário recorrer à mediação de uma top model, ou seja descobri-los humanos porque sonham com os mesmos estereótipos que nós, bastará encontrá-los, na banalidade de seu cotidiano, não travestidos, só vestidos um pouco com a nossa mesma roupa . 
 A 170 dias do primeiro turno da eleição, só uma minoria dos intelectuais ouvidos pela Folha permanece indecisa (veja quadro ao lado) ou indiferente . 
 A postura engajada e o tom ácido que predomina nos ataques entre petistas e «fernandistas» mostram que a idéia de um bloco de centro-esquerda (herança do regime militar) já virou poeira . 
 Além disso, o moral das pessoas está abalado . 
 «Queremos dinheiro para fazer supermercado», disse um funcionário a Greenwald . 
 O executivo, ex-vice-presidente da montadora Chrysler, foi escolhido pelos sindicatos das categorias representadas na United . 
  Produção definida  
 Segundo Varga, a programação das montadoras já está definida para os próximos seis meses e as empresas de autopeças estão preparadas para atender aos pedidos . 
  Ganho reduzido  
 Varga diz que a folha de pagamentos maior reduziu substancialmente o lucro de empresas onde a participação da mão-de-obra nos custos é maior . 
 Mas afirma que não houve prejuízos, o que poderia comprometer a produção . 
  Maldini é eleito o melhor do ano  
 O lateral foi escolhido pelos leitores da revista inglesa 'World Soccer' . 
 Em segundo lugar ficou Roberto Baggio, também da Itália, e em terceiro o brasileiro Romário . 
 Carlos Alberto Parreira foi considerado o melhor técnico de 94 . 
  Flamengo faz jogo beneficente no Rio  
 O jogo da Superliga Nacional será sábado, às 20h30, no Maracanãzinho . 
 O ingresso custará um quilo de alimentos que irão para a campanha «Natal sem Fome», do sociólogo Hebert de Souza . 
 Antes haverá um jogo de ex-jogadores, como José Roberto Guimarães, Bernardinho e Barnard . 
  Pergunta polarizada  
 O PT mandou fazer enquete ontem em São Paulo sobre o debate da véspera entre os presidenciáveis . 
 A pergunta referia-se especificamente ao desempenho de Lula e FHC . 
 O petista foi melhor para 58% e o tucano, para 42% . 
  Em vão  
 Os quercistas gostaram de seu candidato no debate, mas dizem estar preocupados com a eventual chatice do horário eleitoral: mesmo que Quércia vá bem, a baixa audiência pode diminuir a importância de seu desempenho . 
 ALFREDO AQUINO -- A mostra, intitulada «Jardim das Cores», apresenta 20 óleos sobre tela que foram reproduzidas em álbum de cartões-postais lançado pelo Masp em 93 . 
 Galeria de Arte A Hebraica (r . 
 Hungria, 1.000, tel. 816-6463) . 
 Diariamente das 14h às 22h . 
 Até 7 de abril . 
 Segundo a coordenadora de ciências da escola, Eli Aparecida Colombo, 37, a escola não possui microscópios e vidros de laboratório . 
 «Fizemos vários pedidos de material, mas eles não foram enviados», afirma . 
 O material usado para ensinar anatomia humana, feito normalmente em fibra, imitando os órgãos do corpo, foi substituído por esculturas de argila, feitas pelos alunos . 
 Ontem, no leilão, o título público (com pouco oferta e muita demanda) foi negociado pagando juros ao ano de 59,35% . 
 Logo, os 70% dos recursos restantes tinham de suprir esta perda . 
 Mas no interbancário (negócios entre bancos) o juro é de 63,8% . 
 O Mercosul começa a funcionar como união alfandegária (ver glossário) no dia 1º de janeiro . 
 Mas Celso Amorim quer que o «impulso político» tome, até o final do ano, a forma de um memorando de entendimentos, documento que, no jargão diplomático, significa um engajamento político, ainda sem valor jurídico, dos países signatários em torno das intenções anunciadas . 
 Do ponto de vista de Manuel Marín, trata-se acima de tudo de «preencher a ponte entre a Europa e América Latina de uma forma que tenha um conteúdo muito além do mero discurso» . 
  O que foi o nazismo  
  Da Reportagem Local  
 O nazismo nasceu no começo dos anos 20, em Munique, na Baviera, sul da Alemanha . 
 Hitler tentou um golpe em 1923, fracassou, e foi preso . 
 Na cadeia, começou a escrever «Mein Kampf» (Minha Luta), expondo suas teses antisemitas e políticas . 
 Acabou tornando-se chanceler em 1933 . 
 Proibiu os partidos, instaurou a ditadura e rearmou o país . 
 A ascensão nazista confunde-se com as origens da Segunda Guerra Mundial . 
 Hitler levou os alemães ao conflito, baseado em suas idéias de supremacia racial e «espaço vital» . 
 Seu regime levou à morte milhões de adversários e seis milhões de judeus . 
 Acabou derrotado em 1945 . 
 Hitler suicidou-se em abril daquele ano, para não ser capturado . 
 Martins afirmou ontem que nenhum aluno vai ficar fora da escola por falta de vaga . 
 A expectativa é de 520 mil matrículas que, segundo o secretário, estarão garantidas pelo Estado . 
 Nas contas de Martins, 2 milhões de crianças ficarão fora da escola este ano «porque o ambiente cultural é muito atrasado» . 
 «Ainda não se generalizou o ato nas famílias de que a criança tem que cursar o 2º grau», disse . 
 Ao mesmo tempo, deixa praticamente na mesma o trabalhador que saiu de férias e levou metade do 13º salário no meio do ano . 
 Suponha que o trabalhador Antonio da Silva, com salário de 1.000 URVs, tenha recebido 500 URVs em 15 de fevereiro . 
 Pela lei, teria direito a R$ 500 em 20 de dezembro . 
 Pela proposta dos sindicatos, receberia R$ 899,91 . 
  'Cinemania' ganha versão reduzida no Novo Telecine  
  Da Reportagem Local  
 O Novo Telecine da Globosat estréia no dia 5 de janeiro o programa «Cinemaníaco», reedição reduzida do antigo «Cinemania», da Rede Manchete . 
 A equipe continua a mesma, com apresentação de Wilson Cunha e Tânia Rodrigues . 
 Com meia hora de duração, «Cinemaníaco» irá ao ar toda quinta-feira, às 20h30 . 
 A Fiat ficou com a liderança, com 33% do mercado . 
 Em segundo lugar, a Volks, 31,6% . 
 A GM manteve o terceiro lugar (15,5%) e a Ford, o quarto lugar, 11,8% . 
 A GM foi a única montadora que teve queda de vendas no período . 
 O total de veículos vendidos caiu de 24.052 para 20.118 . 
  A VOZ DO DONO  
 «Se perderem, vou lhes cortar o passaporte e não poderão regressar ao país.» 
 Silvio Berlusconi, primeiro-ministro da Itália e dono do time do Milan (que tem 7 entre os 22 convocados italianos), ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Eles acreditavam que assim ganhariam maior destaque na imprensa, amplificando as denúncias de devastação das florestas . 
 No outro extremo, os coordenadores da entidade no Brasil defendiam que ações radicais não seriam bem compreendidas e que as prisões não causariam impacto . 
  Jair e Tuma Jr. devem continuar  
  Da Reportagem Local  
  e em São Paulo  
 O técnico Jair Pereira deve ficar no Corinthians . 
 Na terça ou quarta-feira, ele se reúne com a diretoria para acertar um novo contrato . 
 Jair disse que não sabe se continua, mas a Folha apurou que diretoria quer que ele fique e deve fazer uma proposta irrecusável . 
 O vice-presidente de futebol, Romeu Tuma Jr., é outro que deve continuar . 
 O presidente Alberto Dualib quer a sua permanência, mas Tuma vai fazer exigências . 
 «Se as emendas forem aprovadas, retiramos a ação de inconstitucionalidade contra a MP que encaminhamos ao Supremo», disse Withe Abrahão, da Confenen . 
 Também no Congresso, os representantes dos estudantes atuaram junto aos parlamentares para pressionar pela aprovação da MP sem qualquer emenda . 
 É verdade que as características da colheita e a fragilidade de alguns produtos fazem com que, na produção rural, tenda a existir uma margem de perdas superior à da indústria . 
 Os níveis apresentados no país, entretanto, denunciam muito mais do que dificuldades inerentes à produção agrícola . 
 A precariedade no sistema de transporte e as deficiências nos grandes armazéns oficiais mostram apenas mais uma face da hoje quase generalizada ineficiência estatal . 
 Soma-se a isso, porém, a perniciosa cultura do desperdício ainda existente no país . 
 Responsável por significativas perdas no setor agrícola, mas também fora dele, essa cultura é o oposto da busca de eficiência que hoje pauta os processos produtivos em todo o mundo . 
 Os brasileiros chegaram quase no final da campanha italiana . 
 Tiveram que aprender praticamente tudo para se incorporarem ao exército americano, já que antes estavam acostumados a equipamento e treinamento de origem francesa . 
 Gente acostumada com o calor do Nordeste ou de Copacabana lutou no mais rigoroso inverno que a Itália teve em muitos anos . 
  Hospitalidade catalã em novo lugar  
 Há quase dez anos, o catalão Emili Jordana, nascido em Barcelona, abriu seu restaurante no Brasil . 
 Ficava em Curitiba, no Paraná, e se chamava Cantinho Espanhol . 
 Em 1992, a casa se transferiu para São Paulo em Interlagos, já com o nome Dalí . 
 Com a mulher na cozinha, os filhos na retaguarda, o marido no salão, a família dava mais um passo para cumprir seu objetivo: divulgar por aqui a cozinha e a cultura da Catalunha . 
 Há quinze dias esta saborosa missão mudou para outro endereço: o Dalí reabriu em Moema . 
 Se alguém duvida que a Catalunha é mais que uma região espanhola (seus habitantes explicam que na verdade é um Estado à parte, com cultura e língua particulares), que vá ao Dalí . 
 Tudo por lá está escrito em catalão, não em espanhol . 
 Mesmo os pratos são nomeados no curioso idioma local . 
 No salão do restaurante ou no bar anexo (El Pirata Catalã), as preciosidades da mesa catalã são farta e apaixonadamente explicadas pelos proprietários . 
  'Recuperação é infinita' .  
  Da Reportagem Local  
 Uma das mais antigas participantes dos Neuróticos Anônimos de São Paulo é Teresa . 
 Tem 73 anos e afirma comparecer há reuniões há 20 anos . 
 «A recuperação é infinita», diz ela . 
 «Quando eu entrei aqui, tomava 15 tranquilizantes por dia . 
 Estava no fundo do poço . 
 Tinha medo de tudo . 
 Hoje levo a mensagem dos Neuróticos Anônimos a todo lugar.» 
 Além das reuniões, Teresa divulga os N/A em locais públicos, como hospitais, delegacias e empresas estatais . 
 Sua próxima meta é a longa fila formada por beneficiários do seguro-desemprego na filial da Caixa Econômica Federal na Penha . 
 «Precisamos ir lá», diz . 
 Antes mesmo dos jogos contra China e EUA, brasileiros e espanhóis concentravam parte de suas atenções com detalhes do confronto de hoje . 
 Ênio Vecchi, técnico do Brasil, disse que a Espanha alterou um pouco seu sistema de jogo e atua mais concentrada no garrafão, com o armador Jofresa controlando os movimentos do conjunto . 
 Cavada é jornalista e apresenta um dos programas de maior prestígio da TV francesa, «La Marche du Siécle» («A Marcha do Século»), na rede France 3 . 
 A nova emissora quer fugir do estereótipo segundo o qual toda TV educativa é aborrecida e sem graça . 
  Ilmar Galvão critica acusação  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, foi o «condenado» do segundo dia de julgamento do ex-presidente Fernando Collor e dos outros oito envolvidos no caso Collorgate . 
 Junqueira ouviu duras críticas ao trabalho que realizou na acusação . 
 McKenzie -- O ABT tem um passado glorioso . 
 Conseguia ter sucesso de bilheteria, fazer dinheiro, pagar dívidas etc . 
 Mas, somos uma instituição não-lucrativa . 
 Hoje levantar milhões de dólares é uma batalha . 
 Não estamos seguros que teremos dinheiro suficiente na próxima semana . 
 Mas, Gary Dunning é um gênio, uma pessoa muito tenaz . 
 Gary está empenhado em pagar nossas dívidas e para isso ele conhece muito bem os mecanismos dos bancos . 
 À medida que nossos patrocinadores percebem que estamos liquidando débitos, se sentem estimulados para apoiar novos trabalhos . 
 Em nossa última temporada já pudemos encomendar uma nova peça para o coreógrafo canadense James Kudelka . 
 Promovido por dois haras Ilha da Chapada, de Minas Gerais, e Carandá, de São Paulo, o leilão coloca em oferta 23 fêmeas campeãs em exposições realizadas no Brasil, EUA e Europa . 
 «É a maior concentração de éguas premiadas que se tem notícia», diz Paquito Carrasco, dono do haras Carandá . 
 O grande número de cargos em disputa é um dos principais motivos para as filas . 
 O eleitor terá que votar em presidente, governador, dois senadores, deputado federal e deputado estadual . 
  Lista  
 Nas seções haverá uma lista com os nomes de todos os candidatos a deputado federal e estadual, mas o ideal é que o eleitor reflita antes e já vá para o local de votação com todos os seus candidatos definidos . 
  Acusado confessa sequestro de estudante  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 Wilmar Antonio do Nascimento, 32, preso na última sexta em Jacareí (68 km a leste de SP), confessou no fim-de-semana à polícia o sequestro do estudante André Penido, 18 . 
 Penido havia sido sequestrado em frente à sua casa, em Guaratinguetá . 
 Ele ficou em cativeiro duas semanas e foi libertado em Santa Rita do Sapucaí (MG), depois de a família pagar R$ 500 mil . 
 O deputado federal Aloizio Mercadante, um dos petistas mais ligados a Luiz Inácio Lula da Silva, disse que o impasse na reunião trará prejuízos para a legenda . 
 «Houve um desgaste para a nossa imagem, e algumas coisas foram contra todas as intervenções de Lula», afirmou Mercadante . 
 Segundo a defesa, os fatos publicados pela Folha não são ofensivos à honra ou ao nome de Pilla . 
 O ex-delegado pede que a Empresa Folha da Manhã S/A seja condenada a publicar o inteiro teor da sentença a ser proferida . 
 Ele também pede indenização por supostos danos morais em valor a ser arbitrado pela Justiça . 
 Renata mantinha numa sala do hospital uma miniclínica de colocação de próteses . 
 «Não tenho dúvida de que a colocação das próteses desperta a vontade de viver no doente», afirma Ricardo Brandão, 52, diretor clínico do Amaral Carvalho . 
 Núcleo de reposição capilar e mamária externa -- rua Xingu, 1.127, Jardim Brasil, Bauru (SP) . 
 Tel. (0142) 24-3656 . 
  Como analisar a pesquisa considerando a margem de erro  
  Do Datafolha  
 As pesquisas eleitorais que utilizam metodologia científica para aferir intenções de voto trabalham dentro de parâmetros estatísticos decorrentes do processo de amostragem . 
 Como não é possível entrevistar o conjunto do eleitorado o que seria um censo colhe-se uma amostra de eleitores, assumindo que a mesma será representativa do universo pesquisado dentro de certos limites pré-estabelecidos . 
 Esses limites são definidos pelos conceitos de intervalo de confiança e margem de erro . 
 O primeiro foi teorizado pelo estatístico Ronald A. Fisher nos anos 20 e o segundo por James R. Newman uma década depois . 
 A partir do tamanho do universo a ser investigado, o pesquisador calcula a amostra que vai colher a partir de uma escolha prévia do intervalo de confiança e da margem de erro que considera aceitáveis para a avaliação do fenômeno que está investigando . 
 Mas, em seguida, admitiu que «o presidente da República não é um 'deus ex-machina' (todo-poderoso)» e, por isso mesmo, precisa «estar em contato permanente com as forças políticas» . 
 Mas remeteu para depois do segundo turno do pleito estadual a continuação das conversas sobre a ampliação da base parlamentar do futuro governo . 
  George Washington deu nome à cidade  
  Em Cold Spring  
 Quase toda cidade do nordeste americano tem uma história que envolve George Washington, herói da independência dos Estados Unidos e primeiro presidente do país . 
 Ele acampou ali, hospedou-se em casa da região, tinha algum parente entre os moradores, deu nome a algum lugar . 
 Enfim, no que depende da tradição de cada lugarejo, Washington passou por ali . 
 Folha -- As músicas também surgiram do grupo? 
 Olga -- As músicas foram manipulação minha . 
 Todas as personagens, com exceção do anjo do Wenders, têm música clássica ou operística . 
 O anjo tem música de percussão . 
  Jobim chama compositor de 'gênio da raça' .  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da «Ilustrada»  
 O compositor Tom Jobim, que Chico Buarque qualifica de «mestre soberano» na canção «Paratodos», rende reverência ao seu «discípulo» . 
 Sensibilizado com a homenagem, Jobim retribui com eloquência: 
 «Para o Brasil, é uma coisa muito boa ter um Chico Buarque . 
 Ele é um gênio da raça, depositário da cultura popular brasileira . 
 Grande poeta, grande músico, grande letrista, grande escritor, grande tudo.» 
 Dois PMs, segundo a direção do presídio, foram feridos por disparos de «trabucos» arma artesanal feita pelos presos . 
 Dois detentos ficaram feridos, sem gravidade, porque saltaram para o pátio . 
 Sem ajuda financeira de órgãos oficiais, tia Maria, como é chamada pelas 102 crianças que vivem na creche, organiza campanhas e eventos para arrecadar dinheiro . 
 Maria José diz estar «bem informada» sobre o cólera e que tenta evitar que «as crianças brinquem no mangue para não pegarem a doença.» 
  (CV)  
  Pombo faz vôo recorde entre França e China  
  Das agências internacionais  
 Um pombo-correio voou mais de 8.000 km, batendo os recordes de resistência de sua raça, entre o sul da França e Pequim, na China . 
 Em julho de 1992, o inglês William Pope soltou o animal na França para que ele fosse até Watchet, no sudoeste da Inglaterra . 
  Athayde Patreze trabalha durante eleições  
 O telecolunista Athayde Patreze (foto), da Rede Record, não teve folga durante as eleições do último dia 3 . 
 Ele foi convocado pelo TRE para ser presidente de mesa na zona eleitoral localizada na FMU, nos Jardins, zona oeste de São Paulo . 
 Patreze ficou bastante irritado com a ausência de dois mesários: 
 «Essas pessoa deveriam ser presas por não cumprirem seu dever cívico» . 
 `Casseta' no lugar de `Nova York' . 
 «Temos muito a agradecer à pessoa que abriu aquela caixa e nunca confessou», diz Gene Shoemaker, aos risos . 
  (ML)  
 Para não perder o emprego e o seguro-saúde, eles não se identificam . 
 Os que caem doentes, têm dificuldade para encontrar médicos especialistas e não conseguem se comunicar em japonês ou inglês . 
 «Um dekassegui infectado que conheci viajava semanalmente 400 quilômetros para ser atendido em Tóquio por um infectologista com tradutor», diz Araujo . 
 Ele vai assessorar a criação do primeiro grupo de auto-ajuda de doentes e portadores japoneses . 
 «Depois do jogo eles sentam na sarjeta e ficam tomando cachaça e gritando», disse . 
 De acordo com ela, o suporte de metal para colocar sacos de lixo, em frente à sua casa, já foi destruído duas vezes, em dias de jogos . 
 As impressoras a laser utilizam uma tecnologia bastante análoga à utilizada nas máquinas fotocopiadoras . 
 No processo de impressão a laser, uma linha de pontos é gerada de cada vez . 
 Assim, se determinado tipo de letra usa uma matriz de 36x36 pontos para um determinado conjunto de caracteres, serão necessárias 36 linhas para cada linha de texto impresso . 
  Rússia volta atrás em imposto sobre vodca  
 Após protestos de produtores, o governo russo revogou o aumento no imposto de licenciamento para produção de vodca, que tinha passado de 85% para 90% na virada do ano . 
 A alíquota de importação da bebida subiu de 100% para 300% . 
  Não-casados terão direitos na Califórnia  
 Uma lei proposta na Califórnia (Costa Oeste) garante a casais que vivem juntos mas não são casados o direitos a comunhão de bens, visitas em hospitais e administrar os bens do parceiro em caso de invalidez . 
 Os casais devem se registrar como «parceiros domésticos» . 
 A lei se aplicaria também a casais homossexuais . 
 A Folha constatou que uma ponte sobre um córrego facilitaria o acesso à sua fazenda . 
  (Gustavo Krieger)  
 Os exemplos mais recentes do uso explícito do esporte pelo Estado ocorreram com os países do extinto bloco soviético . 
 Em plena Guerra Fria, uma conquista esportiva contra o «imperialismo capitalista» tinha o sabor de uma vitória militar . 
 O futebol não é exceção nessa disputa geopolítica . 
 O dramaturgo Nelson Rodrigues sabia disso quando afirmou que o «futebol é a pátria de chuteiras» . 
 Em nenhum outro esporte há uma identificação tão grande entre uma equipe e a identidade do país . 
 Em campo está o Brasil, não somente a seleção . 
 «As 30 mil mudas que serão produzidas em 94 não são suficientes para atender os pedidos», afirma Kanno . 
 Ele explica que a comercialização da fruta está sendo facilitada pela entrada no mercado de indústrias de sucos . 
 A produção de Junqueirópolis é vendida à Indústria Fruteza, de Dracena (SP), e ao Ceagesp . 
 O quilo da acerola está cotado entre US$ 0,33 e US$ 0,43 . 
 Na semana passada, a Eletropaulo fez uma carreata no bairro do Bom Retiro e arrecadou 5.000 peças . 
 Os bairros foram escolhidos por serem tradicionais no comércio de roupas . 
 «Os lojistas entregam caixas fechadas de cobertores e roupas de frio», disse Suster . 
 As carreatas já são realizadas há seis anos e fazem parte de uma campanha maior promovida pela Eletropaulo . 
  Rancor persiste entre Israel e OLP  
  Do «The New York Times»  
 O impasse nas negociações de paz entre Israel e OLP (Organização para a Libertação da Palestina) é resultado de um crescente rancor e recriminações oriundas de frustrações acumuladas, diz o «Times» . 
 No dia 30, Rosa foi levada para o asilo São José . 
 Mas, como não podia pagar, foi transferida para o abrigo Raiar do Sol, um asilo para idosos carentes . 
 Com duas mudanças em menos de um mês, Rosa nem chegou a tirar as roupas da mala . 
 Alojada ainda provisoriamente, ela está dormindo em um sofá-cama e não tem um armário para guardar as suas coisas . 
 «Perdi muita coisa nas mudanças», afirma . 
  (LM)  
 O êxodo de Mariel, como foi chamado, levou 125 mil pessoas para a Flórida em dois meses e provocou graves problemas sociais naquele Estado . 
 Em novembro deste ano, há eleição para o governo do Estado . 
 O atual governador, Lawton Chiles, aliado de Clinton, enfrenta o republicano Jebb Bush, filho do ex-presidente George Bush . 
 A Flórida é um dos quatro maiores colégios eleitorais . 
 Clinton perdeu para Bush lá em 1992 . 
 Para se reeleger em 1996, é vital vencer ali . 
 Parreira dividiu os treinamentos em dois . 
 Pela manhã, a seleção fará treinos físicos . 
 À tarde, a partir das 17h, haverá treino com bola . 
 O objetivo da mudança é preservar o estado físico dos jogadores nos últimos dias antes da estréia . 
  (MM)  
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,80% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 58% e 70% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  Técnico -- Niltinho  
  SANTA CRUZ 0  
 Isaías; Joquinha, Reginaldo, Nil e Alexandre; Bianor, Willian (Fabinho) e Paulo Cézar (Cristiano); André, Júnior Caruaru (Edílson) e Derivaldo . 
  Técnico -- Luciano Veloso  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Juiz  
  Marcos Spironelli  
  Cartão vermelho  
  Beto e Alexandre  
  Retenção de café gera crise  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo entrou em crise com cooperativas de produção e exportadores de café com quem firmou um acordo para a retenção e elevação dos preços internacionais do produto no ano passado . 
 O motivo da crise é a exigência, pelos exportadores, da recompra do café estocado pelo valor na época da retenção, em média US$ 50 por saca, enquanto o preço está hoje em US$ 130 . 
  Bancos vão abrir e fechar mais cedo hoje  
  Da Reportagem Local  
 O horário dos bancos muda hoje em função do jogo do Brasil com a Suécia . 
 Segundo a Febraban (Federação Brasileira de Associação de Bancos), todas as agências abrem uma hora antes de seu expediente normal e fecham às 15h. 
 Para evitar congestionamentos, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) aconselhou os motoristas a deixarem o local de trabalho às 14h . 
 Isso não é verdade . 
 Novos empregos estão sendo criados em sistemas e tecnologia de informação, e a alegação de que são empregos medíocres é um mito . 
 Se os Estados Unidos continuarem a ser os líderes mundiais no desenvolvimento destes sistemas, teremos ganhos enormes em riqueza líquida e em empregos . 
 Pergunta -- Qual deve ser a definição de serviço universal? 
  Ceval Alimentos investe em frigorífico  
 A Ceval Alimentos, dona da marca Seara, investiu US$ 1,5 milhão em frigorígico de suínos inaugurado em Dourados (MS) na última semana . 
 A unidade tem capacidade para abate de 1,1 mil animais/dia . 
 A Ceval investiu ainda US$ 10 milhões em reforma de abatedouro de bovinos sediado no mesmo Estado . 
  Empresa brasileira investe no Paraguai  
 A Inepar S.A. investirá US$ 13 milhões em fábrica de veículos elétricos no Paraguai . 
 Atilano de Oms Sobrinho, da Inepar, se reuniu com o presidente paraguaio Juan Carlos Wasmosy na última semana em Assunção . 
  A DEFESA  
 «Sempre fui um defensor desta Casa . 
 Não permiti que a polícia entrasse aqui para investigar denúncias de prostituição e tráfico de drogas.» 
 Ibsen Pinheiro, deputado federal pelo PMDB-RS, hoje na Folha . 
 Tal situação não pode durar indefinidamente, mas uma correção do câmbio ameaça fazer saltar a inflação . 
 Este é talvez o dilema central da estabilização argentina . 
 Já no Brasil, também por causa da experiência vizinha, a política cambial assumiu uma forma mais flexível . 
 Há evidentemente várias outras diferenças, algumas favoráveis ao Brasil (como as respeitáveis reservas internacionais), outras não (como a maior sintonia entre o Legislativo e o Executivo na Argentina) . 
 São características que não bastam, porém, para fazer crer que a lógica do combate à inflação seja aqui substancialmente diversa da de lá . 
 Nesse sentido, há lições tanto no ziguezague dos preços pós-Plano Cavallo quanto nos indicadores de desemprego (que lá tem aumentado apesar do grande crescimento do PIB) . 
 Sugerem que também os brasileiros terão de preparar-se para um luta árdua, penosa e prolongada antes que a estabilização possa ser consolidada . 
 João Manuel -- A legislação do capital estrangeiro no Brasil é uma legislação generosa . 
 Não precisa mudar . 
 Mas faltam projetos para negociar, em um momento de grande liquidez do mercado intenacional de crédito . 
 Estão girando no mundo US$ 3 trilhões por dia . 
 Folha -- Não é preciso nenhuma grande reforma estrutural? 
 Privatizações por exemplo? 
  Deputado pede ajuda para sequestradores de Diniz  
 Um deputado do Chile pediu ontem para o governo do presidente Eduardo Frei interceder a favor de cinco guerrilheiros urbanos chilenos que estão presos no Brasil . 
 Eles foram condenados a 28 anos de prisão por participação no sequestro do empresário Abílio Diniz, ocorrido em 1989 . 
 Segundo o socialista Jaime Naranjo, houve «irregularidades» no processo que condenou María Lidia Marcci, Alejandro Fernández, Sergio Martín Olivares, Ulises Gallardo Acevedo e Héctor Ramón Tapia . 
  3º corpo é encontrado em mercado de Vitória  
 O corpo de José Deorce Batista, 54, foi encontrado anteontem pelos bombeiros debaixo dos escombros do mercado da Vila Rubim, no centro de Vitória (ES) . 
 O mercado foi atingido por um incêndio na última sexta-feira . 
 Pelo menos três pessoas morreram e 35 ficaram feridas . 
 O incêndio foi causado por fogos de artifício . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, Batista seria sócio ou funcionário da Casa dos Milagres, onde as explosões teriam começado . 
  Como ensinar preconceitos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O racismo é uma das grandes hipocrisias nacionais . 
 Apesar de camuflado, persiste com toda força na sociedade brasileira o preconceito de que o negro é um ser inferior . 
 Haveria um formidável jeito de reverter essa indecência: educar as crianças . 
 Daí a importância da denúncia que a Folha publica hoje . 
 Uma comissão de especialistas, escolhida pelo Ministério da Educação, analisou os livros didáticos de estudos sociais esse material, em tese, deveria estimular a cidadania . 
 Os alunos deveriam aprender que todos são iguais em direitos, condição básica para a democracia . 
 Triste ter de chegar na virada de um milênio e ficar repetindo essas obviedades . 
 Paciência . 
 A entrada do «bluesy» Mick Taylor em substituição ao psicodélico Brian Jones, trouxe alteração na sonoridade, mas não interferiu na qualidade da banda . 
 Porém, a saída de Taylor abriu uma lacuna que nunca foi preenchida por Ron Wood . 
 Ao contrário de Brian e Mick Taylor, que tinham estilos bastante distintos, Ron se assemelha exageradamente ao próprio Keith Richards na pegada e na maneira de tocar, ficando sempre a impressão de que a banda só tem um guitarrista . 
 Assim, o melhor dessa coletânea «Jump Back» fica por conta do material extraído de álbuns clássicos, como «Sticky Fingers» e «Exile on Main Street», ou seja, faixas como «Bitch», «Brown Sugar» e «Wild Horses» (esta uma das mais pungentes baladas já escritas no rock) . 
 Inexplicavelmente porém, «Tumbling Dice» acabou sendo a única música pinçada do ótimo «Exile on Main Street», o que já é suficiente pra se colocar em xeque o critério da seleção . 
  Exposição: O Brasil dos Viajantes  
  Sinopse: 350 obras de 93 artistas entre o séc. 16 e 19  
 Onde: 2º andar do Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/256-5144, região central)  
 Quando: abertura hoje, às 19h; até 18 de dezembro 
 Diziam à cúpula do PSDB que seria mais difícil um esforço conjunto para trazer a Copa do Mundo de 2006 para o Brasil devido à rivalidade entre Teixeira e Pelé . 
 Chegaram a falar em candidatura do presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, André Richer . 
 Desde a campanha eleitoral, FHC demonstrava desprezo por Ricardo Teixeira . 
 Não gostou que o dirigente fosse a um ato de esportistas a favor do então candidato, 12 de setembro, em São Paulo . 
 O licenciamento pode ser feito através de despachantes, diretamente no Detran ou delegacia de polícia no interior . 
 Na capital, o Detran mantém uma série de postos nos principais shoppings e hipermercados . 
 Para renovar o licenciamento, o proprietário deve apresentar o certificado do ano anterior, o seguro (DPVAT) pago, os IPVAs quitados de 93 e 94 e o comprovante de ausência de débitos com multas . 
 A taxa é de 0,6 Ufesp . 
 Este mês estão sendo licenciados os veículos com placa de final 7, em outubro será a vez do final 8, em novembro dos finais 9 e zero e em dezembro do final zero . 
  Grupo do Rio  
 Fora do ministério, os tucanos cariocas já pensam nos demais cargos . 
 «Não há razões para não se contemplar o Rio no segundo escalão», afirma Eduardo Mascarenhas, porta-voz da bancada . 
  Palavras cruzadas  
 Indagado se haverá loteamento político nas estatais, Serra disse ontem: 
 «Nem pensar» . 
 Questionado a seguir se o critério seria exclusivamente técnico, ele afirmou que as nomeações passarão por «uma ponderação política» . 
  Atuação decepciona assessores  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de Orestes Quércia ficou decepcionada com a atuação do candidato do PMDB no debate entre os presidenciáveis . 
 Os quercistas avaliam que o ex-governador paulista perdeu a oportunidade de chamar para si parte das atenções da sucessão . 
  Freundin  
  De Bonn  
  Alemães sonham amar no trabalho  
 A revista feminina publica pesquisa segundo a qual 72% dos homens alemães sonham ter um caso amoroso com suas colegas de trabalho, enquanto 56% das mulheres disseram que relacionamentos como esse melhoram o ambiente dentro das empresas . 
  Pará 1  
 A Companhia Vale do Rio Doce recuperou anteontem a torre de transmissão de energia elétrica do Projeto Carajás (550 km ao sul de Belém) . 
 Duas bases da torre foram serradas em uma tentativa de sabotagem atribuída a três integrantes do Movimento dos Sem-Terra . 
  Pará 2  
 Maurílio Soares um dos integrantes do movimento, que foi preso, confessou à polícia que participou do ato para garantir a 2.000 famílias terras em área da companhia . 
 Jorge Nery, 28, militante do movimento, acha que o preso sofreu pressão para confessar . 
 FHC e sua mulher, Ruth, começaram ontem a mudança para o Palácio da Alvorada, residência oficial do presidente da República . 
 O casal saiu ontem de sua casa às 11h40, com destino ao palácio, em um Tempra azul, seguido por uma Kombi carregada de paletós, camisas e diversas malas . 
 O artigo fixava critérios de distribuição de verbas de investimento entre os Estados, de acordo com população, renda per capita e nível de pobreza de cada um . 
 Ouvido pela Folha, o ministro Beni Veras explicou apenas em parte o motivo da concentração, em Minas e Ceará, de recursos do programa «Desenvolvimento de Ações Regionais» . 
  Brasileiras participam de show  
  Do enviado especial  
 Duas artistas brasileiras estavam programados para se apresentar diante dos líderes das Américas no espetáculo de gala de hoje à noite no James Knight Center, em Miami: a atriz Sonia Braga e a cantora Daniela Mercury . 
 Mas até o final da tarde de ontem ainda não estava confirmado se o presidente brasileiro, Itamar Franco, estaria na platéia junto com seus colegas . 
 O exemplo de Porto reforça tese do presidente do Creci-SP, Roberto Capuano, que entende que o inquilino leva vantagem em uma negociação devido a essa tendência de retorno dos imóveis que ficaram fora do mercado devido à grande defasagem dos aluguéis pela regra do reajuste semestral . 
 O presidente do Creci prevê que os preços dos aluguéis voltem a um nível histórico de 0,3% a 0,4% do valor de venda para imóveis de alto padrão, 0,5% a 0,6% para os de médio padrão e de 0,9% a 1% para imóveis pequenos, que têm maior procura . 
  Outro tucano  
 No ritmo do programa eleitoral, no apoio da Globo, no apoio do governo nada na campanha de Covas revela ligação com FHC . 
 Eles nem parecem do mesmo partido, ou da mesma ideologia . 
 O zagueiro se transferiu para o futebol da Espanha em 1991, antes das guerras entre as repúblicas da antiga Iugoslávia . 
 Folha -- Como joga a seleção da Federação Iugoslava? 
  Moraes Moreira comemora 25 anos de carreira com alquimia musical  
  PEDRO ALEXANDRE SANCHES  
  Da Redação  
 O 16º disco de Moraes Moreira, «O Brasil Tem Con&erto», comemora os 25 anos de carreira do compositor e insinua uma virada em sua carreira . 
 É, segundo ele, «um concerto de música popular com tratamento sinfônico» . 
 Uma frase de Moreira resume o (ambicioso) projeto do disco: 
 «Se é que já balancei seu corpo, agora quero sacudir sua alma» . 
 Folha Pelo que eu entendi, e pelo o que a gente conversou na semana passada, está fechado só para presidente . 
 É isso? 
 Figueiredo Júnior Por enquanto, sim . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-DANGEROUS CREATURES -- (w)  
 Para saber sobre a vida de animais selvagens, esse CD é um prato cheio . 
 Cerca de cem videoclipes mostram o habitat dessas criaturas . 
 Além de didático, é ecologicamente correto, trazendo uma lista das espécies em extinção e como você pode fazer para ajudar na preservação . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455;Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-DINOSAURS -- (w,m)  
 Dinos sempre estiveram na onda . 
 Então por que não transformá-los em um programa de CD? 
 Indicado para estudantes em geral, esse produto responde a perguntas básicas sobre onde e como viveram vários espécimes . 
 Ilustrações animadas e textos dão uma idéia desses animais pré-históricos . 
 Em Bauru, Ferreira atacou Lula por pregar o socialismo: 
 «A cortina de ferro caiu, o muro de Berlim caiu e o socialismo naufragou em todas as partes do mundo.» 
 Ferreira disse que discordava da frase dita em 1989 por Mário Amato, então presidente da Fiesp, de que a vitória de Lula levaria os empresários a fugir do país . 
 Na prática, aqui em Fresno, a bola rola lentamente, mas às vezes ganha velocidade, como nesta jogada de Jorginho, que penetra rapidamente na área e sofre pênalti . 
 Bebeto vai lá e bate: 2 a 0 . 
 Isso foi aos 15min . 
 Até quase os 30min, o Brasil acelerou um pouco e criou algumas jogadas bonitas . 
 Como a tabela entre Jorginho e Romário, que devolveu de calcanhar ao lateral, que invadiu a área e chutou forte para defesa do goleiro . 
 O trabalho foi apresentado no dia 20 de junho na Faculdade de Educação da Unicamp e é baseado em questionários enviados a 735 estudantes da universidade . 
 Entre os homens com vida sexual ativa, 39% não usavam camisinha; entre as mulheres 58% . 
 Folha -- Mas o sr. se sente à vontade... 
 FHC -- Mais que à vontade, honrado de receber o apoio . 
 Não sei qual dos nossos craques neste momento está ocupando o quarto do hotel .concentração para os brasileiros., que visitamos na véspera da chegada da delegação a Los Gatos . 
 Só sei que, da sacada do apartamento .um quarto suficientemente largo para abrigar duas camas de viúva, uma poltrona, TV, três bucólicas paisagens a óleo nas paredes e um banheiro com sauna., descortina-se um cenário de cartão postal . 
 Aos 35min, o técnico Telê Santana mudou . 
 Colocou o lateral Vítor no lugar do meia Jamelli, perdido em campo . 
 Cafu foi deslocado para o meio, em uma tentativa de dar maior consistência ao setor . 
 Ele disse preferir o fornecimento de armas à presença da força de paz da ONU em seu país . 
 Durante a noite de anteontem, o quartel-general da UE em Mostar, território dominado por croatas, sofreu o ataque de um foguete antitanque . 
 Kinkel responsabilizou extremistas croatas pelo ataque . 
  Weffort ataca Janio de Freitas  
  Da Redação  
 O cientista político Francisco Weffort, futuro ministro da Cultura do governo Fernando Henrique Cardoso, disse que Janio de Freitas, do Conselho Editorial da Folha, «não acompanha política e não se informa» . 
 Weffort respondia às críticas formuladas por Janio de Freitas em sua coluna do último sábado . 
 «Se, a seu juízo, Fernando Henrique é portador de possibilidades inovadoras, já o era durante a campanha, porque não mudou de lá para cá . 
 Logo, a adesão coerente de Weffort deveria ocorrer durante a campanha . 
 (...) A adesão só se deu, porém, ao aceno do eleito com um ministério . 
 Nisso, o futuro ministro da Cultura deu um triste exemplo da incultura política que faz do Brasil o que ele é», escreveu o colunista . 
 Na carta, a mãe de Romário apelava aos sequestradores para que libertassem o marido . 
 Ela estava com esperança, segundo um amigo da família, que Edevair fosse libertado ontem mesmo . 
 No início da tarde, a mãe de Romário declarou por telefone a uma rádio que os sequestradores tinham feito três contatos . 
 Blunklett acha que Offa deve descansar depois de tantos anos ouvindo longos debates parlamentares . 
 «Um trabalho bastante duro para mim, que dirá para ela», diz o deputado . 
 Offa será substituída na Câmara dos Comuns por uma cadela da raça Labrador chamada Lucy . 
  (ACS)  
 O argumento da defesa acabou servindo de acusação . 
 Tuma apresentou uma emenda de Portugal ao Orçamento de 94 destinando recursos para a conclusão de um hospital em Cardoso Moreira (RJ) . 
 Segundo Tuma, o hospital está sendo construído pela Spim . 
 A emenda do deputado destina US$ 4,2 milhões para a obra . 
 «Nem toda a boa vontade do mundo poderia afastar a culpa do deputado», afirmou Tuma . 
 A lista de jogadores convocados para a Argentina tinha 23 nomes até a última terça-feira, quando foi anunciado o corte . 
 Franco, que sofreu uma fratura na perna direita há um ano, durante a disputa da Copa América, admitiu que demorou a retomar o ritmo de jogo, mas mesmo assim não esperava o corte . 
 E tem a saúde, tema favorito de Lula, Amin e Brizola nos últimos dias agora também de Quércia . 
 «O candidato do PSDB diz apoiar a saúde mas ele cortou as verbas . 
 Fala uma coisa e, na verdade, quando foi ministro fez outra.» 
 O peemedebista, animado pela Justiça, disse que a campanha «começou agora» e aparenta não temer um poder maior do real: 
 Badinter -- A longo termo, sou otimista porque estou convencida de que as mulheres nunca aceitarão renunciar ao que conquistaram há 30 anos . 
 O problema consiste em convencer os homens a avançar na via da igualdade sem jamais romper as negociações . 
 A sociedade vai acabar por interiorizar definitivamente que um homem vale por uma mulher na família e que uma mulher vale por um homem no trabalho . 
 Isso representa uma enorme evolução que as feministas e as mulheres não podem fazer sozinhas . 
 Os governantes decidiram aumentar os impostos no momento em que 75% dos brasileiros demonstram confiar e acreditar no Plano Real, achando que, desta vez, a inflação vai cair e vai ficar baixa por uns bons tempos oxalá para sempre . 
 Falaram tanto do mau exemplo da delegação brasileira na alfândega do Rio . 
 Está aí: outro mau exemplo . 
 Os governantes deveriam ser os primeiros a demonstrar a sua boa conduta e sua clara adesão ao sacrifício nacional . 
 Mas que nada... 
 Eles revelaram ser adeptos do salve-se quem puder numa operação que só pode ser atribuída à má informação ou a muita maldade política dos que desejam fazer o programa de estabilização fracassar . 
 «Uma Estranha Realidade», de Carlos Castañeda (ed . 
 Record): o livro que expressa melhor o pensamento de um dos gurus da geração hippie . 
 Seus outros livros complicaram demais, sem necessidade . 
 «A Conspiração Aquariana», de Marilyn Ferguson (ed . 
 Record): indispensável para compreender o momento histórico que vivemos . 
 Embora escrito há muitos anos, relata com clareza a grande revolução que o caminho espiritual está provocando . 
 Lukachenko conseguiu popularidade ao presidir uma comissão parlamentar contra a corrupção . 
 Além de uma política de moralização, ele defende o estreitamento de laços com a Rússia e maior controle estatal na economia . 
 As vitórias foram atribuídas principalmente ao descontentamento gerado pela situação econômica ruim nos dois países . 
 A «Wired» é mensal e tem mais 120 páginas sobre as novidades na área e polêmicas que estão surgindo com a massificação do uso do computador como instrumento de comunicação . 
 Outra publicação famosa é a revista «2.600», editada em Long Island, próxima a Nova York . 
 Apesar de ter edições mensais reduzidas (20 mil exemplares) e distribuídas secretamente, a «2.600» é procurada até pela polícia . 
 «O procurador não manda o processo à Justiça, não faz inquérito, só acusações levianas . 
 Quero saber as acusações formais contra meu cliente.» 
 Santos declarou que Castor deve se apresentar à Justiça na próxima semana, mas só depois que Biscaia lhe der «informação oficial através de um processo» . 
 Gomes disse que o Ministério da Saúde liberou para o Ceará CR$ 200 milhões para o projeto de combate à dengue, dinheiro usado na compra de inseticida . 
 O secretário disse que as camionetes de borrifação passam numa mesma rua a cada seis dias, das 4h às 7h e das 16h às 19h . 
 Segundo ele, estes horários são os mais apropriados, pois a temperatura ainda é baixa e há pouco vento . 
 O secretário disse que 1.438 vigilantes de saúde fazem o trabalho casa a casa, e outros 140 o de borrifação costal (com equipamento colocado nas costas) . 
  (Luciana Veit)  
  *Colaborou a Agência Folha, em Salvador  
 AGAXTUR: (011) 214-2211; CARISMA: (011) 276-2411; DAWER: (011) 212-5022; CWB: (011) 257-5477; FUN TOUR: (011) 231-4213; METRÓPOLE: (011) 255-9300; RUBIATUR: (011) 258-6555; STAR WAY: (011) 259-7684; TRANSTLÂNTICA: (011) 258-2211; VIAGENS COSTA: (011) 258-0999 . 
 VARIG: (011) 534-0122; VASP: (011) 533-2211; TRANSBRASIL: (011) 240-2652 . 
 IATE CLUBE DA BAHIA: (071) 336-9011; GIRAMUNDO TURISMO: (071) 247-4405 . 
 O incidente foi divisório, especialmente para Wanderley Luxemburgo . 
 Sem deixar de criticar o rival, o técnico decidiu-se pela igualdade depois de conquistar o título brasileiro, pediu um salário aproximado ao de Telê, que ganhou mais status ainda com o bi mundial em Tóquio e passou a faturar US$ 70 mil mensais . 
 Luxemburgo prorrogou sua negociação com a Parmalat durante dez dias, sustentando um pedido de US$ 200 mil de luvas e US$ 50 mil mensais . 
 E, para decretar definitivamente a briga, selou uma profecia: 
 «Vou ser o técnico da seleção brasileira» . 
 A pesquisa para emissão da certidão hoje é feita manualmente, em cerca de 150 livros e registros . 
 A informática levou nomes, familiares, país de origem, data de chegada e valor do auxílio dado aos imigrantes para o computador . 
 Ele veio dos Estados Unidos com sua mulher Tereza . 
 Desembarcou em Cumbica à 1h e às 4h05 chegou ao velório . 
 Emerson entrou mas, a princípio, não teve coragem de se aproximar do caixão . 
 Ficou olhando à distância e chorou . 
 Só às 4h35 é que ele se aproximou com Tereza . 
 A Casa Cor foi montada em um sobrado da década de 30 no bairro Jardins, pertencente à família de Giannicola Matarazzo . 
 Yolanda Figueiredo afirma que já há oferta de outras casas para montagem da Casa Cor 95, mas que o local ainda não foi definido . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Casa Cor 94 -- rua Argentina, 201, tel. (011) 853-1848, das 11h às 21h . 
 Ingressos custam R$ 6,00 (crianças de colo não pagam; menores de 7 anos que não sejam de colo não entram; acima de 7 anos pagam) . 
 Assim que chegou à cidade, conheceu Thelma Catherine Ryan, também conhecida como Pat, órfã de um mineiro e uma dona-de-casa, recém-formada professora de datilografia . 
 Os dois se casaram em 1940 . 
 Tiveram duas filhas: Patricia, nascida em 1946, e Julia, nascida em 1948 . 
 Pat morreu no ano passado, aos 81 anos . 
  Sistema recria mundo no micro  
  Técnicos da Sun trabalham no desenvolvimento do 'Holosketch', soft de realidade virtual  
  RODOLFO LUCENA  
  Enviado especial a Mountain View  
 Um novo mundo está sendo criado no computador . 
 É o universo virtual, que permite ao usuário trabalhar com objetos tridimensionais e «entrar» em cenários computadorizados . 
 A idéia de realidade virtual ainda pode ser, hoje, mais ficção científica do que realidade . 
  Fazenda apura como Folha obteve MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica vive uma crise interna provocada pela divulgação antecipada da MP (medida provisória) do real, na edição do dia 25 da Folha . 
 Pressionado pelo presidente Itamar Franco, que tomou conhecimento do conteúdo da MP através do jornal, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, determinou a abertura de sindicância, que será conduzida pelo embaixador Sérgio Amaral, chefe de gabinete e braço direito do ministro Ricupero . 
  Craxi nega ligação com corrupção no Peru  
 O ex-premiê italiano Bettino Craxi negou ontem ter participado da falência de US$ 120 milhões de uma rede ferroviária no Peru a fim de conseguir dinheiro para seu partido . 
 O ex-líder socialista foi interrogado por mais de três horas pelo promotor Vittorio Paraggio . 
  Justiça recusa processo pedido por Jackson  
 A justiça de Los Angeles recusou anteontem o processo de extorsão pedido pelos advogados de Michael Jackson contra o pai do garoto de 14 anos que o acusa de abuso sexual . 
 Os advogados de Michael e do garoto tinham até ontem para chegar a um acordo econômico e evitar o processo por abuso sexual . 
  Evair acha que tem pouca chance de ir à Copa de 94  
  Atacante acredita que Parreira prefere os mais velozes  
  Da Reportagem Local  
 Artilheiro do Campeonato Paulista com 15 gols ao lado de Djalminha, do Guarani, o atacante Evair, do Palmeiras, parece estar perdendo as esperanças de ser chamado pelo técnico Carlos Alberto Parreira para a seleção que vai à Copa . 
 Apesar de dizer que ainda acredita na convocação, Evair afirmou ontem que percebe em Parreira uma preferência por atacantes de características diferentes das suas . 
 Outro índice que merece ser citado é o chamado CUB/Sinduscon, que mede o custo da construção civil na cidade de São Paulo . 
 Neste segmento importante da atividade econômica e com característica de total competitividade houve deflação de 0,4% em agosto . 
 O valor da cesta básica calculada pelo Procon, seguindo metodologia definida pelo Dieese, continuou a cair ao longo do mês . 
 Nesta última sexta-feira seu valor atingiu R$ 96,60, com queda de quase 10% em relação ao dia 4 de julho, primeiro dia útil da nova moeda . 
 Este valor é igual ao verificado no início de março, quando a primeira fase do Plano Real foi implantada . 
  Apreensão de produtos dificulta saída de camelôs  
  Da Reportagem Local  
 Uma apreensão de produtos importados à venda por camelôs ontem no largo Treze de Maio pode impedir que o acordo para a retirada de vendedores ambulantes do local seja concretizado . 
 Antes da apreensão, representantes de comerciantes, ambulantes e prefeitura tinham se reunido e acertado que os camelôs sairiam do largo, da avenida Adolfo Pinheiro e das ruas Capitão Tiago Luz e Senador José Bonifácio na próxima terça . 
 Não se trata de supor, de modo irrealista, que interesses específicos e por vezes conflitantes deixarão de afirmar-se na ação dos Estados e dos demais atores internacionais . 
 Trata-se, isto sim, de compreender que os interesses de todos estarão melhor atendidos quando as aspirações básicas da grande maioria forem razoavelmente satisfeitas . 
 A interdependência precisa ser entendida sob uma dimensão integrada, e não apenas como fenômeno econômico de mercado . 
 Ela supõe capacidade política de agir em conjunto com vistas a objetivos que são de toda a humanidade . 
 Num mundo interdependente, a melhoria das condições de vida em um longínquo país pobre pode representar a criação de empregos em um país desenvolvido . 
 Eliminar a exclusão e promover a participação de todos constitui não só um dever moral, mas demonstração de lucidez e tirocínio . 
  PM do Acre admite tortura em prisão  
  MANUEL CAVALHEIRO  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O Comandante da Polícia Militar do Acre, coronel Jair Thomaz, 48, admitiu ontem a prática de tortura na colônia penal Francisco d'Oliveira Conde, em Rio Branco . 
 O Ministério Público determinou ontem a abertura de um novo Inquérito Policial Militar (IPM) sobre a violência no presídio . 
 Não é circense, embora seja uma palhaçada e tenha, com alguma distância, ecos de um humor ingênuo, próprio de um país antigo, que, pelo interior, confundia realmente teatro com circo . 
 Mas o humor de Cacá Rosset volta um pouco mais no tempo . 
 Não é apenas ligado à «commedia dell'arte» ou aos esquecidos palhaços do Brasil . 
 Volta mesmo a Plauto, o comediógrafo romano inspirador também de Shakespeare, em «A Comédia dos Erros», e também de Moliére, em «O Doente Imaginário» . 
 Agradeceu aos participantes da mesa e ao público, fez uma pequena pausa e continuou: 
 «É o tal negócio, eu fico comovido, entende, mas no fundo eu sou o último a crer nisso que dizem de mim.» 
 Mais uma pausa miúda e afirmou: 
 «Fico também comovido com São Paulo, porque no Nordeste se pensa que paulista é voltado só para São Paulo . 
 No entanto, a impressão que se têm é que a cidade dá mais prêmios para pernambucanos, baianos, do que propriamente para paulistas» . 
  (Alcino Leite Neto)  
 10º . 
  Pontos 83  
  70 59  
  52 46  
  36 36  
  28 28  
  26  
 «E até mesmo no meio rural, onde vive 80% da população, as pessoas já começam a entender graças a nossa campanha que é preciso conter o crescimento» . 
 Hoje empenhado em implantar a economia de mercado e frear o número de nascimentos, o PC estimulou o crescimento populacional após chegar ao poder, em 1949 . 
 Com o terceiro set sendo disputado no tie-brake, e com o placar de 5 a 2 favorável a Krickstein, Agassi se superou e venceu cinco pontos seguidos . 
 Fechou a partida em 6/4, 6/3 e 7/6 (7/5), e agradeceu o apoio das torcedoras jogando sua camiseta em direção às arquibancadas . 
  A FRASE  
  «Estou certo de que teremos paz com a Síria»  
  (Do ministro israelense das Relações Exteriores, Shimon Peres)  
  Pinochet deixa hotel após ser reconhecido  
 O ex-ditador chileno Augusto Pinochet deixou ontem o hotel Amstel, Amsterdã, depois de ter sido reconhecido . 
 O hotel informou-o que não podia garantir sua segurança . 
 Pinochet havia se registrado com nome falso . 
  Jirinovski processa jornal e teatro  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski esta processando um jornal da Finlândia que o chamou de lunático . 
 Ele também está processando um teatro de Helsinque por uma peça em que sua voz é usado por personagem que representa o ditador nazista Adolf Hitler . 
 Para o consultor de investimentos Luiz Antonio Vaz das Neves, da KNA Consultores, esse fenômeno indica tendência de alta . 
 Neves recomenda apenas que os cotistas dos fundos carteira livre fiquem atentos nos dias que antecedem aos vencimentos de opções na Bovespa, no próximo dia 15 de agosto, e de índice Bovespa futuro na BM&F, dois dias depois . 
 É que muitos desses fundos operam como financiadores, comprando papéis à vista e vendendo opções da Telebrás ou contratos de índice futuro . 
 É este último ciclo que preocupa . 
 Um cão doente pode infectar rapidamente vários outros, que passarão o vírus ao morder as pessoas . 
 Nas cidades mais atingidas, os serviços de Saúde vêm organizando «arrastões da raiva» . 
 Assim que localizam um cão infectado, todos os cachorros e gatos daquele bairro são vacinados . 
 Colaborou a Folha Norte . 
 Jehá quer ser bastante fiel ao texto . 
 «Enquanto eu lia o livro, já enxergava a história no palco, mas de uma forma quase cinematográfica . 
 O próprio texto de Llosa é muito cinematográfico», afirmou . 
 A adaptação de Zé Celso fez do livro de Euclides da Cunha um jogo de paralelismos . 
 Getúlio Vargas suicida, Jânio Quadros no episódio da «renunciação», João Goulart fugindo do país «para evitar uma revolução» convivem no palco nos momentos que antecedem a explosão da guerra sertaneja . 
  Páram negociações no 1º. dia da URV  
  Uma das dúvidas dos empresários é saber qual será a taxa de juros para contratos com o novo indexador  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro dia da existência da URV (Unidade Real de Valor) a indústria e o comércio pararam as negociações . 
 Os empresários passaram o dia de ontem estudando a medida provisória nº. 434, que instituiu a URV . 
 Há grande expectativa entre eles para saber qual será a taxa de juros praticada nas negociações com o novo indexador . 
 Há também dúvidas para operacionalizar o uso da URV . 
 Eugênio Staub, diretor presidente da Gradiente, que atua no setor eletroeletrônico, por exemplo, analisava ontem com diretores da empresa a MP para saber se é possível ou não emitir nota fiscal em URV . 
 «Mas essa é uma questão operacional . 
 Achamos que toda a economia vai adotar a URV muito rapidamente.» 
 O candidato petista acabou gravando apenas três programas, pela manhã . 
 As gravações aconteceram num estúdio que tem a inscrição «Lula Brasil» com as cores da bandeira brasileira e uma estrela vermelha de fundo . 
 Ciro Gomes insinuou ontem de manhã, no Rio, a existência de um acordo entre montadoras e metalúrgicos na greve do ABCD . 
 Ele disse que «ninguém duvida que as montadoras não vão aumentar preços até a eleição» . 
 Em seguida, negou que o governo esteja preocupado com os reflexos eleitorais da greve dos metalúrgicos . 
 «Eu não vim para o Ministério nem o presidente Itamar está no governo para fazer graça e amanhã ser acusado de comportamentos aéticos e imorais e de mistificar antes da eleição e depois trair o povo» . 
 O técnico Berti Vogts terá uma responsabilidade pesada: os alemães estão acostumados a ganhar e o treinador ainda não conquistou nenhum título importante . 
 O único adversário sério na primeira fase será a Espanha, que tem uma equipe superior à de quatro anos atrás . 
 As dificuldades de unir uma ponta e outra do Atlântico são, como é óbvio, imensas . 
 Começam pelo fato de os europeus terem proposto uma futura ZLC restrita à indústria e ao comércio, deixando de fora a agricultura . 
 O chanceler uruguaio Sérgio Abreu já avisa que a exclusão é inaceitável . 
 «O objetivo é uma liberação progressiva e recíproca de todos os setores, sem exclusão alguma», disse Abreu . 
 Segundo o empresário, 26 mil URVs se referem às instalações, vitrines e fachada . 
 Para microcomputador, máquina copiadora e aparelho de fac símile, ele estabeleceu mais 5.500 URVs . 
 Pela linha telefônica, Júnior está cobrando 3.500 URVs . 
 Com um levantamento minucioso dos estoques, ele chegou a 15 mil URVs . 
 Pesquisa do Datafolha com alimentos básicos acusou reajuste de 11,20%, contra os 10,95% anteriores . 
 As maiores altas foram do frango resfriado (20,54%) e da bisteca de porco (19,05%) . 
 O zagueiro Célio Silva viajou com a delegação para Porto Alegre, mas não participa da partida . 
 Sua documentação foi liberada pela Federação Francesa, mas a sua regularização só deve ocorrer nesta segunda-feira na Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 As irregularidades 14 relacionadas pelo vereador vão desde a ciclovia (pista exclusiva para bicicletas) até os quiosques que vendem sorvetes . 
 Como o parque Ibirapuera é tombado pelo patrimônio histórico estadual, as interferências devem ser autorizadas pelo Condephaat (órgão que cuida do patrimônio) . 
 FHC aproveitou o almoço para dizer que a demora na votação do FSE já havia provocado um surto especulativo e que seria muito ruim para o país se a indefinição continuasse . 
 Segundo Tarcísio Delgado, líder do PMDB na Câmara, o ministro disse que, se não sair o FSE esta semana, a URV tampouco poderá ser lançada em março e o país correria o risco de cair em hiperinflação . 
 Nenhum dos líderes previu dificuldades para a aprovação do FSE hoje . 
 Mesmo Tarcísio Delgado, do PMDB, que, em entrevista à Folha, apontara problemas em seu partido para aprovar o FSE no segundo turno, ontem afirmou que imaginava que se repetiria, no turno final, o resultado da votação do primeiro turno, no qual 88 dos 94 peemededebistas presentes votaram com o governo . 
 O presidente do Sindicato da Micro e Pequena Indústria, Joseph Couri, aponta vários problemas da campanha tucana . 
 «O cenário da absolvição do deputado Ricardo Fiuza dificultou muito o quadro» . 
 Couri também vê problemas na indefinição do plano de governo e da inexistência do surgimento de fatos positivos gerados por FHC na mídia . 
 «Há um vácuo de poder na candidatura», declarou . 
 Este ano o exame da Fuvest Fundação Universitária para o Vestibular, que seleciona estudantes para a USP e mais quatro escolas associadas é marcado pela maior reformulação da história da instituição, fundada em 1976 . 
 A primeira fase acontece em dois domingos 20 de novembro e 4 de dezembro . 
 A etapa tem 160 questões de múltipla escolha (80 por dia) . 
 No primeiro dia, há português, inglês, física e biologia . 
  Gangrena misteriosa mata 2 no Reino Unido  
  Das agências internacionais  
 Duas pessoas morreram e duas outras estão sofrendo de uma infecção misteriosa que ataca os músculos . 
 Os casos ocorreram perto de Gloucester (Reino Unido) . 
 As vítimas desenvolvem uma necrose muscular similar à gangrena . 
 Em seguida a infecção se espalha pelos tecidos produzindo toxinas que podem matar em 24 horas . 
 Gil Pace, da GPC, afirma que preferiu a cautela em abril . 
 «Eu apontei os erros de metodologia e sai fora», diz . 
 «Outros, que preferiram afirmar os números, podem ser prejudicados.» 
 Para ele, houve gente que ganhou muito e outros perderam outro tanto por conta deste jogo . 
 Pace afirma que mais acertou que errou nas suas previsões . 
 Já que odeia conversa interrompida pela metade . 
  Ponto-cruz  
 Depois de conferir os resultados nas modettes Claudia Liz e Daniela Rangel, a turma da Elite bateu o martelo . 
 Seu principal herói, é um galês, Reginald Morrow Jones, obcecado pela idéia de sanear o mundo e escravizado ao mito da justiça incorruptível . 
 Um quixotesco templário que não consegue evitar as barbaridades das duas guerras em que se alista, limitando-se a testemuná-las . 
 Seu maior feito acaba sendo o rapto (ou o resgate) da espada Excalibur (em galês, «Caledvwlch»), em poder dos soviéticos . 
 Não a queria para si, mas para os seus patrícios, os verdadeiros herdeiros do mitológico «ferro velho» a que o título se refere . 
 Rezam as lendas celtas que, depois de passar pelas mãos de Átila, o Huno, de um general romano e de um rei bretão, Excalibur caiu sob a guarda do rei Arthur, transformando-se em seguida numa espécie de Santo Graal dos galeses . 
  Rio Amazonas é cenário do diretor  
  Da Sucursal do Rio  
 George Sluizer, como todo holandês, é meio chegado a uma água . 
 De lago, de rio, tanto faz . 
 Não surpreende que tenha praticamente iniciado sua carreira dirigindo um documentário para a televisão intitulado «A Balsa», rodado no Nordeste brasileiro . 
 Nem que tenha escolhido o rio Amazonas como cenário de seu primeiro longa, «A Faca e o Rio», filmado no início dos anos 70 . 
 Conheci-o de passagem pelo Rio, apresentado por seu promoter nestas terras, o jornalista, poeta e acadêmico Odylo Costa, filho . 
 Já fizera, então, mais três documentários no Brasil, um dos quais sobre o Carnaval de São Luiz do Maranhão, onde Odylo foi rei antes de José Sarney . 
 Cordato, meio tímido, Sluizer não parecia aos 40 anos uma grande promessa . 
 Toda essa discussão talvez pareça abstrusa . 
 Mas se a traduzirmos para o Brasil de hoje, não é tanto . 
 Assim como Schiller e Goethe discutiam as possibilidades de se fazer uma epopéia ou uma tragédia na Alemanha do século 19, não estaríamos, aqui, às voltas com problemas semelhantes? 
 Como explicar, ou justificar, por exemplo, o ato de se escrever um romance no Brasil? 
 Seria possível imitar os modelos de Balzac ou de Joyce? 
 Balzac teria tudo a ver com os escândalos de Brasília . 
 Mesmo assim, algo sugere que tal empreitada soaria falsa . 
 E como, no final do século 20, num ambiente acanhado como o Brasil, seguir ou adaptar os feitos da vanguarda européia de 100 anos atrás? 
 Questões teóricas e práticas, que a correspondência entre Schiller e Goethe, através de um considerável hiato histórico e cultural, nos incita a resolver . 
  Unicef  
 Em artigo anterior, referi-me a um anúncio contra a fome na televisão como sendo de responsabilidade da Unicef . 
 Estava errado . 
 Provém da Anistia Internacional . 
 Elas disseram que passaram a considerar o autismo como uma deficiência, que pode ser tratada e reduzida . 
 Um exemplo disso, segundo as técnicas, é que duas, das 42 crianças atendidas pelo programa, já escrevem e lêem há menos de um ano . 
 O Phoenix acertou com o veterano pivô Dan Schayes, 35, depois de ter perdido para o Detroit Pistons dois de seus jogadores da posição, Mark West e Oliver Miller . 
 O Indiana Pacers anuncia a contratação do ala Duane Ferrell, ex-Atlanta Hawks . 
 No entanto, o conflito e as alianças democráticas parecem ter-se desenvolvido o suficiente para que seja possível o pacto explícito ou implicito de um novo projeto nacional . 
 Assim, existem fundadas esperanças de que é possível avançar, já que os pactos parciais com novos atores até recentemente subordinados e poucos ativos têm vindo em franca ascensão e é de esperar que esse movimento democrático se consolide nas próximas eleições . 
 Quando Lula discursa, todos repetem o bordão «Olê, olê, olê, olá, Lula, Lula» . 
 Mas quando Mercadante aparece, o coro é outro: 
 «Lindo! 
 Lindo!», gritavam as mulheres em um comício em Campinas (SP) . 
 A estudante Marlene Ferreira, 18, à frente da multidão, não resistiu quando o candidato, com problemas de garganta, tomou um copo d'água e fez um gargarejo . 
  Natal adia acontecimentos ruins  
  Resultados de teste de Aids, prisão de devedores e até falta de água ficam para depois das festas  
  Da Reportagem Local  
 O supervisor de vendas Edmilson está comemorando o Natal com amigos quando deveria estar na cadeia . 
 Seu mandado de prisão está assinado desde o dia 19, mas só será cumprido depois das festas . 
 No Instituto de Infectologia Emílio Ribas, há duas semanas nenhum paciente é informado que está com o vírus da Aids . 
 Só saberão depois das festas . 
 O virtual candidato a presidente pelo PPR, senador Esperidião Amin (SC), disse que a decisão do STF «piora a eleição», porque vai aumentar o número de candidatos e tornar o horário eleitoral «mais insuportável» . 
 O deputado João Almeida (PMDB-BA), que foi relator do projeto da lei eleitoral, aprovada em 93, disse que «o STF contribuiu para bagunçar o processo eleitoral» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 No seu terceiro treinador na temporada, a equipe ocupa a antepenúltima colocação na tabela de classificação . 
 Fora dos seus domínios, em 15 prélios, só ultrapassou os inimigos em três ocasiões . 
 Mesmo que o Milan seja derrotado, num inviável maremoto no norte da Bota, conseguirá o seu título com um simples empate da Juventus . 
 Embora, nos seus domínios, a «Senhora» do Piemonte desafie um adversário perigosíssimo, a Lazio, 40 pontos . 
 Entre as lojas que irão ocupar as casas da minicidade estão uma papelaria e uma floricultura . 
 Uma agência de turismo funcionará como central de reservas de hotéis da região . 
 Haverá também venda de artesanato local e de produtos importados da Finlândia, além de fábricas caseiras de chocolates e de brinquedos . 
 Abaixo, a cantora conta o que pensa sobre a moda dos cantores de ópera em estádios e o que está preparando para o cinquentenário da morte do compositor Béla Bartók (1881-1945), seu conterrâneo . 
 Folha -- Como você consegue cantar ao mesmo tempo Puccini e Wagner, Verdi e Strauss? 
 Há uma chave para o ecletismo? 
  Derrota não muda planos de renovação da seleção  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 A derrota do Brasil contra a China na abertura do Mundial Masculino de Basquete não vai mudar os planos de renovação da equipe, iniciados após a Olimpíada de Barcelona (92) . 
 Pelo menos é essa a avaliação do técnico Ênio Vecchi, 34, responsável pela supervisão do plano de renovação e atual treinador do time, que perdeu para a China por 97 a 93, na quinta-feira (leia texto nesta página) . 
 «Se existirem 30 milhões de pobres hoje, algo como 18 milhões são pobres efetivamente e os outros estão empobrecidos por causa da crise de conjuntura.» 
 Do cientista político Sergio Abranches, negando o aumento do número de famintos no Brasil . 
  Colombiano não aceita ameaças como desculpa  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Federação colombiana, Juan Bellini, disse ontem que as ameaças a integrantes da Colômbia não foram determinantes na derrota para os EUA . 
 Para Bellini, a equipe já havia jogado muito mal frente à Romênia de quem perdeu por 3 a 1 «em um momento em que não havia nenhuma pressão estranha ao esporte» . 
 A operação deu resultado com o crescimento do Bamerindus e ele utilizou os recursos da aplicação para estabelecer sua própria instituição financeira, com capital inicial de US$ 5 milhões e voltada para empréstimos a médias e grandes empresas, operações estruturadas e atuação na área de fusões e aquisições . 
 Ribeiro acha que os juros devem cair . 
 Com isso, diz, o volume de financiamentos a longo prazo para o consumidor vai crescer . 
 Ele lembra com saudades do ano de 1973, quando comprou um automóvel em 36 prestações mensais de valor fixo . 
  É a nona  
  CARLOS SARLI  
 Nos últimos dias tenho ouvido um bocado de reclamações sobre a cobertura no jornal dos eventos de surfe que estão rolando no país . 
 Argumentar sobre a escassez de papel ou a importância do Mundial de Vôlei não tem ajudado . 
 Então vou centrar o foco . 
 Em sua 9ª edição, o Hang Loose Contest contou mais uma vez com as bençãos de Netuno . 
 Quem esteve em Florianópolis em 86 e acompanhou um dos campeonatos com as melhores ondas da história da ASP e os outros Hang Loose, entenderá o «mais uma vez» . 
 }Se ele não vier na semana que vem, terá que competir com a Copa do Mundo, então seria melhor adiar por um mês, disse em Jericó Bruno Nota, produtor da ABC . 
 Por via das dúvidas, a emissora de televisão norte-americana já tem instalada uma estrutura na cidade para a trasmissão direta da chegada de Arafat . 
  Professor paga consórcio mesmo depois de quitado  
  Administradora dizia que cobrava diferenças de caixa  
  Da FT  
 O professor de matemática Vagner Correa Leite desconfiou que existiam irregularidades na Exacta depois de janeiro do ano passado, quando quitou as 50 prestações de seu consórcio, adquirido em 1990 . 
 Depois que pagou tudo, começou a cobrar a entrega de um Voyage GL 1.8 . 
  TIROTEIO  
 De Dirceu Carneiro (PSDB-SC), relator do processo de cassação de Ronaldo Aragão (PMDB-RO), que foi absolvido: 
 O Senado perdeu a vergonha ao inocentar um réu confesso . 
 Foi corporativismo político . 
 As evidências eram claras . 
 Arquiinimigo de Quércia, Simon tende a compor-se com Britto . 
 Somados os percentuais obtidos por ambos, Britto e Simon contam com a preferência de 41% do partido . 
 Ao lado de Simon, dividindo a terceira colocação, aparece o governador de Goiás, Iris Rezende, com idênticos 6% . 
 Antigo quercista de carteirinha, Rezende está, no momento, indeciso quanto ao nome que irá apoiar . 
 Em seguida, pela ordem, surgem: Roberto Requião, governador do Paraná (3%), outro inimigo de Quércia e, com o mirrado percentual de 1%, o ex-presidente José Sarney, o governador Luiz Antônio Fleury Filho e o deputado Odacir Klein, vice-presidente da CPI do Orçamento . 
  General chora em enterro  
  De Washington  
 O líder da junta militar do Haiti, general Raoul Cedras, chorou ontem durante enterro de dez soldados haitianos mortos por tropas dos EUA há dez dias na cidade de Porto Haitiano, no norte do país . 
 Cedras foi acusado pelo seu ex-colega de junta, tenente-coronel Joseph Michel François, de não ter cumprido com «o fundamental dever de defender, acima de tudo, os mais altos interesses do país» . 
  A campanha de Lula, o PT e o desafio do real  
  O PT concedeu de modo prematuro ao adversário o mérito de conseguir a estabilidade econômica  
 EDUARDO MATARAZZO SUPLICY e PAULO NOGUEIRA BATISTA JR . 
 A campanha de Lula e da Frente Brasil Popular em 1994 foi inovadora e resultou em crescimento relativo para o candidato e os partidos da frente . 
 Dentre os aspectos positivos da campanha, destacam-se as caravanas da cidadania, a participação de setores os mais diversos na elaboração do programa de governo e o diálogo com todos os segmentos da sociedade . 
 «Foram obrigados a desenvolver projetos ambientais para atender às pressões ecológicas dos países desenvolvidos, onde estão seus clientes», afirma Ribeiro . 
 O gerente de Desenvolvimento Sustentável da CVRD, Augusto Belo, diz que, acima das pressões internacionais, a companhia está obedecendo às exigências estabelecidas pelo governo brasileiro desde 1978, quando este cedeu uma área de 412 mil hectares na Serra dos Carajás (600 km ao sul de Belém) para a exploração de minério de ferro . 
 «Quem sobrevoa o sudeste do Pará nota que a maior área florestal preservada é a que está sob os cuidados da Vale», afirma . 
 Cláudia -- Não! 
 Minha mãe é uma lady . 
 Tudo o que eu sou de albarde, ela é de nobre . 
 Não cai do salto nunca . 
 É uma simpatia! 
  Espetáculo: Nas Raias da Loucura  
  Elenco: Cláudia Raia  
  Direção: Jorge Fernando  
  Texto: Sílvio de Abreu  
  Músicas: Zé Rodrix  
 Onde: Teatro Procópio Ferreira (r . 
  Augusta, 2823, Jardim Paulista)  
  Quando: quartas a sábados, às 21h30, domingos, às 19h  
  Quanto: de CR$ 12 mil a CR% 25 mil  
  Escolas esperam por 'avalanche' de ações  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça deve receber uma avalanche sem precedentes de ações de pais de alunos exigindo redução dos preços de mensalidades . 
 A previsão é de Roberto Dornas, 57, presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) e de Adib Slomão, 60, advogado do Sieeesp, sindicato das escolas de São Paulo . 
 A reengenharia faz o trabalho fluir melhor . 
 Algumas tarefas desaparecem, mas também se criam outras, novas oportunidades de se oferecer valor ao cliente . 
 Vi empresas que fizeram reengenharia e mantiveram o pessoal . 
 A defesa de Mercadante como substituto do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) foi levada por Lula à reunião dos presidentes dos partidos que compõem a Frente Brasil Popular (PT, PSB, PC do B, PPS, PSTU, PV e PCB), prevista para começar às 20h de ontem em São Paulo . 
 A solução Mercadante surgiu depois de seguidas reuniões ontem entre o próprio deputado, Lula, Rui Falcão (presidente nacional do PT) e Luiz Eduardo Greenhalgh (um dos coordenadores da campanha de Lula) . 
  Liquidificador  
 Antes de se apagarem as luzes de 94, uma bela transação ainda vai movimentar a Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Número um em eletrodomésticos na Alemanha e uma das maiores da Europa, a Bosch-Siemens está comprando a Continental 2001 . 
 Antes, é feito um tratamento especial para a realização da recapagem ou da recauchutagem . 
 Primeiro, o pneu recebe uma raspagem uniforme em sua superfície . 
 Depois aplica-se uma espécie de cola (borracha diluída em solvente) sobre a qual é colocada uma banda pré-moldada (já com os sulcos impressos) . 
  Disponibilidade para investir (em US$ mil)  
  até 15  
  de 16 a 46  
  de 47 a 77  
  de 78 a 154  
  mais de 154  
 21,2% . 
 42% . 
 «O prazo aumentou agora, para cerca de 15 dias, porque a fábrica entregou número menor de carros semana passada», diz . 
 Kohn afirma que a produção da Volks foi prejudicada pela greve dos fiscais da receita . 
 Componentes importados utilizados em modelos da montadora teriam ficado retidos na alfândega . 
  Mínimo maior amplia vendas, diz empresário  
  Da Reportagem Local  
 O aumento do salário mínimo de US$ 64,79 para US$ 70, em setembro, anima os empresários . 
 «É a boa notícia da semana», afirma Yves Truchon-Bartés, presidente da Eternit S/A, fabricante de produtos de fibrocimento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cassações, afinal  
 Quase três meses depois de encerrada a CPI do Orçamento, a Câmara finalmente aprovou as duas primeiras cassações de deputados envolvidos num dos maiores escândalos da história política do país . 
 Até agora, o único resultado concreto havia sido a renúncia de alguns parlamentares antes do julgamento, que assim escaparam à pena de inelegibilidade por três anos e deixaram a sensação de que, depois de um relatório final até surpreendente que pedia a cassação de quase uma vintena de congressistas, o episódio poderia ainda, na prática, acabar «em pizza» . 
 É evidente que a cassação de dois deputados fica muito longe de satisfazer a demanda por depuração dos hábitos políticos do país . 
 É claro que o ritmo com que esse processo vem-se arrastando fica aquém da agilidade (não confundir com açodamento) que se espera do combate aos vampiros do erário . 
 Ainda assim, o fato representa um passo, tímido, na direção correta . 
 «Cumpri minha promessa de reconquistar o título», disse Foreman, que torna-se o quinto lutador peso-pesado da história a recuperar o cinturão . 
 Antes dele, apenas Muhammad Ali (duas vezes), Floyd Patterson, Tim Whitherspoon e Evander Holyfield haviam conseguido . 
 Como «Kafka», este novo filme também nada acrescenta à carreira, que parecia tão promissora . 
 «O Inventor de Ilusões», baseado nas memórias do escritor A. E. Hotchner, é mais um filme sobre os bons sentimentos . 
 O menino Aaron vive em Saint Louis (Missouri, EUA), na década de 30, em plena Depressão americana . 
 Se a vida é dura para todo mundo, para Aaron é pior: sua mãe é tuberculosa, seu pai não acerta um emprego . 
 Mas mesmo assim ele é o melhor aluno da classe . 
 Folha -- Na época do regime militar, o sr. chegou a ter alguma crise de consciência? 
 Tuma -- Absolutamente não . 
 Pelo período em que eu dirigi o Deops, eu consegui o que seria o mais importante: ajudar na abertura política . 
 Minhas testemunhas são pessoas que estão disputando o governo e foram oposição, como o Lula, o Fernando Henrique e o d. Paulo Evaristo Arns . 
 Desde a Copa de 78, na Argentina, o número de cartões vermelhos nas Copas vem aumentando . 
 Pelos dados da Fifa, aquela competição teve três expulsões em 38 jogos uma a cada 12,6 partidas . 
 Em 82, na Espanha, houve cinco expulsos em 52 partidas (um a cada 10,4 confrontos) . 
 Em 86, a média subiu para uma expulsão a cada 6,5 jogos (oito cartões) . 
 Na Samp orientada pelo sueco Sven-Goran Eriksson, a dúvida é o lateral Mannini, com intoxicação muscular . 
 O astro holandês Ruud Gullit, com dores na coxa esquerda, depende de um teste de vestiários . 
 Enquanto o Parma e a Samp se digladiam, o Milan tem um cotejo teoricamente fácil, no papel, em casa, diante da Cremonese de Cremona, 20 pontos . 
 Embora o seu ataque seja apenas o 11º da temporada, apenas 25 tentos, o Milan ostenta uma retaguarda impecável, oito gols sofridos . 
 O sistema construtivo está à disposição de empresas interessadas na pré-fabricação de casas . 
  (CB)  
 Alameda Lorena, 1.610, tel. 881-3822 . 
 Alameda Itu, 1.458 . 
  Emenda do PT propõe IPTU progressivo  
  Da Reportagem Local  
 A LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de São Paulo, aprovada ontem pela Câmara, traz emenda que propõe a volta da progressividade no IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) em 95 . 
 A emenda foi apresentada pela bancada do PT . 
 Mas, caso esse paralelismo não seja mantido, o carro perde de forma violenta sua estabilidade . 
 Por causa disso, nas temporadas passadas, as equipes desenvolveram o controle de tração e a suspensão ativa, recursos que mantinham o fundo do carro paralelo ao chão, a um distância pré-determinada, mesmo sobre ondulações . 
 «Só se comemora depois de ganhar.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, sobre sua subida nas pesquisas, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Van Noten -- Todas as estampas foram feitas exclusivamente para nós . 
 Mesmo a parte de tecnologia têxtil foi feita como pedi, para ficar exatamente com o efeito que eu quero . 
 Folha -- Como você lida com o fato de seu trabalho ser copiado? 
 Sabia que tem gente copiando você até no Brasil? 
 Nas estampas de rosas, nas padronagens... 
 Milaré explicou que o bombeamento foi um teste para verificar novos modelos de recursos hídricos . 
 Segundo dados da Cetesb, ontem a mancha anaeróbica (sem oxigênio) já era nula . 
 «Isso significa que o oxigênio na represa voltou a ser 100%», disse Sérgio Roberto, gerente da Cetesb . 
  Itamar critica proprietários de imóveis  
  Governo estuda meios para punir quem não está seguindo a regras de conversão dos aluguéis definida na MP  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 O presidente Itamar Franco criticou ontem os proprietários de imóveis que não estão seguindo as regras de aluguéis previstas na MP (medida provisória) do Plano Real . 
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça já estuda medidas legais contra o Secovi Sindicato das Empresas de Compra e Venda de Imóveis . 
 Marcelino Romano havia elaborado outro requerimento, propondo inclusão na ordem do dia de todos os seis pareceres sobre a ordem econômica, dentre outros . 
 E disse que tinha o compromisso de apoio de Luís Eduardo . 
 «Ele se antecipou e apresentou outro requerimento antes . 
 Nós do PPR nem fomos consultados», disse . 
 O PMDB e o PSDB apoiaram a proposta do PFL . 
 O PPR decidiu obstruir a votação do requerimento de Luís Eduardo . 
  Família sonha sobre mapa e viaja dez anos  
  Dávamos uma idéia do que era o Brasil, de onde vínhamos e para onde íamos  
  Da Reportagem Local  
 Foi debruçada sobre um mapa-múndi que a família Schurmann sonhou, conversou e decidiu largar tudo pela aventura de passar dez anos no mar dando a volta ao mundo em um veleiro . 
 «Ficávamos verificando rotas e falando de lugares distantes», conta Vilfredo Schurmann, 45, o economista que em 1984 abandonou a rotina segura de Florianópolis (SC), acompanhado da mulher Heloísa, 45, e dos filhos Pierre, 25, David, 20, e Wilheim, 17 . 
 27 de setembro de 87 -- Em Medellín, Colômbia, toneladas de barro caem sobre casas . 
 Mais de 500 mortos . 
 5 a 13 de fevereiro de 88 -- Deslizamentos causados pelas chuvas matam mais de 500 pessoas no Rio de Janeiro e nas cidades de Petrópolis e Teresópolis . 
 Nas solitárias tardes de domingo, dentro do ateliê vazio, as ondas do rádio trazem desde o «próprio» da municipalidade ou, onde quer que o onze mosqueteiro se encontre, o clube dos corações solitários, cada vez mais cheio de todas as cores, seja lá qual for o resultado . 
 O resultado, este não importa, nós sabemos disso, pois até o jogo acabar ele é reversível, ele é mutável . 
 O preço da mozarela e do queijo tipo prato, do atacado para o varejo, por exemplo, subiu cerca de 15% entre a segunda quinzena de agosto e ontem . 
 A informação é de Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos supermercados . 
 Armando Peralta, presidente da Associação Paulista de Supermercados confirma a pressão . 
 Na sua análise, alguns supermercados já deverão sentir a falta da cerveja Brahma neste final de semana . 
 Para Carlos Eduardo Jardim, vice-presidente da Kaiser, o reflexo da falta de produto não é imediato . 
 Pode demorar até dez dias . 
 Mestrinho -- Não . 
 É capacidade de relaxamento total . 
 São mais orientais do que os orientais . 
 Aquelas moças passam o dia inteiro fazendo aquela coisa ali, sem problema nenhum, nem nada . 
 Talvez, por causa da monotonia da região, aquela natureza exuberante, sempre calma, o verde constante... 
 Cria-se esse clima de paz interior, e as pessoas não têm trauma . 
 Folha -- Durante a Eco-92, discutiu-se a questão da biodiversidade e a tentativa de o Brasil ter a patente das espécies amazônicas . 
 Como vê essa discussão? 
 A própria mulher de Amin, Ângela, encaminhou pessoas à direção do banco para serem contratadas . 
 Hoje, ela é deputada federal e candidata ao governo de Santa Catarina pelo PPR . 
 Num bilhete endereçado no dia 16 de julho de 1985 ao secretário geral do Besc, Cláudio Zattar, Ângela pede que Germano Augusto Bleiser seja aproveitado pelo banco . 
 O bilhete, em um cartão timbrado com o nome da deputada, tem também sua assinatura . 
 É inegável que o trabalho dos constituintes argentinos foi grandemente facilitado pela execução prévia de várias reformas por parte do Executivo . 
 A liberalização econômica efetivamente realizada durante o governo Menem, principalmente a partir da introdução do Plano Cavallo, em abril de 1991, deu ao país um «background» favorável à modernização da Lei Maior . 
 No Brasil, o imobilismo e a resistência a modificar certas estruturas e arranjos institucionais já anacrônicos estão entre as principais causas da crise que se arrasta há anos . 
 Nesse sentido, a agilidade do processo que se verificou na Argentina vem apenas reafirmar as vantagens da convocação de uma assembléia revisora exclusiva, como tem defendido esta Folha . 
 O rápido crescimento da popularidade do governo com a relativa estabilidade obtida até o momento com o Plano Real demonstra o quão forte é a demanda da população pela normalização da situação econômica . 
 A consciência de que a continuidade desse cenário depende de reformas constitucionais também é cada vez mais consensual . 
 Falta agora promovê-las . 
  Paraná 1  
 A Associação de Proteção do Meio Ambiente e a Prefeitura Municipal de Cambé estão implantando o Projeto Acerola em 12 escolas do município . 
 O projeto consiste no plantio de acerola nas escolas . 
 A fruta, rica em vitamina C, será utilizada na merenda escolar . 
  Paraná 2  
 A Comurb (Companhia Municipal de Urbanização) de Londrina deu iníco ontem a uma pesquisa entre os usuários do transporte coletivo da cidade . 
 O objetivo é analisar o comportamento dos usuários e as necessidades do transporte coletivo em Londrina . 
 Esta é a impressão que salta dos estudos sobre reforma administrativa produzidos à volta do candidato . 
 Prevê-se um considerável esvaziamento da Esplanada dos Ministérios . 
 A idéia é podar o número de pastas e o poder de seus ocupantes . 
 Santos, dono da empresa, diz que o preço para cada criança é de R$ 4,00, incluindo trabalho do monitor, ônibus e ingresso . 
  (NR)  
 Na média de público por dia, a 22ª edição supera a última em mais de quatro vezes . 
 Esta edição recebeu, em média, 10.500 visitantes por dia, contra 2.400 da anterior . 
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, tem previsão de receber 1 milhão de visitantes até o final da Bienal, no dia 11 de dezembro . 
 Assim, será batido o recorde histórico do evento, da sexta edição, de 61, com 300 mil visitantes . 
  Vôlei  
 O Mundial de Vôlei reuniu 63,3 mil pessoas durante os sete dias de jogos em São Paulo . 
 O recorde foi registrado no sábado, dia 29, quando 16,5 mil torcedores compareceram ao ginásio do Ibirapuera (zona sul) . 
 Entre os muitos e arrepiantes defeitos de Cecília está o de editar mal os seus livros . 
 A porcaria poética que produziu, no mesmo tom e maneira de seus melhores textos, se confunde com estes últimos . 
 Outra confusão é considerar confessional a sua melancolia, como se houvesse em seus poemas um sujeito empírico, ou quase, a se queixar das mazelas pessoais, do tempo ou do mundo . 
 Para Cecília, este mundo não existe ou melhor, só é possível percebê-lo através da construção de seus poemas melhores, e não de seus temas habituais . 
 Na melhor poesia moderna os poemas só existiram enquanto tais como objetos de exílio . 
 As palavras eram organizadas para se retirarem do universo da comunicação habitual, ou construíam ou recriavam objetos que não faziam parte deste mundo progressivamente intolerável . 
 Ou seja, escrever poemas é não falar a língua comum . 
 Aliás, nem se pode falar em Orçamento equilibrado (ou desequilibrado) porque não há um Orçamento aprovado pelo Congresso, apesar de já ser maio . 
 Nove de cada dez economistas garantem que a implantação da nova moeda vai derrubar a inflação e mantê-la baixa por um certo período . 
  Cigarros  
 Dallari se reuniu ontem com fabricantes de cigarros . 
 Alegando a crescente concorrência do contrabando, eles pediram ao governo a redução de quatro a seis pontos percentuais no IPI do produto . 
 O assessor disse que, em princípio, o governo aceita a redução se o preço cair . 
 O último levantamento da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) mostra que, nos 14 primeiros dias deste mês, a rentabilidade média acumulada dos fundões foi de 2,23%, já descontado o IR . 
  Curto prazo  
 A rentabilidade bruta dos fundos de curto prazo (fundões em URV) no mesmo período ficou na média de 2,52% . 
 Como eles são tributados em 30% sobre os rendimentos acima da variação da Ufir, que está com seu valor congelado, a remuneração líquida cai para 1,76% . 
 As universidades paulistas conquistaram autonomia financeira em 1986 . 
 Comportaram-se com a maior irresponsabilidade possível . 
 Incharam o corpo de funcionários, fizeram obras grandiosas, permitiram muitas vezes que sua estrutura fosse utilizada para serviços privados dos próprios professores . 
 Em geral, são organismos amorfos, sem capacidade de reação, sem empenho em buscar a inovação administrativa . 
 Fecham-se em guetos, onde vale mais a influência política do que o mérito acadêmico . 
 Tratam o dinheiro público como se fosse direito divino, que os desobriga de prestar satisfações sobre seus gastos . 
  Pizzas tradicionais  
  Margherita: molho de tomate, mozarela de búfala e manjericão  
  Romana: mozarela, molho de tomate e aliche  
  Portuguesa: molho de tomate, presunto, ovo cozido fatiado, cebola e azeitonas  
  Quatro queijos: gorgonzola, parmesão, catupiry e mozarela  
  Calabresa: calabresa, cebola fina, molho de tomate  
  Pizzas alternativas  
 Pizza preta: colorida com a «tinta» da lula: leva lulas fatiadas, tomate e salsinha; sem queijo (receita do I Vitelloni . 
  Preço: CR$ 20 mil, pizza p/ oito fatias)  
 Pizza de maçã: coberta com maçãs, uvas passas, nozes picadas e canela em pó (receita da Brasserie Bela Vista . 
  Amazonas 3  
 O industriário José Alexandre Melo de Andrade, 22, morreu eletrocutado na última sexta-feira, em Manaus . 
 Andrade estava tentando desengatar o guincho de um caminhão que transportava um tanque de água . 
 O tanque estava preso à rede elétrica . 
  Pará 1  
 Cem comunidades do interior do Pará receberão, a partir de outubro, «kits» de energia solar para a geração de luz e transmissão de rádio . 
 Os «kits» serão doados pela Fundação Ludwig-Bolkow e pela fábrica de automóveis Daimler-Benz, da Alemanha . 
  Encontro nos EUA discute a Billings  
  Da Folha ABCD  
 A degradação da represa Billings foi motivo de um encontro de entidades ambientalistas e de jornalistas norte-americanos ontem em Washington, sede do governo dos EUA . 
 O evento foi promovido pela campanha «Billings, Eu Te Quero Viva», que enviou seu coordenador Carlos Bocuhy para divulgar os problemas da represa no World Wildlife Fund . 
  Governador do Maine chega hoje a São Paulo  
 O governador do Maine, John R. McKernan Jr., vem hoje a São Paulo com uma missão comercial que busca negócios com o Brasil nas áreas de construção, saneamento, medicina e hospitais, entre outras . 
 Será protagonizado por Luis Fernando Guimarães, na pele do detetive Ed Mort, criação de Luis Fernando Verissimo . 
 Participam Regina Casé (no papel de uma candidata a figurante), Debora Bloch (que será ela mesma) e outros . 
 Em uma gravação externa do programa em Copacabana, a multidão que se aglomerou para ver acabou virando coadjuvante . 
  Goiás 1  
 A Prefeitura de Goiânia promove amanhã o 4º Concurso Nacional de Bandas e Fanfarras, em comemoração ao 61º aniversário da cidade . 
 As apresentações estão marcadas para as 9h na praça Cívica . 
 Os três primeiros colocados receberão prêmios em dinheiro . 
  Goiás 2  
 Os 19.594 servidores municipais de Goiânia receberam seus salários de setembro com 15% de reajuste, concedido pelo prefeito Darci Accorsi (PT) . 
 A menor remuneração paga pela prefeitura é de 1,07 salário mínimo para uma jornada de seis horas . 
 Os secretários recebem R$ 1.025,00 por mês . 
  Falta irreverência a 'Esta é Minha Vida' .  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Quem assiste «Esta é Minha Vida», filme de Nora Ephron, não consegue deixar de lembrar de «Minha Mãe é uma Sereia» . 
 E sentir saudades . 
 A estrutura é exatamente a mesma: uma mãe e duas filhas (uma adolescente), que mudam suas vidas, passam por conflitos, mas seguem unidas . 
 E eu vou fazer um curso de Elogio Explícito com a Hebe . 
 Que entrou em órbita com a Dionne . 
 Beijou a garganta da Dionne Warwick! 
 Pra ver se é contagioso . 
 Rarará . 
 Mas esse foi o melhor diálogo . 
 Tia Lourebe: 
 «Do you remember me?» 
 E a outra nada de lembrar . 
 Acho que ela teve um ataque de amnésia porque esquecer da Hebe Camargo é quase impossível . 
 Aí a Hebe insistia: 
 «De outro canal, other channel, Túpi Suumarê» . 
 Rarará! 
 E a outra nada . 
 E a Hebe gritando «Tupi Sumaré» . 
 Eu acho que a Dionne devia tá pensando que a Hebe tava cantando alguma música do Djavan . 
 Ou do Milton Nascimento: Tupi Sumaré! 
 Rarará! 
 E o auditório fica com as periquitas em chamas . 
 Entra Ciro Gomes . 
 Com aquele jeitão de caubói americano . 
 Ciro Gomes acende a periquita da Hebe . 
 Nunca vi tão dengosa, ela tava enchantê! 
 Ele usa o truque do economês como todos os ministros fizeram até hoje . 
 Fala uma linguagem que todo mundo entende . 
 Ali ele virou o darling das donas-de-casa . 
 Claro: bonitão, honesto, pescoçudo e com o xuca do Tintin . 
  Mandela sauda «dia como nenhum outro»  
  Do enviado especial  
 Ontem foi, como o provável futuro presidente da África do Sul disse, «um dia como nenhum outro» . 
 Afinal, após meio século de luta contra o apartheid, Nelson Rolihlahla Mandela pôde ver seus compatriotas negros votando pela primeira vez . 
  A impunidade corre solta  
  HELOÍSA MARQUES TUPINÁ  
 Já fui notificada judicialmente por declarar que a Polícia Militar é um reduto de criminosos, uma verdadeira caverna de morcegos que agride diariamente a população . 
 Recentemente, publiquei uma análise da atuação da «Justiça»: castrense, denunciando o corporativismo e a parcialidade na condução dos processos . 
 Mas se você tem uma poupança pode aproveitar para trocar seu carro . 
 Segundo representantes de revendedoras, os preços estão mais baratos que os praticados no mês passado, antes das medidas de contenção ao crédito adotadas pelo governo . 
 Há quem acredite que vale a pena esperar um pouco mais para fechar negócio, porque os preços podem ficar ainda mais baixos . 
 Folha -- O sr. fala de uma Nova Internacional . 
 Quem vai fazer parte dessa Nova Internacional e como ela vai se organizar? 
 Derrida -- O que eu chamo de Nova Internacional, brincando com esta expressão, implica em detectar através do mundo, fora dos partidos, fora dos sindicatos, uma aspiração a uma solidariedade internacional, que reúna homens e mulheres que não são necessariamente cidadãos de um Estado ou sujeitos políticos, no sentido tradicional da palavra político . 
 A investigação dessas relações levanta a suspeita sutilíssima de um Céline judeu pelo avesso, identificado com o perseguidor nazista . 
 Na lógica dessa pista, o anti-semitismo é um delírio de perseguição invertido . 
 Céline precisa do judeu imundo como causa externa, para não desmoronar internamente . 
 O objetivo de ódio e indipensável à coerência do sujeito instável que ele é, tanto quanto é necessário para explicar projetivamente, em terreno político, a infecção do corpo social francês em guerra . 
 O corpo bem moldado da bailarina, outro objeto altamente investido, seria a contrapartida positiva dessa frágil criação identitária, via o álibi exterior . 
 Mas enfrentar Céline por completo do estilista ao colaboracionista, autor de panfletos abomináveis, escritos no período de 37 a 41 e até hoje mantidos sob censura não é a única dificuldade que ao apresentador se apresenta . 
 Um outro espinho é o caráter hiperbólico de seu irado discurso, e o erro comum, neste caso, é ler em primeiro grau os seus excessos, confundir o enunciado e a enunciação com, tomá-lo pela palavra, enfim, como se fora sincera, ou como se a palavra poética significasse pura e simplesmente o que diz . 
 É assim que se chega aos enunciados supostamene fascistas e aos reproches conhecidos . 
 Vicentinho buscou caracterizar o encontro como o «primeiro comitê nacional de apoio à candidatura Lula» e frisou mais de uma vez que não via o movimento como «um ato de deslegitimação da direção do partido» . 
 A fala mais dura contra a direção partiu do cientista político Carlos Alberto Novaes, do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 «Se não tivéssemos uma direção tão agarrada a princípios antigos, não estaríamos hoje preocupados com os estragos que uma candidatura de Fernando Henrique pode fazer naquela franja social do petismo que é sensível ao PSDB», disse . 
 Foi aplaudido . 
  Campeão -- Vasco  
  Final -- Vasco 2 x 1 Cruzeiro (Maracanã)  
 Time campeão -- Andrada; Fidélis, Miguel, Moisés e Alfinete; Alcir, Zanata e Ademir; Jorginho Carvoeiro, Roberto e Luís Carlos . 
  Técnico Mário Travaglini  
 75 Nesse ano foi criada a taça entregue nos anos seguintes, composta por esferas de diferentes tamanhos, desenhada por Maurício Salgueiro . 
 O Inter conquistou um título de que já se aproximava há muito tempo, derrotando o Fluminense de Rivelino na semifinal (2 a 0) e o Cruzeiro na final (1 a 0), com um gol do zagueiro Figueroa aos 11 min do segundo tempo . 
 As negociações com o Congresso aumentaram a despesa geral do governo federal em US$ 865 milhões . 
 Estados e municípios ganharam . 
 Pelo projeto original de Orçamento, receberiam US$ 11,7 bilhões . 
 Vão receber US$ 13,3 bilhões . 
 Eis por que governadores e prefeitos ajudaram a votar o FSE . 
 Para compensar o que deu aos Estados e municípios, o governo federal ganhou US$ 500 milhões retendo todo o Imposto de Renda do funcionalismo federal e cortando mais US$ 700 milhões em despesas de custeio e investimento . 
 O Executivo terá de cortar US$ 500 milhões . 
 Legislativo e Judiciário terão de cortar mais US$ 200 milhões . 
 Ou seja, o governo federal continuará a pão e água . 
 «Não é que seja maravilhoso ir para Atibaia, porque lá a sequência de treinos torna tudo muito rotineiro», disse o volante César Sampaio . 
 «Mas o retrospecto das nossas concentrações lá é positivo, porque costumamos corrigir falhas e, depois, obter vitórias . 
 Então, deixa de ser um sacrifício para representar um retorno válido para o time», afirmou o jogador . 
 Em reunião realizada naquele dia, os coordenadores decidiram que o petista só iria participar de debates na TV se fossem obedecidas oito exigências . 
 Os coordenadores exigiam, entre outras coisas, que todos os candidatos participassem dos programas . 
  (Américo Martins)  
  Visão oficial  
 Boucinhas apóia a tese de Pérsio Arida de que os bancos estaduais devem ser privatizados . 
 E não apenas os bancos . 
 Assustada, a mulher obedeceu . 
 Desde então, sempre que ele chegava em casa, todos silenciavam . 
 E o pastor rezava . 
 Mas sentia que Deus não o escutava mais . 
 A aplicação no fundo Patrimônio de Ações (New Fund) teve rentabilidade elevada no período, pois começou a haver maior presença dos investidores estrangeiros no mercado com a melhoria no desempenho de Fernando Henrique Cardoso na campanha eleitoral, ao mesmo tempo que o Plano Real começou a registrar resultados positivos . 
 As pesquisas eleitorais no início ainda eram influenciadas pelos resultados da Copa do Mundo . 
 Agora, já se sentem os resultados na queda das taxas inflacionárias, diz . 
 O livro faz apenas a transcrição das duas audiências do julgamento de Teilirian, realizado na cidade alemã em 1921 . 
 Na forma econômica de interrogatório, a transcrição ganha impacto e ao mesmo tempo abole sentimentalismos . 
 Toda a família de Teilirian foi assassinada à sua frente . 
 Aquelas cenas, com o tempo, se converteram em convulsões . 
 Quando sua mãe fez uma «aparição» para ele certa noite foi que Teilirian se decidiu a assassinar Paxá . 
  10  
 por cento dos alunos de segundo grau ouvidos pelo Datafolha consideram «Barrados no Baile» o melhor seriado da TV . 
 Esse índice cai para 5% entre os que têm apenas primeiro grau e os que possuem nível superior de escolaridade . 
  61  
 por cento dos paulistanos com mais de 41 anos disseram, na mesma pesquisa, que não sabem qual a melhor telessérie atualmente no ar . 
 Esse índice é de 32% entre os entrevistados que têm de 16 a 25 anos . 
 Ele disse que pretende «soltar uma circular» para os associados . 
 «Alguns maus concessionários podem prejudicar toda a rede . 
 O governo, pode, por exemplo, dar maior liberdade aos importados», explicou Guimarães . 
 O cliente não deve pagar ágio no Gol 1000, diz . 
 «A Volks está aumentando a produção, que será de 600 carros/dia em setembro» . 
  Pará 3  
 O prefeito de Curionópolis (sul do Pará), João Chamon Neto (PMDB), prevê para dentro de 60 a realização do plebiscito para mudar o nome do município . 
 O nome atual homenageia o ex-deputado Sebastião Curió, acusado de matar guerrilheiros no Araguaia . 
  Pará 4  
 Cientistas do Instituto de Física e Química da Universidade de São Paulo (campus de São Carlos) estão tentando desvendar a estrutura das proteínas contidas em abundância na castanha-do-Pará . 
 O objetivo é produzir as mesmas proteínas no feijão, pobre em proteínas . 
  Escolas desafiam Justiça e param  
  150 instituições fazem locaute até a Justiça decidir sobre prisão de dirigentes sindicais  
  DANIELA PINHEIRO  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 As escolas particulares decidiram enfrentar o Ministério Público do DF (Distrito Federal) e mantiveram o locaute decidido na sexta-feira passada . 
 As aulas nas 150 escolas particulares do DF, que reúnem 110 mil alunos, estão suspensas até a Justiça decidir sobre a prisão preventiva de dirigentes sindicais . 
  Engenheiro é morto com tiro no rosto  
 O engenheiro agrônomo Benedito Celso Almeida, 48, foi morto com um tiro no rosto durante um assalto em Campinas, às 23h de terça-feira . 
 Ele morava em Votuporanga (interior de SP) e estava na cidade desde segunda-feira participando de um seminário . 
  CONCURSO 067  
 Dezenas sorteadas 05, 23, 36, 67 e 70 Prêmio da quina R$ 246.640,35 
  Procurador quer investigar Ney Maranhão  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O procurador da República em Pernambuco, Joaquim Dias, propôs ontem ao Tribunal Regional Eleitoral a abertura de um processo de investigação contra o senador Ney Maranhão (PRN-PE) . 
 Maranhão, que é candidato a deputado federal, é suspeito de ter confeccionado 1,5 milhão de cadernos na gráfica do Senado com fins eleitorais . 
 O candidato nega o uso eleitoral da gráfica na confecção do material . 
 Segundo Christopher, o sequestro é uma tentativa desesperada do Hamas para prejudicar as negociações de Israel com os palestinos . 
 Após a entrevista, o secretário de Estado foi para Damasco em uma tentativa de revitalizar as negociações entre Israel e Síria . 
  Promotoria pede inquérito sobre Detran  
  Da Reportagem Local  
 O promotor João Estevan da Silva vai requerer abertura de inquérito para apurar as denúncias de corrupção e venda de documentos de carros no Detran (Departamento Estadual de Trânsito) de SP . 
 O pedido se baseia nos dois últimos depoimentos na Justiça do ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Ele acusou o chefe dos investigadores da Corregedoria do Detran, Jamiro Moreira . 
 Moreira disse que as acusações são motivadas por vingança . 
 Sai pela José Olympio Editora . 
  Rachadura visível  
 Pequenas e médias seguradoras começam a articular a criação de uma outra federação por não acreditarem que estão tendo seus interesses defendidos pela Fenaseg . 
 «Eu sempre tive tudo e quero que os outros também tenham», disse a iniciante em política a cerca de 25 esposas de empresários e fazendeiros . 
 Os 12 empregados da casa de Margarida Lara, no Jardim Europa, serviam canapés e sucos de frutas aos presentes, que tinham pouco a perguntar . 
  City Micro's tel.(011)872-8330; Microtime, tel.(011)285-3860  
  DRAGONS LAIR 3 -- (d)  
 Se você é adepto de jogos com continuação é uma boa pedida . 
 A missão não é muito diferente da proposta em «Dragons Lair 2» . 
 Dessa vez você tem que proteger a moçoila das garras de uma bruxa que quer mantê-la em um estranho cativeiro: redemoinho da eternidade . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  EL-FISH -- (d)  
 Na onda do ecologicamente correto, a Maxis também aderiu, criando um simulador de aquários . 
 Você pode inventar novas espécies de animais aquáticos ou aprender como lidar com o ecossistema em água salgada e doce . 
 Dona Ruth é a nossa primeira-tia! 
 Aliás, tem muito político em Brasília que usa a mesma frase: 
 «Não me chamem de tia» . 
 Rarará . 
 Eu só queria saber o que as tionas tão achando disso . 
 Porque eu já disse que a noite é uma criança, mas tá assim de tiona! 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 A segunda melhor declaração fica com o Gil Gomes na hora do voto . 
 «A vida política pode estar desanimada, mas a policial continua animada, acaba de ocorrer um homicídio triplo na represa» . 
 Uau! 
 E ele ficou mais animado que Drácula em banco de sangue . 
 Eu acho que ele votou no Covas . 
 Só pelo nome! 
 E diz que ele gosta tanto de sangue que entrevista até galinha ao molho pardo . 
 E diz que já tem até sanduíche em sua homenagem presunto na vala . 
 Xis Gomes! 
 Uau! 
 O plano tentou conciliar um desejo social-democrata com a realidade de mercado . 
 Tentou respiração boca-a-boca para um governo castrado pela Constituição corporativista de 88, até mesmo para preparar o país para um governo mais radical como o de Lula . 
 O enxugamento da máquina emperrada, a «desprivatização» do Estado loteado pela «corrupção legal» dos privilégios seculares abriria caminho para exigências populares mais radicais . 
 Consenso impossívelNos últimos meses assistimos contudo a uma desmontagem progressiva deste ideal, à medida que o plano ia se chocando com os interesses do «Grande Mesmo» brasileiro, emagrecendo para caber na justa roupa do nosso circo fisiológico . 
 E entre o possível e o desejado, o plano foi se adaptando à conjuntura . 
 Por amor à democracia (ou até para provar inconscientemente sua fragilidade), FHC fez questão de jamais tentar um choque, um despautério, até nos angustiando com a saudade de uma paulada . 
  Novidades  
 O jogo de hoje deve servir para o técnico Telê Santana começar a montar o novo time do São Paulo . 
 No Canindé, devem jogar tanto jogadores que fizeram a final contra o Vélez como outros que enfrentaram o Vitória no dia seguinte . 
 Para mostrar o engano dessa oposição, nada que recorrer aos Estados Unidos, cujas credenciais democráticas e liberais ninguém há de negar . 
 Para ficar só num exemplo, lembro que a posição das empresas norte-americanas no mercado mundial deve muito à grande competência técnica do USTR (United States Trade Representative), agência responsável pela defesa dos interesses dos EUA no comércio internacional . 
 Na frente política, os inimigos são dois: os interesses fisiológicos e predatórios dos segmentos atrasados da elite política e empresarial e os interesses corporativos incrustados no setor público . 
 Tanto para uns como para outros, a reconstrução da burocracia pública significa perda de poder, de acesso privilegiado, direto ou indireto, a recursos públicos . 
 O debate destina-se a fazer um balanço das transformações político-culturais dos públicos de massa em sociedades que passam por processos recentes de democratização e reformas econômicas . 
 Entre os países enfocados, estão o Brasil, México, Espanha, Coréia e os do Leste Europeu . 
 O debate toma por base os resultados de um projeto que vem sendo desenvolvido desde 1989 por cientistas políticos de vários países, amparado pela Diretoria de Ciências Sociais da Unesco . 
  Mostra abre com violência estilizada  
  O evento começa hoje no vão livre do Masp com a exibição de `Assassinos por Natureza', de Oliver Stone  
  Da Redação  
 No cinema de hoje, toda violência se converte em estilo . 
 «Assassinos por Natureza», do diretor Oliver Stone, que abre hoje, às 20h, a 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, representa a visão mais extrema da estilização da violência que o cinema já produziu . 
 Stone oferece uma overdose de imagens que inclui cenas rodadas em 35mm, 16mm, super 8, vídeo, quadrinhos, plano cor e contraplano P&B . 
 O impacto das imagens será amplificado pelo telão que a Mostra vai instalar no vão livre do Masp para a exibição da première . 
 Fatalmente, portanto, a sorte da pintura de Iberê Camargo decide-se inteira na agonia do Ato de Expressão . 
 Difícil, contudo, lograr uma compreensão íntima do Ato de Expressão . 
 Para efeitos deste artigo despretensioso, digamos minimamente que ele é tudo menos a visada de um sujeito sobre um objeto . 
 De fato, cancela tanto a subjetividade do sujeito quanto a objetividade do objeto para reinstaurar o fenômeno original do homem no mundo . 
 Carretéis, abstrações informais ou ciclistas, Iberê Camargo sempre foi o apaixonado pintor do enigma da familiaridade do homem com a terra . 
 Aí radica o nosso poder de figuração, o que entre outras coisas explica «en passant» porque as telas de um mestre moderno chegam com frequência a evocar inscrições rupestres . 
 De toda maneira, sobre o linho ou sobre a pedra, trata-se da mesma linguagem: signos plásticos e sua ânsia de figurar . 
 E foi preciso uma revolução, a revolução da arte abstrata, para que a cultura ocidental se dispusesse a reconhecer a autonomia do «logos» plástico . 
 O gênio é sempre oportuno, discordar parece-me de um pessimismo atroz . 
  O grande momento chega para Spielberg  
  Filme sobre o Holocausto leva o diretor mais popular de Hollywood à condição de grande favorito ao Oscar  
  Da Redação  
 «A Lista de Schindler» já deu a Steven Spielberg o Globo de Ouro de melhor filme e direção, 12 indicações para o Oscar e a condição de grande favorito ao prêmio mais popular do cinema em todo o mundo . 
 A adaptação do romance de Thomas Keneally sobre o industrial Oskar Schindler (1908-1974) entrou nas cogitações de Spielberg desde sua publicação, em 1982 . 
 Keneally conta a história desse católico de origem alemã, nascido em Svitavy, atual República Tcheca . 
 Membro do partido nazista, «bon vivant» e oportunista, faz fortuna na 2ª Guerra usando em sua fábrica de utensílios de metal o trabalho de operários judeus . 
 Ao final da guerra, quando se intensifica a perseguição, gasta tudo que tem para evitar que seus operários sejam exterminados . 
 Irmã Davina -- Este país decaiu a cada golpe de Estado e agora vejo pessoas morrendo de fome diariamente . 
 Os haitianos são fortes e chegam a aguentar um mês e meio sem comer e mesmo assim resistem . 
 Mas depois caem na cama e, muito humilhados, vão morrendo aos poucos . 
  BBS traz dicas para vestibulando  
  Serviço por computador inclui 'Manual do Candidato' da Fuvest e terá lista de aprovados  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Os vestibulandos da Fuvest Fundação Universitária para o Vestibular, que organiza exame para a USP e mais quatro escolas associadas, em São Paulo podem consultar por computador as informações sobre o exame . 
 O «Manual do Candidato», com dados como calendário, informações sobre as escolas participantes e carreiras, já está à disposição em uma seção especial da Fuvest no BBS (serviço para troca de mensagens por computador) da Escola do Futuro, um projeto desenvolvido pela USP . 
 Os jogos definem os dois finalistas de amanhã . 
 Na última quinta-feira, o LA Gear venceu o Cesp por 109 a 100 (55 a 55) e o Nossa Caixa ganhou do Sabesp por 89 a 79 (46 a 40) . 
 Para ontem à noite estavam programados os jogos entre LA Gear x Nossa Caixa e Cesp x Sabesp . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 15h30 Sabesp x LA Gear; e Manchete, ao vivo, às 17h30, Cesp x Nossa Caixa . 
  Serviço telefônico dá o resultado de jogos do Campeonato Paulista  
  Da Redação  
 O Folha Informações Esporte está informando por telefone, desde as 20h deste sábado, os resultados dos jogos Corinthians x Ituano e Portuguesa x Bragantino, pelo Campeonato Paulista . 
 Basta discar 224-4003 para ouvir os resultados dessas duas partidas e um comentário do jornalista Alberto Helena Jr., articulista da Folha . 
 Wilmar Gonçalves de Castro, gerente de serviços a frotas e recauchutagens da Goodyear, lembra que a recauchutagem deve ser feita no próprio pneu (usado pelo carro) apenas uma vez . 
 Ele afirma que o usuário não deve se iludir pelo menor preço oferecido em certas lojas . 
 O consumidor deve exigir nota fiscal de venda com a garantia do pneu recauchutado adequadamente . 
  Boxeador usa Éder Jofre e Muhammad Ali como exemplos  
  Da Reportagem Local  
 Quando sair da cadeia em maio do ano que vem, Mike Tyson tentará repetir o feito de dois de seus ídolos no boxe . 
 Como o brasileiro Éder Jofre e o norte-americano Muhammad Ali, o ex-campeão dos pesos-pesados deve voltar a lutar depois de pouco mais de três anos afastado dos ringues . 
 O pedido não foi atendido . 
 «Não pudemos reverter a decisão do Departamento de Imigração», disse um porta-voz de Patten . 
 Segundo ele, a permanência de Hai Ho-tak em Hong Kong seria uma injustiça com outras crianças que estão em situação semelhante . 
  Produção tem aumento de 0,7% em março  
 A produção brasileira de alumínio primário no mês passado somou 100,5 mil toneladas, com acréscimo de 0,7% sobre as 99,8 mil toneladas de março de 1993, segundo a Abal (Associação Brasileira do Alumínio) . 
 No acumulado dos três primeiros meses do ano foram produzidas 289,7 mil toneladas, 0,2% acima do resultado alcançado no mesmo período do ano passado . 
 Apenas a Alcan teve queda de produção em março sobre igual mês de 93 (-6,1%) . 
  A Abal prevê produção  
 em 94 de 1,171 milhão de toneladas de alumínio primário, 0,1% menos que o 1,172 milhão produzido em 93 . 
 No mercado brasileiro, porém, observamos preços em alta e escassez de produtos . 
 Com isso, a margem de manobra dos «importados» é cada vez maior . 
 A agressividade das empresas coreanas e a competência das japonesas, sem falar das européias, exige um redobrado esforço das empresas brasileiras, no sentido de aperfeiçoar a produtividade e a qualidade de produtos e serviços, melhorar a coordenação na cadeia produtiva, avançar nas relações de trabalho e no diálogo com o governo . 
 Quércia tentou dar uma característica suprapartidária à sua candidatura . 
 Afirma contar com o apoio de prefeitos de vários partidos . 
 Mas evita divulgar os nomes da lista de 410 prefeitos que diz ter recebido . 
 Ontem, em seu discurso, apontou para o meio da multidão, e afirmou: 
 «Até um vereador do PT, meu amigo velho, eu vi aqui de longe» . 
 Foi aplaudido, mas não revelou o nome do vereador . 
 As pessoas olhavam de lado, tentando descobrir o petista . 
 O empresário Antonio Ermírio de Moraes foi o principal alvo de Quércia . 
 Ele citou uma recente entrevista em que o empresário lançava dúvidas sobre sua riqueza . 
 «Como se ele fosse honesto», disse . 
 «A Votorantim (empresa de Antonio Ermírio) não pode nem vender para o governo porque se envolveu com PC, com roubalheira e corrupção» . 
 Procurado às 16h30 de ontem, o empresário não foi encontrado . 
 Sua secretária informou que ele estava viajando . 
 Ontem, Quércia substituiu a imagem do trator, com o qual prometia «passar por cima» de seus adversários, pela do cavalo . 
 «O trote do nosso cavalo vai balançar o Brasil», disse . 
 Por causa da imagem do trator, seus adversários disseram que o ex-governador era o candidato das empreiteiras . 
 É crime . 
 Começa a ser investigado no momento em que uma empresa admite ter pago propinas a representante da administração pública . 
 Aplicável também em casos de lavagem de dinheiro obtido através de atividades ilegais . 
 Regulamenta a escuta telefônica, permitida mediante autorização judicial . 
 Pode ser feita em casos urgentes por determinação do Ministério Público ou de delegado de polícia, desde que o juiz seja comunicado em 24 horas caso o juiz negue autorização, as fitas devem ser destruídas . 
  Choque entre caminhões causa morte de grávida na via Dutra  
  Da Folha Vale  
 Uma pessoa morreu e outra ficou gravemente ferida em um acidente que envolveu dois caminhões Mercedes-Benz, ontem de madrugada no km 151 da via Dutra, em São José dos Campos . 
 O acidente aconteceu na pista sentido Rio-São Paulo . 
 O motorista do Mercedes-Benz Joaquim Rodrigues Neto, 36, perdeu o controle do veículo, que acabou batendo na traseira de outro caminhão Mercedes que estava parado no acostamento . 
 A causa do acidente ainda é desconhecida, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
  Comissão do governo acusa Fiuza de mentir à Câmara  
  Diretor da Caixa diz à comissão que deputado tomou empréstimos ilegais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) acusou ontem o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) de mentir e distorcer documentos oficiais na defesa que apresentou à Câmara . 
 Fiuza foi inocentado pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara) e agora vai ser julgado pelo plenário . 
 Ele é acusado de envolvimento no escândalo do Orçamento . 
 Folha -- O que o levou a criar o projeto ''Uma Passagem para o Vietnã''? 
 Rick Smolan -- Quando falamos sobre o Vietnã, logo lembramos das terríveis tragédias causadas pela guerra . 
 Elas deixaram um campo aberto para que alguns livros e filmes de Hollywood nos levassem a uma percepção errada do país . 
 Candidato da coligação «Vontade do Povo» (PFL, PPR, PP, PTB e PL) Lira tinha certeza da vitória no primeiro turno . 
 Os partidos que o apóiam elegeram 8 dos 10 deputados federais do Piauí, 22 dos 30 deputados estaduais e os dois senadores . 
 O pefelista conseguiu ainda a adesão de 144 dos 148 prefeitos do Estado e tem o apoio do governador Geraldo Mello (PPR) . 
 Chegou em primeiro lugar no primeiro turno, mas agora enfrenta dificuldades . 
 Pesquisas recentes indicam que Mão Santa está na frente . 
  'Chatô' desnuda um ídolo do direito  
  WALTER CENEVIVA  
 A advogada estava nitidamente aborrecida, manifestando até certa irritação, quando me disse em tom definitivo: 
 « Nunca mais citarei esse sujeito!» 
 Mas até lá o assunto é mantido em segredo . 
  Em casa  
 As vendas caíram muito ontem -- cerca de 30% numa grande loja de departamentos que atende as classes C e D por causa do retorno da seleção . 
 Qualquer que seja o dia, um pedido supera os demais: o pastelzinho de carne e queijo do bar . 
 Os usuários pagam apenas pelas bebidas (o uísque de primeira linha custa R$ 1,63 a dose) . 
 «Trabalhar aqui é bom . 
 A clientela é mais tranquila, calma . 
 É muito melhor do que trabalhar em restaurante de rua», diz o garçom Florêncio Bandeira de Andrade . 
  Após desmaio, jogador alemão acorda derrotado  
 O lateral Martin Wagner desmaiou após um choque de cabeças no jogo Alemanha e Bulgária, quando os alemães venciam por 1 a 0 . 
 Ao acordar, com placar de 2 a 1, quis saber quem havia feito o segundo da Alemanha . 
 «Lechkov . 
 A Bulgária está ganhando», responderam . 
  Cerimônia do final da Copa vai durar meia hora  
 Os organizadores da Copa definiram que a cerimônia de encerramento começará às 11h15 deste domingo (15h15 em Brasília) e deve durar meia hora . 
 Ela foi abreviada para os jogadores terem mais tempo de aquecimento . 
 A partida final começa às 12h35 (16h35 em Brasília) . 
 Confirmaram presença a cantora Whitney Houston e o músico Kenny G. 
 O Mengão, claro, é ainda um time em formação, portanto passível de fazer uma besteira . 
 Trata-se de uma garotada habilidosa, que tem em Sávio sua maior estrela . 
 O diabo é que, lá no Maracanã, aquela camisa joga sozinha, como se o número 8 fosse o Dr. Rúbis, o 10, o Galinho, o 3 o Divino e assim por diante . 
 Quem resiste a esses vodus? 
 A rodada, para os paulistas, neste fim-de-semana, pode acabar assim como uma partida de futebol: empate, derrota ou vitória . 
 Ontem, o vento fechou o centro de veteranos na região, onde 100 mil ex-combatentes são esperados no fim-de-semana . 
 Em 1944, tempestades no canal da Mancha levaram o comandante das tropas aliadas, o general norte-americano Dwight Eisenhower, a adiar o Dia D por 24 horas, para 6 de junho . 
  Luxemburgo pode mudar time para jogo de amanhã  
  Técnico palmeirense estuda usar só dois no meio-campo contra Bahia  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse em Salvador (BA) que pode escalar um time «mais ousado» para a segunda partida das quartas-de-final, contra o Bahia, amanhã no Pacaembu . 
 Com a suspensão de Flávio Conceição pelo terceiro cartão amarelo, Luxemburgo deve enfrentar o Bahia com apenas dois jogadores no meio-campo . 
  Ministro diz que tarifas bancárias vão aumentar  
  CYNARA MENEZES e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero disse ontem que as tarifas bancárias devem subir com a implantação do Plano Real . 
 «Os bancos agora vão ter que cobrar os custos reais dos serviços porque não vão lucrar mais com a inflação», declarou . 
 Por estar isolado e desguarnecido contra blocos fechados de países, o esforço estratégico do Brasil em busca de competitividade impõe a constante atenção e a necessidade de captar e de se ajustar, antes dos outros, às revoluções no setor e as tendências de um mercado consumidor em transformação . 
 Da forma como foram estabelecidos, tanto o Nafta como a Rodada Uruguai do Gatt parecem ser irreversíveis . 
  Funilaria  
 Depois de transformar sua cabeleira tipo algodão-doce em asa de graúna seguindo a escola José Sarney de haute coiffure, José Eduardo Andrade Vieira vai dar sequência à temporada de reformulações em seu visual de campanha . 
 * . 
 «Quem não tem intenção de ficar no partido, deve dizer logo», cobra Rollemberg, que já foi um incondicional de Orestes Quércia, afastou-se depois e, agora, defende a candidatura do ex-governador . 
 Até o tamanho da eventual cisão já está calculado, na hipótese de Quércia conseguir entronizar a sua candidatura, na prévia ou pelo mecanismo mais ortodoxo, o da convenção: 30% das lideranças peemedebistas, calcula Rollemberg, não farão campanha pelo ex-governador de São Paulo . 
 Quem assistir a montagem, deve prestar especial atenção a uma cortina com as cores da bandeira norte-americana feita com mil dobraduras em forma de passarinho . 
 Mas o mais difícil, segundo Mira, é transformar uma cantora negra em gueixa . 
 Para realçar o tom da pele da soprano norte-americana Michele Crides (que se reveza no papel de Butterfly com a brasileira Liza de Moura), Mira usa tecido vermelho-sangue . 
 Para completar o personagem, o maquiador Westerley Dornellas, 29, criou uma maquiagem como uma máscara do teatro Kabuki . 
 Só seu rosto será maquiado . 
 O programa é um lançamento da Central Line, que traz também mais dois programas educativos «The Sammy's Science House» sobre ciências, e a planilha «The Cruncher» (leia texto ao lado) . 
 «The Lion King Print Studio» (US$ 45) traz 15 tipos de impressos prontos e permite à criança ilustrá-los com mais de cem figuras dos personagens do desenho animado «O Rei Leão» . 
  Norte-americano homenageia os vetereanos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha, de Roma  
 Clinton participa hoje de uma homenagem aos soldados aliados mortos na libertação da Itália . 
 O próprio pai do presidente americano, William Jefferson Blyte 2º, lutou na frente italiana há 50 anos . 
 Ele morreu em um acidente meses depois da guerra . 
 Os federais apreenderam duas jaquetas semelhantes às utilizadas pelo Exército para camuflagem, recuperaram um carro roubado e dezenas de peças de automóveis . 
 O delegado da PF disse que o objetivo era interceptar o comboio dos traficantes . 
 Equipes de policiais foram espalhadas, a partir das 4h, em 18 locais por onde os traficantes poderiam passar . 
 Como o comboio não passou, o delegado decidiu invadir a favela . 
  Paixão pelo impossível  
 Propositalmente ou não, o presidente da Fiesp, Moreira Ferreira, acabou ironizando a paixão pelo possível declarada por FHC . 
 Em seu cartão de fim de ano, cita Jean Cocteau: 
 «Não sabendo que era impossível, foi lá e fez» . 
  Esvaziado  
 Espremido pela Secretaria de Comunicação e subordinado à Secretaria Geral da Presidência, o cargo de porta-voz perdeu muito de seu charme . 
 Com a desistência de Sérgio Amaral, pode ficar para o embaixador Bernardo Pericás . 
  Júnior Baiano tenta ser artilheiro do time  
  'Quero ser atacante', brinca zagueiro  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo recebe hoje mais um reforço no ataque . 
 O zagueiro Júnior Baiano volta ao time, com a missão de tentar o gol . 
 Além disso, Júnior é um dos cobradores de falta da equipe . 
 Caberá a ele bater os tiros diretos de média e longa distância . 
 Até fisicamente os dois têm muito a ver . 
  Escavadeira  
 Teve saldo positivo para a bionda Adriane Galisteu o almoço da Chrysler no Salão do Automóvel . 
  Casa Branca ataca Bush e Reagan sobre testes  
  De Washington  
 O governo Clinton está acusando seus predecessores (Reagan e Bush) de terem ignorado as primeiras revelações, em 1986, de que os EUA haviam feito testes com radiação em pessoas que serviram de cobaias involuntárias . 
 Clinton prometeu apurar e revalar todos os detalhes desses experimentos da época da Guerra Fria . 
 Mark Gearan, diretor de comunicação da Casa Branca, disse que os ex -- presidentes Ronald Reagan e George Bush não deram «nenhum auxílio» ao trabalho do deputado Ed Markey, do Partido Democrata (de Clinton), que há oito anos afirmou que essas experiências haviam ocorrido . 
 Seguem-se «Jornada da Bahia, ABD e Embrafilme» (com filmes realizados entre 1975 e 1981), «Lei do Curta/Embrafilme/Concine» (1981/1987) e «Pós-Embrafilme» (1986/1993) . 
 O último programa, «Em Busca do Elo Perdido», mostra a produção da novíssima geração do curta-metragem, em filmes rodados entre 1993 e 1994 . 
 «Curta-metragem em Debate» inclui filmes de Carlos Reichembach, Suzana Amaral, André Klotzel, Ana Carolina, João Batista de Andrade, José Roberto Torero, Jorge Furtado, Fernando Bonassi, Francisco César Filho, Chico Botelho, Walter Rogério, Sérgio Bianchi e Tadeu Knudsen, entre outros cineastas . 
 As sessões serão acompanhadas por debates entre realizadores e críticos . 
 Curta-metragem em Debate . 
 Terça, 20 a domingo, 25: 16h, 18h e 20h . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 279-5974) . 
 Entrada franca . 
 A dificuldade de se conseguir vagas nos hotéis cinco estrelas da cidade ilustra a tese do professor: Maksoud Plaza, Transamérica e Caesar Park só aceitam reservas para a segunda metade de novembro . 
 Mas não são só os hotéis que estão cheios . 
 A ponte aérea também . 
 Na última semana, a média de 100 pessoas por vôo aumentou para lotação completa (132 lugares) em todos os horários . 
  Mulher pode ter maior risco de morte por Aids  
  Das agências internacionais  
 Mulheres com o HIV têm mais chances de morrer que homens, sugere estudo dos EUA publicado hoje na revista da Associação Médica Americana (Jama) . 
 Os cientistas acompanharam 768 mulheres e 3.779 homens em 17 centros dos EUA . 
 Cada paciente foi acompanhado durante 15 meses em média, entre setembro de 1990 e setembro de 1993 . 
 Segundo o delegado, os três sitiantes começaram a levantar suspeitas quando reformaram a casa do sítio, compraram um trator, um Fusca zero quilômetro e móveis . 
 O sítio já estava sendo vigiado pela polícia há dois meses, que fotografou a casa antes e depois da reforma . 
 «Em Estiva, diziam que o Agenor havia ganho na loteria», afirmou o delegado . 
 Lembra, leitor, das vezes em que Parreira manteve a serenidade diante de estádios lotados que o achincalhavam em coro? 
 Lembra, leitor, como nos momentos mais críticos Parreira nunca perdeu o norte? 
 Lembra, leitor, como a larga experiência de Parreira o levou a construir aquele muro de Berlim no lugar da retranca? 
 O tetra era batata . 
 Só os histéricos cronistas e subcronistas de futebol não enxergaram: nenhum deles se deu conta de que estava diante da melhor seleção brasileira de todos os tempos . 
 Nenhum deles percebeu que Parreira fez o impossível: aliou o futebol técnico de Dunga ao futebol arte de Romário . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Termina segunda-feira o prazo dado pela Prefeitura de Porto Alegre para o pagamento à vista do IPTU com desconto de 20% . 
 Os contribuintes que pagarem o imposto até 15 de fevereiro terão ainda desconto de 10% . 
 Os 350 mil carnês já foram entregues . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Conselho Regional de Medicina (CRM) criou um serviço de plantão para esclarecer médicos e usuários ligados a convênios de saúde sobre as novas normas criadas pela resolução 1.401 . 
 O telefone é (051) 223-3311 . 
 O atendimento vai das 13h às 22h . 
  Em Goiânia, petista pede 'uma chance' .  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Goiânia  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a pedir aos eleitores «uma chance» para chegar ao Palácio do Planalto, em comício realizado anteontem à noite em Goiânia (GO) . 
 Lula reforçou o tom emocional de seu discurso . 
 «Eu só peço a vocês uma chance para mostrar que um torneiro mecânico pode governar o Brasil», afirmou, para um público estimado em 10 mil pessoas pelos organizadores . 
 Dois dos índices que compõem a URV, o da Fipe e o do IBGE, serão os responsáveis por isto . 
 Bodin diz não saber se esta defasagem acabará redundando em perda nos preços corrigidos pela URV, como câmbio ou salários . 
 Alexandro e S.B.G foram presos anteontem à noite por policiais militares quando ocupavam o Escort com outros cinco rapazes . 
 No carro, estavam ainda Carlos Salvador Jardim, 19, Manuel da Silva Bento, 24, P.R.G., 17, R.U.M., 17, e R.B.S., 15, que negaram participação no crime . 
 Não se pode desprezar o Olimpia . 
 Posiciona-se de maneira correta, toca a bola com objetividade . 
 E, desde 89, foi campeão uma e vice duas vezes da Taça Libertadores da América . 
 Para continuar sonhando com Tóquio, o São Paulo vai precisar da habilidade e da experiência . 
 E voltar de Assunção, como o Caetano Veloso, cantando velhas melodias em Guarani . 
 O motivo da viagem não foi revelado, mas espera-se que Kwang tenha ído buscar apoio da China contra a votação das sanções econômicas . 
 A China é considerada o maior aliada política e comercial do governo norte-coreano . 
 O país possui poder de veto nas decisões do Conselho de Segurança . 
 O artigo 91 da Lei Orgânica dos Partidos proíbe o uso de recursos públicos em campanhas eleitorais . 
 O documento afirma também que foram realizadas 928 contratações na época da eleição . 
 A lei eleitoral que vigorou em 1985 proibia esse tipo de contratação . 
 A partir de 21 roteiros de diretores brasileiros, Przygoda, Mõller e a ZDF escolheram os sete que, segundo o montador, apresentavam «maior radicalidade» . 
 A idéia do título foi do gaúcho Jorge Furtado, diretor de um dos episódios selecionados, «A Extrema-Unção», sobre um canhão gigantesco mandado pelo governo federal para sufocar a rebelião de Canudos (leia texto ao lado) . 
 Se uma atitude mais drástica não for tomada pelo governo, a depender do clima poderemos aumentar mais uma vez a necessidade pelo produto importado e repetir a dependência observada no segundo semestre de 93 . 
 O mercado brasileiro ficará resumido, também no segundo semestre de 1994, aos EGFs do governo e a negócios limitados para o trigo de Ph elevado . 
  (Flávio Roberto de França Jr)  
  COLHEITA DA SAFRA ACELERA AS VENDAS DE MÁQUINAS  
  ANA LÚCIA RIBEIRO, (Da Reportagem Local)  
 Confiabilidade da política agrícola de financiamento, perspectivas positivas com relação aos preços dos commodities, maior estabilidade da agricultura brasileira e necessidade de renovação da frota são alguns dos motivos citados pelos principais fabricantes de colheitadeiras do Brasil para explicar o surpreendente desempenho das vendas de máquinas para a safra 94 . 
 Além de tudo, Fassbinder faz mesmo muita falta . 
 Era um gênio . 
 Filmou muito, fez muita bobagem, mas várias obras-primas . 
 É pena não ter Fassbinder vivo para fazer o grande filme sobre a Alemanha de hoje, pós-unificação . 
 Era ele o homem para isso . 
 Folha -- Você esteve uma vez no Brasil . 
 Como foi isso? 
 Pessoalmente, eu acho que éramos melhores do que Suécia e Bulgária, que foram semifinalistas (no Mundial dos EUA) . 
 É claro que é difícil dizer isso, porque eles foram semifinalistas e nós nem mesmo nos classificamos . 
 Mas daqui a quatro anos o time poderá ser diferente . 
 É difícil dizer alguma coisa sobre a próxima Copa . 
 Éric Cantona (atacante que atua no futebol inglês), por exemplo, estará quatro anos mais velho . 
 Será que ainda jogará como hoje? 
 Alguns operadores do mercado estavam achando que neste caso o investidor seria obrigado a voltar com os recursos para o exterior e só depois voltar à bolsa brasileira . 
 O dinheiro dos investidores estrangeiros depositado em contas correntes é sujeito às mesmas regras dos recursos de brasileiro, como a cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) nos saques . 
  Maníacos por figuras 3D tem mais diversão  
  Chega esta semana ao país, o 2º volume do livro 'Olho Mágico', que vendeu já seis milhões de exemplares no planeta  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 Se o pior cego é aquele que não quer ver, o lançamento do segundo volume do livro «Olho Mágico» é uma boa oportunidade para quem ainda não conseguiu enxergar as figuras tridimensionais do livro . 
 O primeiro volume vendeu mais de seis milhões de exemplares em todo o mundo . 
 Esta semana, sai o número dois «Magic Eye 2: Now You See It» que já é mania nos EUA . 
  Bomba explode e decepa mão de PM  
  Da Sucursal do Rio  
 O soldado PM Fernandes, do Gepe (Grupamento de Policiamento em Estádios), teve parte da mão decepada pela explosão de uma bomba caseira que estaria num dos quatro ônibus da torcida do Santos que vieram ao Rio . 
 Pouco antes do jogo, três dos quatro ônibus que transportavam os santistas foram parados pela Polícia Militar na via Dutra, na altura do município de Nova Iguaçu (a 45 km do Rio) . 
  Adolescentes americanos fazem voto de castidade  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Mais de 100 mil adolescentes norte-americanos devem apresentar publicamente esta semana nos Estados Unidos suas «carteirinhas de castidade», em uma convenção religiosa que começou ontem em Orlando, Flórida (costa leste) . 
 Milhares de adolescentes que estão participando da 137ª Convenção da Igreja Batista do Sul já começaram ontem a depositar suas «carteirinhas de castidade» . 
  BRAGANTINO 1  
 Gabriel; Walmir, Carlos Augusto, Renato e Ronaldo Alfredo; Pires, Marcelo Prates (Da Guia) e Alberto; Ciro, Sílvio e Nando (Ludo) . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  PORTUGUESA 2  
 Márcio Defendi; Zé Carlos, Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Simão, Baiano, Caio e Marquinhos; Maurício e Jackson (Tico) . 
 Técnico -- Fito Neves . 
  Local  
  estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Juiz  
  Edmundo Lima Filho  
  Renda  
  CR$ 2.907.500,00  
  Público  
  1.823 pagantes  
  Gols  
 Ciro aos 2min e Jorginho aos 23min do 1º tempo; Wladimir aos 21min do 2º . 
 Os vidros são retirados e substituídos por outros mais grossos (de cerca de 2 cm de espessura, sobrepostos em camadas intercaladas por películas), após a troca das canaletas . 
 As portas recebem travas extras para impedir a sua abertura por fora . 
 As colunas ganham reforços estruturais para sustentação das portas e proteção contra impactos . 
 Os pneus recebem a proteção de malhas de aço ou componentes metálicos para não ficarem vulneráveis a disparos e permitirem a rodagem mesmo danificados . 
 Equipamentos extras, como sirene, extintores centrais com bicos distribuídos sobre pneus e motor, mais intercomunicador complementam as opções de proteção . 
  Boston dá batata frita a taxistas durante a Copa  
 Para estimular os taxistas a serem simpáticos com torcedores e jornalistas estrangeiros, a prefeitura de Boston decidiu presenteá-los com estoques de batatas fritas . 
 Ao final da corrida, o motorista dá ao cliente um cartão de avaliação . 
 Uma cruz na palavra ótimo garante um saquinho do produto, no valor de US$ 2 . 
  Sílvio Lancellotti  
  Acidente fatal marca despedida da Bolívia  
 Foi dramática a despedida da Bolívia . 
 No caminho para o aeroporto de Freetown, perto de Boston, o automóvel em que iam os jogadores Rimba e Baldivieso sofreu um acidente . 
 Na trombada, morreu uma garota, filha da mulher que dirigia o carro, uma amiga dos dois . 
  Sílvio Lancellotti  
  García Márquez prepara memórias  
 O escritor acaba de lançar `Del Amor y otros Demonios' . 
 Para ser jornalista é preciso ter uma base cultural considerável e prática . 
 Também é preciso muita ética . 
 Há tantos maus jornalistas que quando não têm notícias, as inventam... 
 Os alunos que conversaram com a Folha, no sábado, estavam assustados . 
 Eles não quiseram dar declarações . 
 Mayra Capovilla, 16, amiga de um deles, confirmou a ameaça . 
 «Eles disseram que um tenente ameaçou quem fosse à peça com quatro dias de suspensão.» 
 Produzida e dirigida por Desmar Cardoso, 43, a peça mostra os problemas do aluno Netinho, pressionado psicologicamente pela mãe exigente e por um sistema educacional altamente repressor . 
 O autor disse que não quis «crucificar o Exército e nem o colégio» . 
 Ao mesmo tempo, e para a sorte da Itália, os atacantes suíços não souberam aproveitar as constantes falhas do zagueiro Baresi . 
 E, quando a Suíça chegava ao gol italiano, era contida pelo goleiro Pagliuca, em grande atuação, que salvou sua equipe em pelo menos quatro ocasiões . 
 O atraso na entrega de produtos importados, como as pias dos banheiros e os telhados especiais também atrapalharam, disse o delegado . 
  (LHA)  
 As pessoas consultadas ainda se opõem à presença de militares norte-americanos no Haiti e condenam a atuação de Clinton durante a crise . 
 As pesquisas foram feitas antes do primeiro incidente com violência desde a ocupação pacífica do Haiti, há uma semana . 
  Caminhada  
 Mercadante participou de uma caminhada no centro de Brasília . 
 Por causa do atraso na programação, chegou às 18h30 e só encontrou o pessoal da limpeza no local . 
  Secretário faz intervenção  
  Da Folha Sudeste  
 O secretário municipal da Saúde de Rio Claro, Luiz Ângelo de Alburquerque, 60, assumiu o cargo de interventor da Santa Casa com objetivo de sanar problemas financeiros da instituição . 
 Uma de suas primeiras medidas foi a liberação de R$ 150 mil da prefeitura para pagar dívidas do hospital . 
 Andei procurando notícias do 125º aniversário na Índia, mas o país anda, acho eu, demasiadamente atormentado pelo retorno da peste bubônica, denominada agora peste pneumônica, para pensar naquele que imaginou livrar sua terra de todas as pestes . 
 Aliás, os indianos estão de novo tão perturbados que nos templos de uma cidade não longe da província em que nasceu Gandhi andam adorando ratos . 
 Em lugar de transmitirem a peste, esses ratos a impediriam, afirma o fanático-chefe, que deixa os bichos passearem pelo próprio corpo e manda os fiéis fazerem o mesmo . 
 Pode ser que Gandhi tenha sido homenageado em Londres, onde acabou por ganhar estátua, como adversário merecedor de deferência . 
 Ou, quem sabe, na Bahia, onde há o bloco Filhos de Gandhi . 
 O orçamento geral da União alocou para este ano o total de US$ 400 milhões destinados ao pagamento dos serviços prestados pelos bancos à Receita . 
 A Receita está tentando deslocar a sobra de US$ 310 milhões para o processamento da restituição do Imposto de Renda da Pessoa Física relativo a 1994, que está parado por falta de recursos . 
 A Receita Federal estima que a arrecadação do ano de 94, em relação a 93, terá um crescimento real de 30%, observando-se nestes primeiros meses do ano um acréscimo de R$ 1,2 bilhões/mês . 
 A implantação desta etapa da isonomia custaria cerca de R$ 400 milhões/mês . 
 Sob o ponto de vista do Orçamento de 1994, devidamente corrigido, também sobram R$ 2,58 bilhões em relação à execução das despesas de pessoal até abril/94 mais a projeção para o ano . 
 A empresa se previne contra problemas, não tem retrabalho e seu produto sai direto da fábrica para o mercado . 
 A orientação é de José Roberto Ferro, 39, professor da FGV (Fundação Getúlio Vargas) de São Paulo, dada na palestra intitulada «Cultura administrativa e produção enxuta» . 
 Para ele, julho deve terminar com queda de 18% no número de consultas ao Telecheque, tanto na comparação com julho de 1993 quanto com junho de 1994 . 
 A Goodcheck, empresa de informação e garantia de cheques, registrou na primeira quinzena deste mês queda de 17,39% nas consultas de cheques no Estado de São Paulo, informa Reinaldo Carlos Calçade, gerente de marketing . 
 No treino de ontem, ele foi repreendido por ter sido egoísta em uma jogada e ficou irritado com os berros de Telê . 
 Mesmo assim, o técnico acabou perdoando o jogador . 
 «Isso só mostra os brios que o Juninho tem . 
 Não sou a Xuxa, mas também prestigio os meus baixinhos», disse Telê, bem-humorado . 
  Inter perde pênalti mas derrota União  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Internacional, de Porto Alegre (RS), venceu ontem o União São João, de Araras (SP), por 2 a 0 no estádio Beira-Rio . 
 Os gols foram marcados por Caio Júnior, aos 35min do primeiro tempo e aos 32min do segundo . 
 R -- Você quer dizer do meu marido? 
 Acho que existem segredos em qualquer relacionamento . 
 Eu não esconderia coisas importantes dele . 
 Obviamente a comunicação é o fator chave em qualquer casamento . 
 Mas acredito inteiramente no direito que as pessoas têm de terem suas próprias idéias e sua própria imaginação . 
 Parte da confiança num casamento, a capacidade de interagir em nível emocional e sexual, é que um penetra nos lugares secretos do outro... e não estou falando nos lugares físicos . 
 No domingo passado, em Edmonton, também no Canadá, a seleção brasileira empatou com a canadense por 1 a 1 . 
 Apesar da vitória, a Alemanha não fez uma boa partida . 
 O meio-campo criou várias chances de gol, mas os atacantes não souberam concluir a maior parte . 
 Os funcionários não aceitaram o acordo . 
 Até as 18h de ontem, continuava o impasse, alguns trabalhadores voltaram ao trabalho, mas um grupo de 50 pessoas continuava em protesto em frente ao Terminal de Carga Aérea . 
 Segundo os funcionários da Jet Cargo, 90% da categoria está parada, o sindicato fala em 70% e a empresa, 10% . 
 Os aeroportuários reivindicam 21% de reajuste, além de reajuste do tíquete-refeição . 
 Os aeroviários querem 24% de reposição de perdas mais 15% de aumento real . 
  FHC diz que crise aumentou  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, criticou ontem à noite a decisão do STF de mandar pagar os salários convertidos em URV pelo dia 30 . 
 «Foi um passo a mais para dificultar as coisas, a crise certamente aumentou», disse . 
 A declaração de FHC foi dada após reunião no Palácio do Planalto com o presidente Itamar Franco e os líderes do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos, e no Senado, Pedro Simon . 
 Ainda segundo o secretário, a garantia serviria para facilitar a abertura de crédito para as empreiteiras de lixo que vão construir em São Paulo dois incineradores . 
 A Associação Brasileira das Empresas de Limpeza Pública disse que só vai se manifestar depois de conhecer o projeto, que ainda tramita sem ter data de votação . 
 Madonna Bem, eu estou citando Shakespeare nesta frase . 
 Acredito nisso . 
 A arte imita a vida e a vida imita a arte . 
 A vida é uma peça e cada um tem seu papel . 
 Não é um pensamento original . 
 Tenho certeza que você já ouviu isso antes . 
 Folha Se você pudesse se tornar anônima por um dia, onde você iria? 
  «Voar»  
 Cuidados com a alma: 
  «Rezar, ler a Bíblia, meditar»  
 Maior frustação: 
 «Que frustação?» 
 No Brasil, o que mais chamou a atenção, em comparação aos outros países, foi a concentração de ameaças num único lugar, a Justiça Militar de São Paulo . 
 Ali, foram ameaçados de morte por policiais militares os promotores Marco Antonio Ferreira Lima e Stella Kuhlman, e os juízes Lauro Ribeito Escobar Junior, Paulo Marafanti e Antonio Augusto Neves . 
 «Vivo em tanto terror que mandei minha família se refugiar numa cidade do interior», revela o promotor Marco Antonio Ferreira Lima, que se diz ameaçado desde que investigou um esquadrão de sequestro de empresários, formado no âmbito da Ronda Ostensiva Tobias de Aguiar (Rota), a tropa de elite da PM de São Paulo . 
 No relatório do auto de apreensão estão listados centenas de documentos e objetos apreendidos em quatro escritórios do bicheiro . 
 Segundo a lista, havia armas, livros-caixa, disquetes e documentos contendo nomes de pessoas que teriam recebido propinas ou doações do jogo do bicho . 
 Um ano depois, em 1952, veio outro instituto, o de Psiquiatria, também com prédio próprio . 
 O terceiro instituto, o do Coração, acabou surgindo só em 1975, mas trouxe uma estrutura totalmente nova, que agora todo o complexo tenta imitar: 20% dos pacientes atendidos pagam pelos serviços . 
 O dinheiro é revertido para uma fundação que banca 60% dos custos do hospital (ou seja, o dinheiro que entra é aplicado também no atendimento gratuito) . 
 É isso que se pretende fazer com a Fundação Faculdade de Medicina, que surgiu em 1986 para atender todo o complexo do HC . 
 Mas a multiplicação mais importante do HC talvez tenha sido a de especialidades cirúrgicas . 
 Foi idéia daquele médico da FEB, Alípio Correa Neto, segundo Henrique Walter Pinotti . 
 «Antes os cirurgiões operavam de tudo . 
 Hoje era fígado, amanhã coração . 
 A casuística se perdia e era muito difícil fazer ciência.» 
 Alípio começou a desmembrar as áreas cirúrgicas em 1952, o que acabou favorecendo a entrada do HC na era dos transplantes . 
 Em 1965 veio o primeiro de rim . 
 Em 1968, Euryclides de Jesus Zerbini fez o primeiro transplante de coração das Américas, pouco depois do primeiro do mundo, na África do Sul . 
  Candelária do Norte  
 A Promotoria da Infância e da Juventude procura dez crianças desaparecidas no Amapá . 
 Elas estavam ligadas a uma quadrilha de narcotraficantes desbaratada pela PF . 
 Suspeita-se que tenham sido mortas pelos antigos patrões . 
  Na mira  
 A Comissão de Investigação do Executivo pediu a suspensão de funcionários da CEF e do BNB, envolvidos no trâmite de empréstimos para usinas de açúcar, em 92 . 
 Investiga-se a operação e a ligação entre o esquema e Ricardo Fiuza . 
  Pêssegos  
  Com as cordas vocais em dia,ClaudiaMatarazzocalcula polêmicapormetro quadrado  
  Ronald Cavaliere e Tomie Ohtake discutem influêciasdos 240 artistas da mostra  
 O aglomerado de ilustres e outros nem tanto anteontem na abertura da «Bienal Brasil Século 20» no Ibirapuera foi tamanho que até os baleiros-mirins do parque driblaram a segurança para vender balas aos visitantes lá dentro . 
 Virou point preferido no ato o terceiro andar com a Semana de 22 e o trabalho de Nuno Ramos sobre os 111 presos mortos no Carandiru . 
 Nessa época chegaram empresários norte-americanos que passaram a investir em hotéis, cassinos e infra-estrutura para a ilha . 
 Praticamente tudo em St. Maarten é importado: alimentos, frutas e até a água potável . 
 Mestrinho -- É o caminho natural . 
 É o que o índio quer . 
 Ele interpretou o sentimento do índio . 
 Se não houvesse essa possibilidade de integração, eu jamais teria sido governador do Amazonas três vezes, porque a minha avó era índia . 
 Eu mantenho um convívio muito bom com o verdadeiro índio . 
 Os protetores de índios não gostam de mim, mas o índio mesmo gosta . 
  Freddy Rincón é submetido a um teste final  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, define oficialmente hoje o time que enfrenta o São Paulo, no clássico de amanhã, no Morumbi . 
 As dúvidas são médicas: o meia Rincón sofreu uma pequena ruptura muscular na partida contra o Guarani, sábado passado, e será testado hoje . 
 Já o meia Edmundo, recuperado de uma contusão na coxa, terá sua condição física observada . 
 «A possibilidade de manter a equipe completa é muito grande», disse Luxemburgo . 
 Rincón submeteu-se a um exame de ressonância magnética, anteontem, e voltou a correr na manhã de ontem . 
 «Não sinto mais fortes dores», disse o meia, confirmando que a contusão foi resultado de um excesso de esforço, provocado pela maratona de jogos . 
 O colombiano procurou disfarçar sua confiança no favoritismo do time para o clássico («O São Paulo sabe como enfrentar qualquer adversário») . 
 O empate da equipe de Telê Santana com a Ponte Preta, porém, animou o jogador . 
 «Eles não vêm jogando tão bem.» 
 A Valexport avalia que os embarques para os EUA somem cerca de 300 mil caixas nesta safra, número mais que modesto comparado aos 40 milhões de caixas que os chilenos vendem anualmente aos Estados Unidos . 
 Amostras de uva também estão sendo enviadas ao Oriente Médio, à Coréia do Sul e a Hong-Kong, no continente asiático . 
 E, quanto mais ela apronta, mais eu gosto dela! 
 Vida de grande estrela! 
 Continua a linhagem muito nobre das atrizes enlouquecidas . 
 Aliás, diz que ela tava tão enlouquecida que o Felipe Camargo se trancou no quarto e ligou pro Gilberto Braga . 
 Acho que pra dizer: 
 «Se eu me separar dela eu continuo na novela?» 
 Rarará! 
 Como disse uma amiga minha : eles é que sabem viver! 
 Adorei que no meio do babado ela foi pra boite dançar de peito de fora . 
 Essa é uma velha tática . 
 De outro lado, pela própria «inatualidade» de suas visões poéticas, ele se torna mais atual do que nunca . 
 Pois a aura revolucionária, leninista, das vanguardas literárias desapareceu; fracassou . 
 Ousado, mas não muito, Verlaine talvez seja por isto mesmo mais atual do que se pensa . 
 Não que ele fosse um passadista . 
 Assim como Chateaubriand, nos começos do século, impunha como tema literário o «vago das paixões», Verlaine inventou, já nos finais do oitocentos, o «vago das sensações» . 
 Não mais a descrição precisa do que se vê, ouve, cheira e apalpa, mas o sensorial sob a marca do desaparecimento, da evanescência . 
 Não mais a melancolia da alma, mas a melancolia do corpo . 
 No Poder Executivo, a derrubada do veto possibilitará que vários funcionários de estatais e autarquias como Petrobrás, Banco Central e Polícia Federal tenham os limites de seus salários reajustados . 
 Não há cálculos de quanto esse aumento representa na folha de pagamentos . 
 São de fácil adaptação e podem ficar dentro ou fora do carro . 
 Geralmente, são fixados por fitas adesivas ou parafusos há carros que vêm de fábrica com trilhos para encaixar o componente . 
 Está igualmente vetada qualquer concessão referente a 13º salário, estabilidade ou recuo nos inquéritos que apuram atos de vandalismo cometidos na paralisação de setembro . 
 Sem acordo, a greve irá a julgamento . 
 A Petrobrás pede que o movimento seja declarado ilegal e abusivo, o que permite demitir por justa causa . 
  «Times» dedica apenas 40 linhas  
  De Nova York  
 O jornal mais conceituado de Nova York, «The New York Times» noticiou discretamente o novo plano econômico brasileiro . 
 O «New York Times» dedicou espaço maior assunto: cerca de 40 linhas de uma reportagem enviada pela agência internacional Reuters ocupam uma coluna em página interna do caderno «Business» («Negócios») . 
 O texto destaca que esta é a sétima tentativa de estabilização da economia brasileira em oito anos . 
  (Fernanda Godoy)  
  ABASTECIMENTO DE ÁGUA VOLTA AO NORMAL EM SANTOS (Da Agência Folha, em Santos)  
 A Sabesp informou ontem que não deve faltar água na Baixada Santista e litoral sul neste Carnaval . 
 Peruíbe e Guarujá, que tiveram interrupção no abastecimento por causa das fortes chuvas no início da semana, retornaram à normalidade . 
 O número de desabrigados na região que chegou a 1.200 na terça-feira tinha caído ontem para 228 pessoas . 
 Peruíbe, a cidade mais atingida pelas chuvas, tinha 89 desabrigados . 
 O estado de calamidade pública na cidade foi cancelado anteontem . 
  Chicago dá adeus à Copa com comida e holografia  
 Após o último jogo da Copa em Chicago, ontem, haverá durante toda esta semana uma grande festa de despedida . 
 Bem ao gosto americano, um enorme parque de diversões foi armado no Grant Park, com barracas vendendo especialidades gastronômicas de todo o mundo . 
 Mas passada uma atração, chega outra . 
 Começam em Chicago nesta terça-feira os workshops do simpósio internacional de holografia, as imagens coloridas criadas por raios laser . 
  Contestação  
 O candidato do PMDB ao governo gaúcho nega os dados do Ministério da Saúde . 
 Segundo Britto, os recursos repassados pelo Tesouro para a Saúde não diminuíram . 
 Através de sua assessoria, o ex-ministro da Previdência afirmou que os recursos para a Saúde aumentaram após a decisão do governo . 
 São as empresas de comunicação visual que alugam o espaço junto ao condomínio, contratam o anunciante e instalam o painel ou fazem a pintura da publicidade . 
 Elas também são responsáveis pela legalização do anúncio na prefeitura (existem regras de zoneamento que devem ser obedecidas), por sua manutenção e retirada no término do contrato, sem causar danos ao edifício . 
  Prefeito é acusado de desviar verba  
  Da Folha Nordeste  
 Uma ação civil pública denuncia o envolvimento do prefeito de Matão, Luís Tadeo Gimenes (PMDB), e mais nove pessoas com o desvio e uso irregular de verbas de subvenções sociais, que somam CR$ 4,26 milhões . 
 Os valores são atualizados (foram convertidos em Ufirs Unidades Fiscais de Referência) e se referem a gastos feitos em 92 e 93 pelo Serviço de Obras Sociais de Matão o SOS . 
 O Nagoya, que não tem pretensões ao título da Copa São Paulo, fazendo um «estágio» no Brasil, foi derrotado anteontem pelo Guarani por 3 a 0 . 
 Mesmo com o apoio da torcida que esteve no estádio Municipal de Guarulhos, os japoneses mostraram muita insegurança . 
 O destaque da equipe foi o meia-direita Ibata . 
  (MT)  
 O responsável pelo setor de informações da Pastoral, Nelson Arns Neumann, disse que a pesquisa funciona como «sentinela» . 
 Ele considera os dados alarmantes, por dois motivos: a reversão da tendência de queda na mortalidade, que vinha ocorrendo desde 89, e o fato de a pesquisa só englobar crianças acompanhadas pela Pastoral, que em geral têm melhor assistência que a maior parte das crianças pobres . 
 No discurso, o presidente norte-americano insinuou que os soldados poderiam estar de volta aos EUA na época do Natal . 
 }Não esqueçam das compras de Natal, disse Clinton no discurso feito nas proximidades da fronteira com o Iraque . 
 A vizinhança da área escolhida já conta com vários conjuntos habitacionais prontos, também viabilizados pelo governo do Estado . 
 «O concurso foi importante por resgatar a discussão conceitual entre dignidade da habitação popular e a questão do meio ambiente», afirma Bianchini . 
 Os grevistas reivindicam equiparação salarial com os policiais civis de Brasília (DF) . 
  Segundo Trapp, um agente federal em início de carreira ganha 262 URVs (CR$ 390 mil) e um policial civil de Brasília ganha 845 URVs (CR$ 1,2 milhão)  
 «Uma lei nos garante o direito à isonomia . 
 Só queremos que o governo cumpra a lei», disse . 
 A PF tem 1.100 funcionários no Estado . 
 Na tarde de ontem, o presidente da OAB-SP, João Alberto Pizza, esteve no sindicato dos agentes federais . 
 Ele manifestou apoio aos grevistas e disse que «uma questão trabalhista não pode ser resolvida pelo Exército» . 
  Receita deixa de prestar serviço  
  Da Redação  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, tem apertado o cerco à sonegação de impostos, o que, associado ao grande aumento de impostos promovido no final do ano passado, vem fazendo o governo bater recordes de arrecadação . 
 Se Osiris obteve sucesso em sua campanha fiscalizatória, trazendo mais dinheiro para os cofres públicos, este prestígio não se transferiu para a pasta que dirige . 
 Declarar Imposto de Renda este ano será uma tarefa trabalhosa . 
 Como raras vezes no passado, o contribuinte terá de apanhar os manuais da Receita nos bancos . 
 Não os receberá em casa porque o Leão não conseguiu dinheiro suficiente para prestar seu único serviço anual distribuí-los . 
  O Pacaembu ainda pode ser privatizado  
  O tombamento apenas não permite que o estádio se transforme em um local para se rezar ou fazer compras  
  JOÃO CARLOS RIBEIRO DE ALMEIDA  
 Na edição de 19/12/94 da Folha, o jornalista Matinas Suzuki Jr. publicou artigo intitulado «O 'próprio' tem gala pós-tombamento», sobre o tombamento do Pacaembu, que merece alguns esclarecimentos . 
 Em primeiro lugar, quem decide pelos tombamentos é o Conselho, composto por 24 autoridades de diversas áreas da cultura, após estudo realizado pelos técnicos especializados do Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado) . 
 O presidente apenas preside o Conselho e tem voto de desempate . 
 O agravamento da crise financeira da Previdência Social será um dos grandes problemas do próximo presidente, porque poderá comprometer o equilíbrio das contas públicas a partir de 1996 . 
 Hoje, os recursos da contribuição previdenciária já são insuficientes para pagar os benefícios dos 14,7 milhões de segurados que recebem pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
  Dança dos números  
 Pesquisa Ibope para presidente: Lula tem 34%; FHC, 17%; Brizola, 9%; Quércia, 6%; Esperidião Amin, %, Flávio Rocha, 2% . 
  Visita à Folha  
 O senador José Sarney (PMDB-AP), ex-presidente da República, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor de Joaquim Campelo . 
 Empregada -- Estamos sem cadeira lá em casa... a gente assiste a novela de pé . 
 Ruth -- Toma, leva também esses milhares de calendários impressos pela gráfica do Senado pra marcar os dias em que vocês não comem . 
 Por falar nisso, que vamos fazer com essa tonelada de cestas básicas que você ia distribuir? 
 Apodreceu tudo . 
 Olha aqui, quilos de arroz, cebola, batata, tomate... 
 Tudo podre, bichado! 
 Com a morte de W.M., em 4 de abril, sobe para três o número de vítimas do cólera este ano na Baixada Santista . 
 Vinte e sete casos foram confirmados na região até a tarde de ontem . 
 W.M. morava na favela México 70, em São Vicente . 
 Foram confirmados no local cinco casos . 
  QUINTA  
  Entrevista com Lair Ribeiro  
 O médico Lair Ribeiro fala sobre sucesso, dinheiro e suas experiências no campo da neurolinguística no programa «Gente de Expressão» . 
 A apresentação é de Bruna Lombardi . 
 Reapresentação no sábado . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 23h . 
 A passagem não soa como Humbert, claramente é Nabokov quem usurpa as tonalidades do fim, para explicar por quê não deu a Quilty a chance de assassinar Humbert, o que possivelmente seria um final melhor . 
 Não há frieza, ou distância nessa última cadência, mas sim uma tentativa de recuperar alguma coisa da aura perdida da Parte 1, tão tristemente desaparecida entre os delírios de sofrimento de Humbert no resto do livro . 
 HAROLD BLOOM é professor de literatura nas universidades de Yale e Nova York, autor de «A Angústia da Influência», «Cabala e Crítica», «Poesia e Repressão» e «O Livro de J.» 
 (Imago) e «Abaixo as Verdades Sagradas» (Cia. das Letras), e um dos mais importantes críticos literários dos EUA . 
 O }Mais! 
  publica mensalmente seus artigos  
  Tradução de Arthur Nestrovski  
 Herança -- Segundo Jane Ogden, pais gordos têm 40% de chance de ter filhos gordos . 
 Em pais magros, esse índice cai para 7% . 
 Os governos dos EUA e do Reino Unido condenaram a prisão de Abiola . 
 Comunicado da embaixada americana disse que o episódio põe em dúvida o compromisso dos militares nigerianos em restaurar a democracia no país . 
 Movimentos pró-democracia ameaçam com novos protestos se Abiola não for libertado . 
 No ano passado, o presidente Ibrahim Babangida foi forçado a renunciar após anular as eleições . 
 Desde novembro, o poder é exercido pelo general Sani Abacha . 
  Nusrat mostra canto «Qawwali» na segunda noite de Campos do Jordão  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 O músico paquistanês Nusrat Fateh Ali Khan apresentou-se anteontem à noite, no 25º Festival Internacional de Campos de Jordão . 
 O festival foi aberto no sábado, quando o maestro Eleazar de Carvalho regeu a Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo . 
 O concerto de Nusrat durou cerca de 90 minutos . 
 Ao contrário do que aconteceu no sábado, o auditório Cláudio Santoro não estava lotado . 
 Parte da platéia foi embora antes do final . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) iniciam hoje, às 14h, a «Operação Estrada» . 
 O objetivo é facilitar o acesso às estradas dos carros que sairão da cidade em direção às praias da Baixada Santista e do litoral norte de São Paulo . 
 Em uma dessas muitas entrevistas apresentadas pela TV a propósito de sua morte, Tom Jobim disse que admirava no carioca duas grandes qualidades: a paciência e a indisposição para a violência . 
 Ainda que parcialmente desmentido pelos fatos, Tom Jobim, ele sim, terá para sempre agregada a sua biografia uma qualificação rara e bonita, humana e profundamente carioca . 
 A de ter sido um homem cordial . 
 Do relatório da entidade internacional de defesa de direitos humanos Human Rights Watch, divulgado semana passada, faltou destacar que a entidade está profundamente preocupada com o aumento do extermínio das crianças de rua e da prostituição infantil no Brasil . 
 Motivo de vergonha para todos . 
 Além de enfrentar o esgoto na praia, o turista pode ser «atacado» por ele em sua própria casa . 
 É que o excesso de pessoas e a fragilidade na rede de esgoto fizeram, segundo a Cetesb, dobrar o número de casos de esgoto que sobe pelo ralo . 
 Segundo relatório da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), o litoral norte tem 62.358 ligações de água e 9.752 de esgoto . 
 Ilhabela tem apenas 72 ligações de esgoto . 
 A Sabesp informou que pretende investir US$ 43 milhões em saneamento básico até 97 . 
 Além do esgoto, as prefeituras têm tido dificuldades na coleta de lixo . 
 Com a temporada, o volume de lixo triplicou nas cidades da região . 
 Para tentar contornar o problema, a Prefeitura de São Sebastião instituiu uma multa de CR$ 10 mil para quem jogar lixo na praia . 
 A fiscalização é feita por guardas ambientais . 
  Estacionamentos  
 A prefeitura espera arrecadar US$ 50 mil (CR$ 20,3 milhões) com o estacionamento até o final de fevereiro . 
 Segundo o presidente da Comtur (Companhia Municipal de Turismo), Ahmad Ali Snid, 36, o dinheiro será revertido para a urbanização das praias . 
  Fleury se irrita com denúncias  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, decidiu silenciar sobre as suspeitas de suburno de policiais e políticos por parte de bicheiros do Estado . 
 O assunto irrita o governador . 
 Ontem de manhã, Fleury falava calmamente com jornalistas no Palácio dos Bandeirantes . 
 Um dos assuntos era a revisão constitucional . 
 Para Paulinho, o principal é que haja uma definição sobre o que realmente vai ser feito com os salários pelo governo . 
 «Até hoje, só estamos trabalhando com hipóteses . 
 Saímos da reunião com o ministro Fernando Henrique, anteontem, mais confusos do que quando entramos», afirmou . 
  PARA DIEESE, QUEDA ATINGE 36% (Da Reportagem Local)  
 Para o Dieese, a conversão dos salários pela média dos últimos quatro meses traria perda entre 18,43% e 35,96%, conforme a data-base de reajuste das categorias . 
 Segundo dados do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos, o grupo C (que pela atual política salarial recompõe a inflação em março) tem a maior perda: 35,96% . 
 Os grupos A e B (que zeraram a inflação em janeiro e fevereiro) perdem 24,24% . 
 O grupo D (zerou em dezembro) tem perda de 18,43% . 
 A candidatura Fernando Henrique opta pela primeira alternativa, afirmando que não apenas o desenvolvimento mas também a distribuição da renda só serão alcançáveis se o Brasil for capaz de se transformar em uma economia moderna, competitiva internacionalmente; a candidatura Lula opta pela segunda alternativa, a partir do pressuposto de que dessa forma seria possível enfrentar o «apartheid» social existente no país . 
 Há nesta segunda alternativa um óbvio equívoco: o protecionismo nacionalista e o corporativismo estatista não são nem a forma mais adequada de desenvolver o mercado interno, nem de combater o «apartheid» social . 
 O mercado interno só se desenvolverá se o Brasil voltar a crescer . 
  Padres de SP reagem às críticas de Rossi  
  Da Reportagem Local  
 Setenta padres da Arquidiocese de São Paulo divulgaram ontem documento contra críticas feitas por Francisco Rossi (PDT) ao arcebispo dom Paulo Evaristo Arns . 
 Os padres repudiaram a afirmação de Rossi de que Arns representa «10% da facção que usa a Igreja como comitê político» . 
 Esta «facção», segundo o candidato, estaria a serviço do PT . 
 Para o final de 1995, Escobar pretende fazer um festival das origens, com espetáculos religiosos de várias partes do mundo, como feitos por tribos africanas, índios da América do Norte e grupos do oriente . 
 «Devo viajar na próxima semana para começar a investir nisso.» 
 Versos melodiosos, bons de decorar; paisagens melancólicas: outonos e galanterias, é esta a imagem que resta de Verlaine, um pouco como se ele tivesse se transformado num dos quadros de Watteau, numa das cenas de Arlequim e Colombina do século 18 francês, que ele não se cansava de ironizar . 
 Verlaine é um poeta bem mais fácil do que Baudelaire, Rimbaud ou Mallarmé . 
 Para quem está aprendendo francês, algumas da suas obras mais conhecidas são passagem obrigatória e útil: 
 «Il pleure dans mon coeur comme il pleut sur la ville» (chora no meu coração como chove sobre a cidade)... 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu o equivalente a CR$ 27 bilhões em bônus eleitorais . 
 Esta é uma previsão parcial de gastos . 
 A Executiva do PPR reuniu-se anteontem com Esperidião Amin, em Brasília, para discutir os custos da campanha . 
 O candidato calcula que o partido vá gastar cerca de US$ 50 milhões com a campanha, no primeiro turno . 
 O Guarani quer evitar a repetição dos erros cometidos pelos jogadores na derrota para o América (2 a 1), no domingo . 
 A novidade do time de Campinas deverá ser a estréia do lateral-direito Jura, no lugar de Henrique, que foi para o Flamengo . 
 Com isso, o lateral Gustavo continua no meio-campo . 
 O Santos joga com Gilberto; Índio, Junior, Marcelo Fernandes e Marcos Paulo; Gallo, Zé Renato, Paulinho Kobayashi e Ranielli; Macedo e Neizinho . 
 O Guarani, com Narciso; Jura, Adilson, Fernando e Robinson; Valmir, Gustavo e Djalminha; Tiba, Clóvis e Edu Lima . 
  FHC diminui meta do PSDB para irrigação  
  Nordeste é região prioritária para irrigação, diz tucano  
  GABRIELA WOLTHERS e TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, prometeu ontem que, se eleito, irá irrigar 100 mil hectares por ano no Nordeste . 
 A área corresponde a 1 bilhão de metros quadrados de terra e mostra que o candidato está diminuindo suas expectativas com relação à irrigação . 
 Mesmo com esses resultados, que aproximam os dois lados, são enormes as diferenças entre Leste e Oeste, que persistem quatro anos depois da unificação, a serem completados na próxima semana . 
 O desemprego dá a medida das duas realidades . 
 No lado ocidental, o índice é de 10% da força de trabalho, o que está na média da Europa, que é alta em relação aos Estados Unidos e Japão . 
 No lado oriental, chega a 20% . 
  Fiat quer ficar com 30% das vendas em 94  
  Da Reportagem Local  
 A meta da Fiat é conquistar 30% do mercado de automóveis e comerciais leves este ano no país, segundo Pacifico Paoli, superintendente da montadora . 
 Em 93, a Fiat vendeu 239.699 automóveis e comerciais leves, com participação de 23% do mercado de varejo . 
 Paoli disse que desde outubro de 93 a Fiat está à frente da GM em vendas de automóveis e comerciais leves e que em fevereiro já atingiu 27,3% do mercado . 
 Ele acredita que o mercado de veículos em 94 cresça pelo menos 10% . 
 II Valor Nominal: múltiplo de R$ 1.000,00 (mil reais); 
 ... 
  Manifestação pára 14 km  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 800 funcionários e professores da USP segundo a PM fizeram ontem um enterro simbólico dos reitores da USP, Unesp, e Unicamp e do governador Luiz Antonio Fleury, em passeata que saiu da USP e foi até a avenida Paulista, onde encontraram trabalhadores da Saúde que também faziam protesto . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a manifestação parou 14 quilômetros . 
 Morandini trabalhou com Umberto Eco para a editora Bompiani no campo gráfico-editorial e desde 1979 colabora com a empresa de porcelanas alemã Rosenthal -- um conjunto de café com sua assinatura custa perto de US$ 3.000-, além de já ter criado peças de mobiliário e projetado edifícios . 
 Suas peças são produzidas por empresas na Itália, Alemanha, Japão e Suíça . 
 Em 1993, o Staatliches Museum de Colônia teve sua primeira exposição individual de obras de design, com o título «Design e História» . 
 A área global da bicentenária instituição será multiplicada por três .de 57,2 mil m2 para 160,2 m2. e, a partir da projeção do número de visitantes em 1988 (3 milhões) e 1992 (5 milhões), poderá então receber mais de 7 milhões de pessoas por ano . 
 Enquanto os dias do Grande Louvre não chegam, o mais famoso museu francês já vive seus dias de Disneylândia cultural . 
 Os 29 muçulmanos moram em prédios construídos na década de 60 . 
 A maioria dos prédios mais recentes, construídos em regiões habitadas por imigrantes asiáticos, já tem seus banheiros apontados para a direção certa . 
 Em Paris, a comunidade islâmica se encontra na mesquita, construída próxima ao Instituto do Mundo Árabe . 
  Guindaste  
 Na cozinha do Palácio do Planalto, já volta a se falar de governabilidade e de como mantê-la no país . 
 O termo «de gaullização» torna assim a ser discutido nos gabinetes mais poderosos do eixo Rio-Brasília . 
 Apesar de proibido, todos os dias muitas mulheres praticam o aborto em nosso país . 
 Algumas, com situação econômica privilegiada, procuram um médico indicado e fazem sem maiores problemas, em condições adequadas . 
 Já outras a maioria sofrem horrores por causa dessa proibição . 
 Passam por situações de risco em que o preço a pagar pode ser a vida, a saúde ou a possibilidade de engravidar de novo . 
 Parreira -- Eu estaria melhor financeiramente trabalhando no exterior . 
 Mas faz parte da vida profissional . 
 Não me candidatei, não fiz política, não fiz campanha para ser técnico da seleção . 
 Se você larga, vai embora, vão te chamar de covarde, que não tem peito de assumir . 
 Valeu a pena no sentido de gratificação profissional, de reconhecimento internacional, de atingir o ápice da carreira . 
 Folha -- E os aborrecimentos? 
 Mesmo assim, a fama de Huxley está em declínio . 
 Mesmo assim, seus romances não são tão bons quanto pareciam . 
 Por quê? 
 A primeira explicação talvez seja um pouco injusta . 
 Romances como «Contraponto» e «Sem Olhos Gaza» pareceram, ao leitor dos anos 30, uma verdadeira proeza técnica . 
 Huxley narrava uma história, ou melhor, várias histórias, sem assumir nenhum foco narrativo . 
 Isto é: deslocava sempre a narração, contando os fatos a partir de um personagem, depois de outro, em seguida de um terceiro . 
 Modificava a sucessão dos eventos no tempo, contando uma coisa ocorrida em 1905 depois da coisa acontecida em 1921 . 
 Na medida em que as reformas estruturais tardam e tornam-se cada vez mais difíceis de serem concretizadas, resta ao governo as providências conjunturais de curto prazo, como elevação dos juros e medidas administrativas para monitorar o mercado cambial e o nível de demanda agregada . 
 Sobem os juros, cortam-se os prazos de crédito, aumentam-se os compulsórios, restringe-se o movimento de capital, reduzem-se impostos aqui, aumentam-se lá . 
 Qualquer analista econômico percebe o rápido esgotamento dos instrumentos do governo para domar a inflação . 
 O Plano Real foi implementado de cabeça para baixo . 
 A primeira fase que seriam as reformas estruturais que eliminariam as pressões primárias da espiral inflacionária foi jogada para a última etapa por um Congresso que se mostrou incapaz e irresponsável ao refugar diante da reforma da Constituição . 
 O Plano Real extirpou a inércia inflacionária . 
 Mas não aguentará mais seis meses de inflação mensal de 3% . 
 Pelas fichas cadastrais, o programa estabelece o score atingido pelo cliente, que coresponde a um montante de crédito . 
 Nas linhas para pessoas físicas, diz Alexandre Zakia Albert, do banco Operador, os limites são estabelecidos de forma estatística . 
 «A inadimplência é também estatística, variando de 2% a 4%» . 
 Para a partida de sábado contra o Paraná, Luxemburgo ainda tem uma dúvida na escalação . 
 O zagueiro Antônio Carlos não sentiu dores no pé direito, no treino de ontem . 
 «O problema é que ainda sinto falta de ritmo de jogo . 
 Estou há 35 dias sem treinar», disse o jogador . 
 O presidente Itamar Franco assinou a MP porque o projeto de lei enviado ao Congresso não foi votado por falta de quórum . 
 A MP estabeleceu ainda que as declarações dos sindicatos de trabalhadores rurais sobre tempo de serviço terão de ser homologadas pelo INSS para reduzir fraudes . 
 O recolhimento da contribuição previdenciária dos domésticos e autônomos continua sendo feito até o dia 15 do mês posterior ao de referência . 
 Não muda também a data de recolhimento dos demais contribuintes individuais . 
 A Unita diz que a ofensiva matou centenas de civis . 
 O Exército diz que matou 1.500 guerrilheiros . 
 Mais de 500 mil pessoas morreram na guerra civil, segundo as agências internacionais . 
 O governo é dominado pelo MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola), originalmente comunista o que levou a África do Sul e os EUA, entre outros, a financiarem, nos anos 80, a guerrilha da Unita, «de direita» . 
  Sai, cara pálida  
 Acabou a cara pálida . 
 Maquiagem agora se faz com sombra azul, rímel, boca rosa, vermelha e até lilás sem esquecer as duas maçãs bem marcadas (ai que meda! ) 
 O visual do verão espia o brilho dos Dancing Days, mas estica um rabo-de-olho para o truque dos anos 90: o lifting . 
 Disponível em Nova York ou produzido em casa mesmo, o tal adesivo levanta qualquer astral . 
 Copie o lifting dos maquiadores: você precisa de um elástico com dois pedacinhos de fita crepe transparente em cada uma das pontas e de cabelos repicados . 
 1. Durante 15 anos, o governo de Alagoas recebeu indevidamente o ICM recolhido sobre a cana plantada nas terras das usinas . 
  Os usineiros recebiam o dinheiro de volta através do IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool)  
 2. Fernando Collor assume o governo de Alagoas em março de 87 rompido com os usineiros, que haviam apoiado seu opositor, Guilherme Palmeira . 
 Collor ameaça fazer reforma agrária nas terras dos usineiros devedores ao Estado . 
  Boas relações incentivam empenho e dedicação  
  Da Reportagem Local  
 Quando trabalhava no IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), em 1984, o consultor Dalmo Almeida, 46, se viu com uma ingrata tarefa nas mãos: convocar sua equipe por 90 dias para um trabalho durante a madrugada . 
 Gerente de projetos de pesquisa e desenvolvimento do IPT, Almeida creditou o empenho e a dedicação da equipe nesse projeto à amizade que existia entre os profissionais . 
  Crise à vista  
 Parte da direção do PL ameaça abandonar o candidato Flávio Rocha devido à sua aproximação com o collorido Juca Colagrossi . 
 Um dirigente chegou a ligar os baixos índices de Rocha nas pesquisas ao «jeito collorido do candidato» . 
  Marcação cerrada  
 O PDT vai, mais uma vez, entrar com ação de inconstitucionalidade contra a MP que reduz a base de cálculo do PIS devido pelos bancos . 
 O imposto começa a ser pago no dia 1º e a Fazenda se mexe para reduzi-lo ainda mais . 
 Demetrio Albertini Basicamente eu sirvo de apoio ao ataque . 
 É uma função que, a princípio, não aparece tanto, mas é de importância vital ao time . 
 Creio que, graças à minha função, o time conseguiu se articular melhor no ataque . 
 Folha Os críticos apontam sua melhor atuação no jogo contra a Bulgária . 
 Você concorda? 
 Os países que assinaram o Convênio se comprometeram a desenvolver estratégias de âmbito nacional para a preservação da biodiversidade, que inclui a elaboração de levantamentos de recursos naturais, um compromisso que a minha organização, a Associação Americana para o Avanço da Ciência (AAAS), está trabalhando para promover, em cooperação com os parceiros latino-americanos . 
 Na semana passada Manaus foi sede de uma reunião internacional de cientistas e representantes de governos de países da América Latina e dos Estados Unidos, que abordaram assuntos como o desafio da biodiversidade . 
 Enquanto se publicam estas palavras, estamos a caminho de nossas casas . 
 Convidados pelo governo brasileiro, passamos dois dias em Manaus discutindo até que ponto os países têm a capacidade científica necessária de implementar o convênio independentemente a fim de identificar as barreiras que possam impedi-los de concretizar a implementação e desenvolver soluções nacionais e internacionais para estes problemas . 
 Os líderes do governo deposto de Ruanda, exilados no Zaire com cerca de 20 mil soldados, foram impedidos ontem por militares locais de conceder entrevistas . 
 Um general do Exército do Zaire, que não quis se identificar, disse que os oficiais ruandeses não tinham permissão e deveriam tê-la requisitado ao governo antes de realizar a entrevista . 
 Eles redigiram um documento pedindo envio de uma força internacional ao país, a realização de eleições e também que os exércitos dos dois países sejam confinados em áreas determinadas . 
 Folha -- ACM sugeriu mudanças no discurso e o sr. tem falado termos como «lero-lero» . 
 É um novo palavreado em seu discurso? 
 FHC -- Não tive em mente isso . 
 Quando se faz um discurso no Senado, a linguagem é uma . 
 Numa convenção, é outra . 
 Quando se conversa, a linguagem é mais direta, mais franca, mais coloquial . 
 Eu sou uma pessoa coloquial . 
 Muitas delas são direcionadas especificamente à comunidade negra e recebem verba de anunciantes especializados neste mercado . 
 Para o governo britânico, porém, as rádios piratas, além de não pagarem impostos como suas concorrentes e atrapalharem as transmissões delas, podem «colocar vidas em perigo» ao interferirem nas comunicações de serviços de emergência e torres de controle de aeroportos . 
 Milutinovic -- Jogamos muito bem taticamente, sabemos ocupar o campo, tocar a bola . 
 Folha -- Parreira, o técnico do Brasil, disse que esta seria a Copa de times defensivos e de contra-ataques . 
 O sr. acha que o futebol ofensivo morreu? 
 No momento da foto, é feita a correção e a compensação, que minimizam possíveis deslocamentos da imagem, tornando o dispositivo ideal para instantâneos . 
 Tem foco automático, usa filmes de 35 mm entre ISO 100 e 3.200 e tem flash regulável de acordo com a luz ambiente, podendo também ser desligado . 
 Cita ações da CSN, Cimento Itaú, Klabin, Sadia, Aracruz, Cemig, CVRD e Telesp . 
  Alimentando expectativa  
 A Denison/BSB anuncia em breve a conquista da conta de uma multinacional de alimentos . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,24% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 41,99% . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 29.150 pontos, o que projeta lucratividade de 41,94% . 
 O que acabou a partir do dia 20 foi o chamado crédito rotativo . 
 Ou seja, o usuário podia pagar um percentual mínimo a cada fatura e financiar o restante (com juros), inclusive em compras internacionais . 
 Agora, despesas feitas no Brasil e exterior e saques em caixas eletrônicos também precisam ser pagos à vista no vencimento da fatura . 
  (Simone Galib)  
 Colaborou SUZANA BARELLI, da Reportagem Local . 
 Sokol observou ainda que o Ceará é o único Estado em que o PT local descumpriu a orientação da direção nacional em relação à política de alianças . 
 O problema, disse, não é com o PSDB, mas sim com o PSDB do Ceará . 
 «O Tasso teve um papel de destaque na aproximação do PSDB com o PFL», explicou . 
  Banqueiros argentinos investem na Fórmula 1  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 Depois de 14 anos sem sediar uma corrida de Fórmula 1, a Argentina prepara-se para voltar ao circuito em março de 95 . 
 Um grupo de banqueiros investe US$ 10 milhões para trazer a F1 de volta a Buenos Aires . 
  Separatismo deve vencer no Québec  
  Partido que quer fazer da Província canadense um país promete plebiscito em dez meses  
 SÉRGIO TEIXEIRA JR . 
  Da Redação  
 Um partido separatista é o grande favorito para vencer as eleições de amanhã na segunda maior Província do Canadá . 
 Típico «official handbook» distribuído pelos serviços diplomáticos, o livro surpreende pela amplitude de informação . 
 Está tudo lá, do país e seu povo à organização do governo e da justiça, das dimensões econômicas às relações exteriores, da produção cultural ao império da mídia . 
 A grande vantagem dos fundos de commodities é a possibilidade de saques diários, sem perda do rendimento, após 30 dias . 
 A liquidez diária compensa eventual diferença na rentabilidade comida pela tributação . 
 A poupança, por exemplo, é isenta de imposto de renda no resgate . 
 O governo não deu sinais de que pretende acabar com a liquidez diária, mas o mercado espera . 
 O quadro ideal de 600 médicos está reduzido a 400 . 
 Faltam especialistas fundamentais a um pronto-socorro, como anestesistas, ortopedistas e obstetras . 
 Só em agosto, a direção do hospital constatou que 12 médicos se demitiram e outros nove abandonaram o emprego . 
 Antes do anúncio dessa decisão, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, afirmara que o governo poderá recorrer à nova Lei Antitruste para tentar reverter os aumentos das tarifas de ônibus . 
 Como não pode atingir diretamente os governos, a lei poderá ser usada contra as concessionárias . 
 Antes, porém, de abrir qualquer processo, o ministério vai ouvir as explicações das prefeituras . 
  «XUXA PARQUE» ESTRÉIA EM JUNHO  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Xuxa promete estrear em 4 de junho «Xuxa Parque», aos sábados, na Globo, das 8h às 12h . 
 A apresentadora fala do novo programa e, como amanhã é Dia das Mães, conta à Folhinha o que faz para ver a mãe contente . 
 Um dos quatro cabos da subestação Ibirapuera, que alimenta trechos da avenida Paulista foi rompido naquela data . 
 O ponto onde ocorreu o rompimento só foi localizado no dia seguinte . 
 Isso porque os técnicos da Eletropaulo tiveram que inspecionar os 189 poços que dão acesso à rede subterrânea . 
 A teoria de baseia em peças arqueológicas encontradas na caverna do Lótus Branco, próxima à Liuzhou (sudoeste da China) . 
 As peças mostram semelhanças com outras encontradas no Japão e que pertencem ao período paleolítico . 
 «Levei apenas 14 gols em 27 jogos», disse o goleiro, que aponta o trabalho da zaga da Portuguesa como um dos responsáveis pelo seu êxito . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
  Incra  
 A direção do Incra (Instituto Nacional de Reforma Agrária) informou aos sem-terra que não pode desapropriar a área da Companhia Vale do Rio Doce por ter sido concedida à empresa pelo Senado . 
 A CVRD anunciou que não vai ceder um palmo de terra para evitar a depredação ao meio ambiente . 
 A direção da empresa diz que a área reivindicada equivale a quase 20% dos 411 mil hectares cedidos à exploração de minérios . 
  NOVOS DEMOS  
 Quem são os destacáveis da hora? 
 De São Paulo, Sodapop . 
 De Recife, Cavalo do Cão . 
 De Florianópolis, The Hogs . 
 De Curitiba, Magog . 
 Banda ainda desconhecida mas muito boa que lançou o primeiro disco agora é o Pelvs . 
 Saiu pela Rock It, assim como os também notáveis Gangrena Gasosa e Dungeon . 
 Grana bem gasta pelo Dado Villa-Lobos e André X. E vem aí o segundo do Second Come . 
 Uma curta caminhada pela floresta tropical revela a abundância de frutas que não são encontradas nos mercados do norte e a madeira espetacular que não é vista em nenhuma serraria americana . 
 Olhando com mais profundidade, com o uso de ferramentas da biologia molecular recém-descobertas, plantas tropicais mostram ser químicos engenhosos, produzindo compostos naturais não encontrados em qualquer outro lugar . 
 O mesmo se aplica a insetos, fundos e espécies microbiais . 
 (Police Academy 2 -- Their First Assignment) . 
 EUA, 1985, 87 min. Direção: Jerry Paris . 
 Com Steve Guttenberg, Bubba Smith . 
 Formandos da famosa academia vão trabalhar em distrito policial, com consequências catastróficas e previsíveis . 
 Burlesco para crianças . 
 Esperidião Amin, candidato do PPR, um dos últimos colocados na intenção de votos, produz um programa classificado entre ótimo e bom por 26%, de acordo com o Datafolha . 
 O programa do candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, tem desempenho semelhante ao de Amin . 
 É apontado como ótimo ou bom por 26% e tido como regular por 32% . 
 «Ponho a mão no fogo por meus peritos, nós não temos interesse nenhum, somos imparciais», afirmou . 
 «Além disso, é gratuito, não cobramos nada pelos laudos» . 
 Maurício Cunha informou também que a Federação dos Peritos pretende responder às acusações de ACM . 
 MANDATO PRESIDENCIAL DEVE SER REDUZIDO A 4 ANOS, DIZ RELATOR . 
  Novidades  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Era no tempo em que os animais falavam não tão distante assim, pois há animais que continuam falando . 
 Sendo mais preciso, era nos dias mais antigos do passado, quando havia pela cidade os chamados «tipos populares» . 
 Apesar de os jornais tirarem três edições diárias, as notícias mais quentes vinham desses caras que andavam pelas ruas e informavam o que havia acontecido, o que estava acontecendo e o que deveria acontecer . 
 Lembro de um deles, conhecido pelo óbvio nome de Novidades . 
 Ele sabia tudo e anunciava parte do que sabia . 
 Era diferente dos outros porque só falava se perguntado . 
 O Ventania, por exemplo, era desacreditado porque falava sem ser inquirido . 
 O Novidades valorizava o silêncio, mas nunca se ouviu dizer que deixasse pergunta sem resposta . 
 Ela não soube precisar o volume total de preservativos importados pelo país . 
 Disse apenas que o governo já importou e distribuiu um lote de 6 milhões de unidades . 
 Os preservativos importados no segundo semestre de 1993 foram submetidos a testes de qualidade pelo laboratório paulista Falcão Bauer . 
 Único credenciado pelo Ministério da Saúde para este tipo de teste, o laboratório detectou que nove dos 29 lotes analisados apresentaram reprovações de acordo com determinações do Inmetro . 
  Justiça aceita denúncia contra empresários  
  Sócios da empres vão ter que explicar arrecadação de recursos para campanhas eleitorais de Paulo Maluf  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Juiz Ali Mazloum, da 3ª Vara Federal de São Paulo, aceitou ontem a denúncia da Procuradoria da República contra os empresários Calim Eid, João Carlos Martins, Ettore Gagliard, Ricardo Freire, e mais três funcionários da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 A Paubrasil arrecadou irregularmente cerca de US$ 19 milhões para as campanhas eleitorais de 1990 e 1992 do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 «O Brasil fez políticas sociais tradicionais, com prioridades erradas . 
 O que fizemos com ensino superior foi obviamente um desenvolvimento quantitativo, que não tinha nenhuma correspondência na preservação da qualidade . 
 Fez-se todo um sistema novo de pós-graduação, mas não se educou a força de trabalho, não se deu ensino básico universalizado.» 
 Mas, tendo em vista que na última safra os agricultores conseguiram um ganho real entre 8% e 15% nos seus preços e portanto se encontram mais capitalizados neste início do novo ano agrícola, já se observam sinais evidentes de expansão na produção de feijão, algodão e milho . 
 Dependendo das tendências do mercado da soja, é possível que ocorra uma manutenção ou uma leve queda no seu nível de produção . 
 Ao mesmo tempo, os primeiros sinais de sucesso do Plano Real indicam um aquecimento da demanda de produtos agropecuários «in natura» e processados, cujos preços estão livres . 
 E, na estrada, se há algo anormal à frente os homens da multa de tocaia alguém, na outra mão, solidário, pisca três vezes, avisando do perigo e diminui-se a velocidade . 
 Não há «tá preso» . 
 Mas quando o azar viaja conosco e o guara pára, há negociação . 
 «Por favor, não tem um jeitinho?» 
 Descer do carro, ir até a cabine, abrir a carteira e pagar dez vezes menos o que vale a multa . 
 O valor em cruzeiros reais, proveniente de conversão da moeda estrangeira, deverá ser convertido em Ufir (Unidade Fiscal de Refeência), pelo valor desta no mês de recebimento, cujo resultado será informado no quadro três, linha nove da declaração, como rendimento isento . 
 Discrimine em sua declaração de bens, o imóvel adquirido, indicando na coluna «ano de 1993», o valor da aquisição em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Cite no histórico que o imóvel foi adquirido com dinheiro doado . 
 Marquezelli quer que o veto seja derrubado ainda em junho . 
 Disse que tentará mobilizar as lideranças do Congresso a partir da próxima semana . 
 Após a apreciação do presidente, a lei entra e vigor e o veto volta para o Congresso, para ser analisado pelo Legislativo . 
 Entra na chamada «pauta de vetos» . 
 Para se derrubar um veto é preciso a maioria absoluta dos votos da Câmara (252) e do Senado (41), em votação conjunta numa sessão do Congresso . 
 A votação é secreta . 
 Raramente um veto é derrubado . 
 O presidente do convênio, Osvaldo Manécolo, disse não saber se vai recorrer da decisão . 
 Mariani é menos desagradável que Porto Príncipe . 
 Mas o dinheiro é igualmente escasso . 
 «Adoro meu emprego», diz St. Louis . 
 «Mas não tenho trabalho.» 
 Os barcos que constrói custam US$ 300 . 
 Ele tentou fugir no começo do ano, mas foi mandado de volta ao Haiti depois que as pessoas que o entrevistaram na base americana de Guantánamo, Cuba, determinaram que o seu medo a perseguições não era «bem-fundado» . 
 * . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de fazer uma turnê ao lado do INXS? 
 Para Rosa, a distribuição do remédio é rigorosa . 
 «Há um médico especializado em cada posto para receitar o remédio em doses certas», disse . 
 (Amaury Ribeiro Jr.) 
 As ruas continuam imundas, a população miserável, mas agora a polícia é «bonita» e não mais o alvo das pedras da Intifada (revolta palestina) . 
 O desafio de Arafat é não deixar a alegria e as expectativas criadas com sua volta se transformarem em uma perigosa frustração . 
  (SM)  
 Para quem espera um espetáculo no sentido convencional, pode ser desconcertante . 
 Pessoas comuns, os dançarinhos vestem-se toscamente . 
 As saias brancas, longas e rodadas, seguem o fluxo dos movimentos que realizam . 
 Formando uma circunferência em volta dos corpos, as saias evocam o movimento cósmico do universo, que cada derviche parece buscar dentro de si . 
 Com base nas explicações a serem dadas, o Ministério Público poderá pedir a prisão preventiva do presidente da Abras . 
 O governo também poderá fixar multas, disse Dupeyrat . 
 As punições podem ocorrer antes mesmo da conclusão das investigações, segundo o ministro . 
 Folha -- Outro tema recorrente parece ser o mundo dos sonhos . 
 Tabucchi -- O mundo onírico é sempre importante para o artista, porque é através do sonho que se transfigura a realidade . 
 É preciso dar importância a esse mundo, o mundo dos fantasmas . 
 O assessor Marwan Kanafani disse que possivelmente o dirigente da OLP assuma a tarefa de escolher os candidatos, depois de obter mandado do comitê executivo . 
 Mas Samir Ghoushe, líder da Frente Popular de Luta Palestina, disse à «Reuter» que os membros do comitê não pretendem conceder tais poderes a Arafat . 
 César Maia, prefeito do Rio, sobre a permissão para que um empreendimento imobiliário ocupe 141 mil m2 na encosta do morro Dois Irmãos (zona sul do Rio), ontem no «Jornal do Brasil» . 
  CHAPA HETERODOXA  
 «Eu não queria ser vice . 
 Quem quer ser vice é o diabo . 
 Esse sempre foi vice de Deus.» 
 Guilherme Palmeira, candidato à Vice-Presidência da República pela coligação PSDB-PFL, ontem na Folha . 
 A formalização do compromisso fazia parte do acordo firmado no último dia 12 para acabar com a greve de 42 dias dos funcionários nas áreas de Orçamento, Controle Interno, Tesouro Nacional e Planejamento . 
 «Consideramos que a primeira parte do acordo está cumprida», afirmou Anoildo dos Santos, que fez parte do comando de greve entre os técnicos do Orçamento . 
 A reestruturação do controle interno também fazia parte das reivindicações . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, anunciou ontem aos ex-grevistas que estava cumprindo sua parte no acordo e agradeceu o esforço da equipe na elaboração do novo Orçamento . 
 Telões, espetáculos de danças folclóricas («rikudim iam») e grupos musicais acalentam os ânimos já aquecidos pela tensão que precede a paz . 
  (ABL)  
 O vereador foi escolhido por 205 votos contra 191 de Palmeira . 
 Três delegados se abstiveram e 11 não compareceram à convenção . 
 Bittar é mais ligado à tendência Articulação, enquanto Palmeira é alinhado a setores mais à esquerda do partido . 
 Os US$ 27,9 milhões do varejo representam 9,6% do total faturado em todo o mês de setembro, quando foram comercializados 9.712 carros importados no país . 
 Já contabilizando as vendas no Parque Anhembi, Julianelli estima que as importadoras fechem outubro com 13 mil pedidos . 
 Segundo Mann, o jornalista tem preocupações ambientais e é um crítico ao modelo econômico brasileiro, que permitiu por exemplo o crescimento das favelas . 
 Com sua prisão, a mulher, então com seus 30 anos, vem ao Brasil para «talvez se casar com ele» . 
 O escritor não adianta mais sobre seu livro . 
 Ele pretende ficar em Parati pelo menos até sexta-feira . 
 Uma de suas preocupações é anotar as espécies de Mata Atlântica encontradas na área e visitar o antigo caminho do ouro . 
 Esse caminho era usado pelos portugueses para trazer ouro das Gerais para o porto de Parati, de onde era transportado para a Europa . 
 Mann quer ir também a Ouro Preto . 
 Pesquisa publicada ontem pelo jornal «La Voce», revelou que 59% dos italianos acha que Berlusconi não deve renunciar . 
 O presidente Oscar Luigi Scalfaro elogiou sua iniciativa mas disse que ela é inconstitucional . 
 «A hipótese de nomeações confiadas ao presidente não é aceitável.» 
 Mestrinho -- Não . 
 Todo índio que vive em contato com a civilização vive melhor . 
 Os ticunas bebiam muito, brigavam muito entre eles . 
 Apareceu um missionário e acabou com a bebida . 
 Chegou até a um excesso . 
 As índias andam até de vestido comprido... 
 Folha -- Mas isso não é ruim? 
  Pelo partido dele  
 7% . 
  É o mais simpático  
 7% . 
 O sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein (que morreu de câncer em setembro passado) condensaram e cruzaram os resultados de centenas de pesquisas realizadas no passado sobre QI e raça (leia às págs. 6-5 e 6-6 resumo feito por eles) . 
 No livro, eles ressaltam fatos conhecidos e aceitos pela comunidade científica mundial há muito tempo mas colocados no esquecimento coletivo dos norte-americanos nos últimos 20 anos . 
 Afastado desde 1966 por ter sofrido um acidente de moto, Dylan decepcionou uma platéia que queria o peso e ritmo do rock eletrificado . 
 Durante uma hora, ele cantou 14 canções folk tradicionalistas acompanhado basicamente por violões . 
 Diferentemente de Woodstock, Wight não precisou esperar 25 anos para conhecer a sua segunda edição . 
 No final de agosto de 1970, os ingleses organizaram aquela que para eles foi a mais gigantesca manifestação de música popular de todos os tempos . 
 Felizmente para seus consumidores habituais, também nunca se encontrou nenhum efeito colateral grave no seu consumo exagerado . 
 As vitaminas têm sido alardeadas como respostas para o problema dos «radicais livres» -- compostos químicos altamente reativos, capazes de danificar o material genético das células, além de atacarem proteínas e gorduras . 
 Eles também estão envolvidos em algumas doenças e são responsáveis pelo envelhecimento . 
  `Compra nos EUA é simples' .  
  Da Reportagem Local  
 «Comprar imóvel nos EUA é uma operação simples para brasileiros», diz Antonio Barrio, 57, que intermedia vendas no Brasil do Williams Island grande condomínio situado em uma ilha no Norte Miami Beach . 
 Segundo ele, para viabilizar a compra deve-se enviar três documentos aos EUA: um deles é uma carta do empregador ou contador (no caso de autônomo), informando a renda do interessado . 
 Sobre as obras para evitar queda de barreiras na serra, o órgão informou que ainda não terminaram os estudos de avaliação para a elaboração de um orçamento . 
 A intenção é construir muros nos trechos considerados mais críticos da via Anchieta.Em São Vicente, a prefeitura manteve o estado de alerta decretado na sexta-feira . 
 Segundo Renato de Andrade, presidente da Defesa Civil, técnicos do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) devem vistoriar hoje a rocha que ameaça cair sobre 13 casas ao lado da base do morro de Itararé . 
 A área foi isolada e as casas desocupadas na noite de sábado . 
 Até o meio-dia de ontem, o indíce acumulado registrava 260 ml de chuva em São Vicente a média do mês de março é 290 ml . 
 Em Santos, a intensidade da chuva aumentou na tarde de domingo . 
 A Defesa Civil manteve o estado de atenção . 
 «A situação é de apreensão pelo que já choveu . 
 Há saturação no solo suficiente para causar um escorregamento», disse Cassandra Maroni Nunes, geóloga da Administração Regional dos Morros de Santos . 
 De acordo com a geóloga, vivem nos 19 morros da cidade 50 mil pessoas . 
 Desde às 22h de domingo e ontem durante todo o dia técnicos da Administração Regional dos Morros e da Defesa Civil estiveram vistoriando as áreas de risco . 
 Nenhuma área havia sido interditada até o final da tarde, mas esta possibilidade não estava descartada . 
 «Nosso trabalho é preventivo . 
 Vamos interditar em casos de rachadura e escorregamento de terra ou rocha», afirmou . 
  Concorrência  
 Estes acordos, segundo os pesquisadores, contribuem para financiar a expansão da cafeicultura dos países concorrentes . 
  Exportações  
 A análise do IEA mostra que no período entre 1978 e 1993, os países da Ásia e da Oceania elevaram suas exportações de café a uma taxa anual de 4,76%, enquanto o crescimento na América do Sul foi de apenas 0,83% . 
 Platini -- É claro . 
 Que se cuidem principalmente a Argentina e o Brasil, que encontrarão a Nigéria e Camarões na primeira fase . 
 Folha -- Quais os favoritos ao título de campeão do mundo? 
  A chave de ouro  
 Melhor, muito melhor, e horrível, foi a notícia dada pela correspondente na Itália do noticiário radiofônico de uma emissora de São Paulo . 
 «Parentes de um bebê na região de Regio Calabria o espancaram até a morte, na tentativa de espantar o demônio que havia dentro dele.» 
 O argumento é ralo . 
 O jovem desajustado e sonhador Axel (Johnny Depp, de «Edward Mãos de Tesoura») vai ao Arizona para o casamento do tio herói (Jerry Lewis) e este o convence a se empregar em sua loja de carros . 
 O rapaz se envolve com uma cliente quarentona, Elaine (Faye Dunaway), e vai morar em sua fazenda . 
 Lá, fustigados pela ciumenta enteada de Elaine, Grace (Lili Taylor), eles passam o tempo fazendo sexo e tentando construir uma engenhoca que voe . 
 A Casa da Moeda tem dez dias, desde o pedido, para entregar os bônus . 
 Os pedidos de bônus em real serão atendidos a partir de 1º de julho, data prevista da entrada em vigor da nova moeda . 
 Segundo Cesar Francisco Alves, da Olhar contratada para divulgar informações relativas à Casa da Moeda apenas o pedido do PRN «caiu em exigência» (ainda precisa completar os requisitos exigidos em lei) . 
 Os outros partidos cumpriram as exigências . 
  Mais detalhes  
 Gilberto Miranda, relator dos pedidos de empréstimos destinados ao Sistema de Vigilância da Amazônia, quer explicações sobre os juros negociados pelo governo . 
 Eles variam de 8,42% a 10,5% ao ano, sobre um total de US$ 1,8 bi . 
  Em busca de militância  
 De olho nas eleições municipais, a direção nacional do PSDB vai promover cursos de preparação de lideranças regionais do partido . 
 Ficará mal se o partido do presidente e de governadores importantes tiver desempenho fraco em 96 . 
 Na sua opinião, acontecimentos desse tipo mostram que cada vez mais não se pode debitar a conta de um plano em cima de uma pessoa . 
 «Não existe um salvador da pátria, não existe um monge» . 
 O Plano Real, disse, depende mais dos agentes econômicos, dos empresários, dos sindicalistas" . 
 Sobre o fato de Ricupero ter chamado os empresários de «bandidos», Kapaz disse que esse tipo de generalização demonstra porque tem sido tão difícil trilhar um caminho de negociação com redução de preços em troca de aumento de produção e de salários sem repassar para os preços . 
 «Nessa articulação de só acreditar na 'pancada', como disse Ricupero, quem paga o preço é o consumidor» . 
 Essas opiniões, sustenta Goifman, se relacionam à «ociosidade generalizada» e à implantação, pela administração do presídio, de rotinas «fictícias» de trabalho . 
 «Condenando os presos à ociosidade, as prisões transformam-se em espaços plenos de práticas ilegais justificadas muitas vezes pelo 'não se ter nada a fazer' ou 'é preciso matar o tempo»', argumenta . 
 Quem vai ganhar a bênção de Antônio Carlos Magalhães é a Kaiser . 
 Presidente da empresa, Eric Egan inaugura quarta-feira em Feira de Santana, Bahia, nova fábrica da cervejaria . 
  Folha nomeia o seu quarto ombudsman  
  O jornalista Marcelo Leite assume na quarta-feira  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Marcelo Leite, 37, assume na próxima quarta-feira o cargo de ombudsman da Folha, em substituição a Junia Nogueira de Sá, 34, que encerra seu mandato de um ano . 
 Leite será o quarto ocupante da função, criada por este jornal em 1989 para a formulação de críticas sob o ângulo do leitor e a defesa de seus direitos e interesses . 
  Tem o melhor plano de governo  
 6% . 
  Pode mudar/melhorar o país  
 6% . 
 Filho de um conde, Lautrec chocou a aristocracia rural de seu país ao tornar-se frequentador de bordéis e cabarés, sempre com seu caderno de desenhos sobre a mesa . 
 Dançarinas do Moulin Rouge ou prostitutas de bordéis, retratadas por ele em suas noitadas etílicas, podem ser vistas no Museu Nacional de Belas Artes (Rio) nos próximos 30 dias . 
 De 29 de novembro a 8 de janeiro, estarão no Masp . 
 Franz Beckenbauer venceu a Copa de 90, quando Vogts era o auxiliar técnico . 
 Jupp Derwall ganhou a Eurocopa de 80 . 
 Helmut Schoen, a Copa de 74 e a Eurocopa de 72, e Sepp Herberger, o Mundial de 54 . 
 Até agora, Vogts não ganhou nada importante . 
 Perdeu a final da Eurocopa de 92 para a Dinamarca . 
  (AFt)  
  'Tortura' prende criança em tronco  
  Da Sucursal do Rio  
 Muito mel, uma cabra e uma criança com mãos e pés presos a um tronco (aparelho medieval de tortura) igual ao da época da escravidão . 
 Esta é a receita do quadro «Tortura Ma-Cabra», uma das atrações do novo programa de Xuxa . 
 Até os 25min, as jogadas eram concentradas, na maioria, pelo mesmo lado do campo . 
 Os botafoguenses atacavam pela direita, com o ponta Mauricinho, enquanto os atleticanos iniciavam ataques pela esquerda, sob a orientação do experiente Éder, 37 . 
  Itamar se muda para o Palácio do Jaburu  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está de casa nova desde a noite de domingo . 
 Ele retornou para o Palácio do Jaburu, às margens do Lago Paranoá, em Brasília, criado originalmente para ser a residência oficial dos vice-presidentes . 
 Ontem, a Folha constatou que Itamar saiu de carro oficial do Jaburu às 9h30, rumo ao Palácio do Planalto . 
 Voltou às 13h para almoçar; retornou ao Planalto às 15h20 . 
  Preço fica estabilizado  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo está praticamente estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Por região, variaram de -0,7% a 0,4% . 
 Em Higienópolis, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.715, na média . 
 O preço médio mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 708 . 
 Este companheiro precioso é o jornal local . 
 A imprensa da cidade é uma instituição na América . 
 Ultimamente, o jornalismo daqui desenvolveu uma tendência: aumentar o peso do noticiário local . 
 À primeira vista, como tem muita notícia local, estes jornais seriam classificados por nós de provincianos . 
 Eles realmente são, nos dois sentidos do termo . 
  Aposta transparente  
 A Ladbrokes, uma das maiores redes de casas de apostas na Grã-Bretanha, vai investir US$ 110 milhões nos próximos três anos para reformar a fachada dos 1.900 pontos no país . 
 A decisão segue-se à mudança da lei, que agora permite que o interior das casas seja visto da rua . 
  Cautela oficial  
 Cláudio Léllis, diretor de tesouraria do Lloyds Bank, prevê que o juro efetivo do CDI oscile entre 6,5% e 7% este mês . 
 Já um outro contrato, com repasse depois de 60 dias, terá reajuste em julho pela variação da URV em maio e em agosto pela variação da URV em junho . 
 A partir daí as prestações ficarão estáveis . 
 Folha -- E o que vai acontecer? 
 Geller -- Todos os mísseis escondidos no mundo vão ficar inutilizados . 
 A operação já causou a primeira baixa na polícia: o delegado Antônio César Donghia foi destituído . 
 Ele chefiava a repressão ao jogo, através da Delegacia de Vadiagem, do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
 «Não víamos um efetivo trabalho dele nesse sentido (da repressão ao jogo)», disse o delegado-geral Jorge Miguel, 59, para justificar o afastamento . 
 «Lula não passa dos 30% . 
 Esse é o sinal de que há necessidade de uma ampla aliança.» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, ontem em «O Globo» . 
 «A exploração da pecuária renderia US$ 24 mil em um ano . 
 O valor é dez vezes menor do que posso ganhar com a produção das 62 mil seringueiras plantadas na área . 
 Em seis anos de produção do seringal, eu recupero os oito anos que a fazenda ficou sem produzir por causa da formação das árvores . 
 Além disso, a vida útil de cada seringueira é de 40 anos», calcula o pecuarista . 
 A primeira safra do seringal produziu no ano passado 1,8 tonelada de látex coagulado por hectare . 
 Este ano a produção estimada é de 2,3 toneladas por hectare . 
 Cerca de 17 mil seringueiras, das 62 mil plantadas, estão atualmente sendo submetidas à sangria . 
 Elas permitirão a extração de 47 toneladas de látex, que serão vendidas às usinas de beneficiamento por US$ 33 mil . 
 A segunda safra, que teve início em outubro passado, se estende até julho próximo . 
 Teoricamente, o cidadão que guardar dinheiro em julho ao invés de comprar um geladeira, estará comprando duas geladeiras em julho de 1995 . 
 «O país hoje está aberto às importações e o governo pode trazer produtos de fora se houver problemas como o ágio», diz . 
 O eclipse também foi um bom motivo para que os alunos das escolas paulistanas «matassem» aula . 
 Em grupos, munidos de filmes velados, lentes de soldador e muito animados, eles foram se acomodando nos jardins do Planetário, no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Seis professores de astronomia do Planetário montaram três telescópios para que os 250 visitantes pudessem acompanhar o fenômeno . 
 Os telescópios projetavam em cartolinas o avanço da lua . 
  Não reluz  
 As produtoras de alumínio dos EUA devem ter fechado o segundo trimestre no vermelho, apesar da demanda mais forte . 
 A exceção é a Aluminum Co. of America, que teve bom desempenho nas operações com alumina, a matéria-prima do metal . 
  No vermelho  
 A Caterair Brasil encerrou o exercício de 1993 (período pré-operacional) com prejuízo líquido equivalente a R$ 674,5 mil . 
 Numa primeira hipótese, Lula conheceu os fatos, mas não viu nada demais . 
 Muitíssima ingenuidade não enxergar uma mamata de empréstimos sem correção monetária . 
 É o tipo do negócio que o PT sempre combateu e com razão . 
 Aliás, um dos dirigentes do partido, o advogado Luiz Eduardo Greenhalg, lutou na Justiça contra um dos empréstimos que favoreceram Bisol . 
 Numa segunda hipótese, o PT conhecia a gravidade dos fatos, mas preferiu apostar que não seriam mexidos na eleição . 
 Lula sabe o que é uma eleição presidencial: dados mais íntimos da vida pessoal são levantados . 
 Não é só: na disputa passada, Bisol foi alvo de ataques por outros empréstimos . 
 «Carlitos é o coração contra as razões de Estado . 
 Para os irmãos Marx, não há Estado nem coração, nem muito menos razões de Estado . 
 (...) Embora usando valores cômicos diferentes, souberam os quatro formular um pensamento comum de não aceitação das formas usuais de viver», escreve em ensaio incluído nesta coletânea . 
 Em praticamente todos os textos de «A Arte de Viver», sejam aforismos, críticas ou textos autobiográficos, há um humor discreto que também parece buscar uma «forma não-usual de viver» . 
 Em maio de 1994 mais dois acréscimos foram impostos de decisões legais: 
 1,52% na conversão dos salários para URV; e 4,00% por decisão de TST, após reforma por decisão do TRT que concedia 17% . 
 Na expectativa dos quercistas, a migração do empresariado se dará a partir do início do horário gratuito, o momento em que o discurso contra as «corporações» tenderá a oferecer maior retorno em intenções de voto . 
 Collor também atacou duramente as elites, o que não impediu que parte delas lhe dessem apoio . 
 Quanto às denúncias contra Quércia, seus aliados trabalham com a tese de que nada de novo surgirá daqui para a frente . 
 Apenas serão recicladas as inúmeras denúncias que já constam contra o ex-governador, mas Quércia acredita que tem respostas para todas elas . 
 As mesmas respostas, aliás, que vem dando desde que elas começaram a se intensificar na mídia . 
  Colaborou CLÓVIS ROSSI, da Reportagem Local  
 Outra razão que levou Fernando Henrique a aceitar Maciel, mesmo a contragosto, foi o receio de que o PFL voltasse a insistir no nome de Luís Eduardo Magalhães (BA), filho de Antônio Carlos Magalhães . 
 ACM chegou a perguntar ontem a Luís Eduardo se não gostaria de ocupar o lugar de Palmeira . 
 Repetindo gesto que teve há dois meses, o filho deu resposta negativa . 
 Na carta, Schnabel expressa suas desculpas «pelo tom e falta de apreciação da entrevista pelo seu trabalho e energia como curador da Bienal.» 
 E ataca o autor da entrevista, Bernardo Carvalho: 
 «É o trabalho de um espião que está procurando uma casca de banana para alguém escorregar . 
 Em muitos casos, as perguntas dele foram refeitas para acomodar respostas de maneira que fossem convenientes ao seu objetivo», escreve na carta . 
 «Queremos fazer um trabalho digno em relação à Aids, mas a falta de condições financeiras impede qualquer ação maior», disse . 
 Lima espera que o encontro provoque um maior entrosamento entre os países latino-americanos para que possam discutir a distribuição de verbas do primeiro mundo destinadas à doença . 
 A transferência ocorreu uma semana após a fuga do ex-soldado Leandro Marques da Costa, o Bebezão ou Bebê Gigante . 
 Ele conseguiu escapar do hospital da corporação sem ser notado . 
 Em 14 de agosto passado, outro acusado, o ex-PM Alexandre Bicego Farinha, apareceu baleado na cela da Polinter . 
 Há suspeitas de que ele estava fora da cela . 
 Para Almeida, encerrada a convenção petista, a tendência é que Lula assuma o comando da campanha . 
 «Isso vai facilitar mais as negociações», afirmou . 
 O PPS não quer também que Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) seja tratado como sendo o «candidato da direita» . 
 a) era modelo; b) era professora de uma escola pública na zona norte do Rio; c) trabalhava como enfermeira . 
 10. Quem apelidou Roberto Campos de Bob Fields? 
 No encontro com empresários e políticos, FHC foi cobrado pelo representante da Federação das Indústrias de Pernambuco a apoiar uma política de incentivos fiscais ao Nordeste . 
 Mas ele não aceitou . 
 Para constrangimento da maioria dos presentes, ele citou a Sudene como «sempre ligada aos interesses das oligarquias locais» . 
 Com o término de seu compromisso com o clube italiano, Alemão ficou livre para negociar com o São Paulo . 
 «Já estava na hora de voltar para o Brasil . 
 Fiquei oito anos na Europa e queria muito jogar por um time brasileiro» . 
 Segundo Said, o campeão da performance foi o pianista canadense Glenn Gould, capaz de desistir dos palcos, regravar com perfeição a integral da obra de um compositor para enxovalhá-lo na contracapa do LP . 
 Mas Gould não possuía a técnica de Horowitz . 
 Optou por leituras extravagantes que reduziam a partitura a um ponto de escuta . 
 Horowitz vence as resistências também pelo respeito aos originais e a expressividade no instante certo, sombreando a estrutura genuína . 
  Bravura estréia com Jim Starlin  
  Da Reportagem Local  
 Se no fim do ano passado a grande novidade foi o selo Legend, da Dark Horse, a notícia mais quente deste ano é o Bravura, da Malibu, que lança seu primeiro título este mês . 
 O selo, assim como o Legend, reúne outros sete dos mais bem-sucedidos profissionais dos quadrinhos americanos . 
 Encabeçando a lista estão Jim Starlin, criador da série «Gilgamesh» (publicada aqui pela Globo), e Howard Chaikin, autor, entre outros, de «American Flagg» e «Black Kiss», dois grandes roteiristas que desenham ou vice-versa . 
 O bônus servirá como instrumento de fiscalização dos gastos eleitorais . 
 No momento que concede os bônus, a Casa da Moeda envia recibos para o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e o partido solicitante . 
 O volume gasto será conferido ao final da campanha eleitoral . 
 Segundo o Ministério da Fazenda, 80 milhões de bônus, de variados valores, serão confeccionados pela Casa da Moeda durante o ano . 
 Essa produção custará US$ 500 mil, e será coberta pelo TSE . 
 Súbito, teve uma estranha tesão pela barbárie: 
 «Como será a razão bárbara? 
 Talvez nos liberte deste fardo kantiano nas costas, uma coisa mais dentária, animal, profana, canibal, feita de gritos e perseguições, uma desordem vital e bruta, com uma beleza de assassínios e religiões de massa!» 
 Mas, tinha de fazer respiração boca a boca com a razão . 
 Foi enfático para encobrir o crescente ruído do bucho lá fora . 
 «Detesto cenários catastróficos . 
 Acho que o caos não chega nunca . 
 Por isso, temos de ser otimistas.» 
  CONHEÇA O CURSO  
 Área de atuação: Ensino de primeiro e segundo graus . 
 Física aplicada, utilização de conhecimentos e princípios da física na solução de problemas práticos, dentro de várias especialidades: materiais, física médica, ótica, magnetismo e biofísica . 
 A nave Enterprise vai em busca do projeto Gênesis, roubado pelo terrível Kahn . 
 Continuação à altura da série . 
  RENEGADOS ATÉ A ÚLTIMA RAJADA  
 Globo, 0h . 
 Drogas -- A polícia colombiana apreendeu no fim-de-semana um submarino que era usado pelos traficantes de cocaína do país . 
 Em Medellín, foi divulgado o testamento de Pablo Escobar, morto pela polícia em dezembro de 1993 . 
 O documento dá conta de US$ 120 milhões . 
  O meio-de-campo pede solução urgente  
  Alternativa a Raí e Zinho foi o chutão para a frente; com Mazinho e Paulo Sérgio, desorganização foi total  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, ainda não é hora do catastrofismo . 
 Nem é hora para entrar no outro pólo da ciclotimia brasileira, a da deprê total . 
 É hora, sim, de por o otimismo no molho das barbas . 
 Com Schumacher a posto nos resta aguardar o destino dos jovens aspirantes ao cargo de «candidatos» para usar um termo up to date às vitórias e ao campeonato: 
 Rubinho, pressionado por um ensandecido Irvine, mostrou não só sua reconhecida velocidade, premiada com a primeira pole de sua carreira (o mais jovem poleman da história da categoria) como também uma grande capacidade para gerenciar as corridas, devendo passar à equipe McLaren . 
 Até mesmo a estatal Vale do Rio Doce concedeu a seus 17 mil funcionários, também com data-base em julho, mais do que propunha a lei: 7% mais abonos . 
 Após a implantação do real, categorias fortes sem data-base agora continuam a obter antecipações . 
 Os químicos de Guarulhos, por exemplo, já conseguiram em cinco pequenas e médias empresas até 10% de reajuste . 
 Houve apresentações ainda para os candidatos dos campi de Araraquara, Bauru e Botucatu . 
 Fora do Estado, Brasília, Goiânia, Curitiba e Rio também tiveram música erudita . 
  (LPz)  
 Sem coragem de colocar os biquínis, Fraya, sua irmã e duas amigas se escondiam da chuva sentadas na sorveteria La Basque da praia da Enseada . 
 «Ontem (domingo) ainda conseguimos pegar um mormaço, mas hoje nem isso», reclamava . 
  O Brasil na encruzilhada  
  MARCÍLIO MARQUES MOREIRA  
  O país está amadurecido para tirar as lições de seus próprios erros  
 Os participantes do Fórum de Davos, cuja opinião reflete a dos principais centros financeiros internacionais, têm do Brasil duas percepções bem diferenciadas entre si . 
 Enquanto uns vêem o país com uma indiferença que beira ao desgosto, outros nutrem uma acesa esperança, embora marcada por perplexidade . 
 Para os primeiros, o Brasil auto-isolou-se do mundo . 
 Expectativas repetidamente frustradas fizeram o país sumir das telas de radar que registram as oportunidades de bons negócios e investimentos promissores . 
 Jornal francês prevê 2 'shows' . 
  L'Èquipe  
  De Paris  
 «Show, show, show . 
 A noite será quente!» 
 Essa foi a manchete do jornal esportivo francês, sobre as duas semifinais de ontem na Copa do Mundo . 
 Registre-se, a propósito, que o rendimento médio no Brasil é de apenas 9 sacas por hectare e a média do Estado de São Paulo não atinge 17 sacas . 
 A tabela mostra dados experimentais para as duas variedades de café mais cultivadas no Brasil . 
 O presidente saiu do Palácio da Alvorada, sua residência oficial, às 10h . 
 No Planalto ele recebeu os ministros Mauro Durante, da Secretaria Geral, Henrique Hargreaves, da Casa Civil, e dos Transportes, Bayma Denys . 
 À tarde, Itamar recebeu o presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, com quem se encontraria no Rio se não tivesse cancelado a viagem . 
 Ele adiou para hoje audiência com o governador de Tocantins, Moisés Avelino . 
 FHC está convencido, no entanto, que o excesso de funcionários não está exatamente na União e, sim, nas prefeituras . 
 Com os novos recursos que o poder municipal obteve a partir da Constituição de 1988, aumentaram os gastos com funcionalismo . 
 Nesse capítulo, o governo central pouco pode fazer, a não ser uma eventual indução política para que os prefeitos desinchem suas máquinas . 
 Até porque a redistribuição de funções entre União, Estados e municípios, uma das propostas de reforma constitucional que o novo governo pretende levar adiante, não contempla o repasse de novos recursos . 
 US$ 1.349, sete noites no Majesty of the Seas; saída dia 8, de San Juan . 
 Escalas: Martinica, Barbados, Antígua, St. Maarten e Ilhas Virgens Norte-Americanas . 
 Na Sun & Sea . 
  (Luciana Veit)  
 ITR: (011) 257-9877; OREMAR: (011) 258-1244; SAILAWAY: (021) 240-6700; SUN & SEA: (011) 255-3600 
  Atentado  
 A explosão de uma bomba dentro de um ônibus matou 21 pessoas e deixou mais de 40 feridos quarta-feira, no centro de Tel Aviv, em Israel . 
 O atentado, cometido por um terrorista suicida, foi assumido pelo grupo radical islâmico Hamas, contrário ao acordo entre Israel e palestinos . 
 O ataque desta semana foi o pior desde que comandos palestinos mataram 37 israelenses em 1978 . 
 O governo israelense declarou que as negociações de paz não serão interrompidas . 
 Um dia antes, Israel e Jordânia assinaram um acordo que fixa a fronteira dos dois países e pretende terminar com uma guerra que já dura 46 anos . 
 «Eles estavam esperando por ele num jipe a abriram fogo com armas automáticas», disse Gerard Jean-Juste, porta-voz de uma organização de sacerdotes, religiosos e religiosas pela democracia, em Porto Príncipe . 
 McCurry declarou que a mensagem dos Estados Unidos ao governo militar do Haiti é a seguinte: 
 «Seus crimes só aumentam nosso ultraje e nossa vontade de livrar o Haiti de seus abusos» . 
 Além disso, o micro é mais econômico . 
 Uma fita para a impressora do micro, uma matricial, custa de R$ 3 a R$ 4, enquanto um cartucho de tinta para a impressora a jato de tinta do 486 sai por R$ 50 . 
 Existem também usuários que ainda apostam em máquinas antigas como uma maneira econômica de se iniciar na informática . 
  Contribuição sindical  
 Os profissionais liberais (não organizados em empresa) e os autônomos deverão recolher a contribuição sindical durante o mês de fevereiro de cada ano, junto às agências do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, ou qualquer estabelecimento bancário nacional integrante do sistema de arrecadação de tibutos federais . 
 (Artigos 583 e 586 da Consolidação das Leis do Trabalho) . 
  Cinemas e teatros  
 No município de São Paulo, os idosos com mais de 60 anos, mediante apresentação de sua carteira de identidade, terão o direito de adquirir ingressos nos cinemas, cineclubes, teatros, espetáculos circenses, eventos esportivos e espetáculos musicais, pela metade do preço cobrado normalmente, nas apresentações realizadas durante os dias úteis, de segunda a quinta-feira . 
 (Lei 11.470 de 12 de janeiro de 1994) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 Estrelas de maior peso que eram esperadas e cujos nomes constavam da lista não compareceram . 
 Foi o caso de Caetano Veloso, Paulinho da Viola e Elba Ramalho . 
 Tom Jobim disse, brincando, que ia votar em Rubens Ricupero e Bill Clinton para vice . 
 A atriz Regina Duarte chegou dizendo ser «Fernandete» há muito tempo . 
 Ela leu um fax do escritor Jorge Amado, que estava em Paris, manifestando apoio a FHC . 
 «Eu quero que esse caso sirva de exemplo para que outras famílias não sejam vítimas de pessoas irresponsáveis ao volante», disse . 
 Lúcia afirmou que o processo de indenização que moveu contra a família Tonon também já foi encerrado . 
  Proibição  
 Os dois também acertaram que os membros do Ministério Público ficam proibidos de exercer atividade político-partidária . 
 A Constituição atual permite que a legislação ordinária estabeleça exceções para o exercício dessas atividades . 
 Jobim afirmou que pretende concluir os pareceres relativos ao Poder Judiciário e ao Ministério Público logo após o Carnaval . 
 Ele ainda vai ouvir os parlamentares ligados ao setor, entre eles os deputados Ney Lopes (PFL-RN), Vital do Rego (PDT-PB), Hélio Bicudo (PT-SP) e Ibrahim Abi-Ackel (PPR-MG) e o senador Josaphat Marinho (PFL-BA) . 
  Santo André é derrotado em casa pelo Bragantino e deixa Série A-1  
  Da Folha ABCD  
 O Bragantino venceu ontem o Santo André por 1 a 0, em Santo André, e decretou o rebaixamento do time do ABCD para a série A-2 no próximo ano . 
 Com a vitória, o time de Bragança Paulista garantiu sua permanência na principal divisão do Campeonato Paulista . 
  Milene Domingues já fez 1.080 embaixadas  
  Da Reportagem Local  
 Uma das promessas do futebol brasileiro está no Corinthians . 
 E é uma mulher . 
 Milene Domingues, 15, já fez 1.080 embaixadas e costuma jogar com meninos . 
 Encarregada de formar o time feminino do Corinthians, Milene é apaixonada por futebol . 
 E pelo time do Parque São Jorge . 
 Os números do atendimento de abril estão aí ao lado . 
 Foi um mês com fois feriadões (Semana Santa e Tiradentes), mas nem isso tirou o fôlego dos leitores . 
 Eles telefonaram menos, mas escreveram mais . 
 Confira no quadro . 
 Durante toda esta semana, a ombudsman estará fora do jornal, participando do encontro anual de ombudsmen de imprensa promovido pela ONO (Organization of News Ombudsmen), que desta vez acontece em Minneapolis, nos Estados Unidos, entre hoje e quinta-feira . 
 As cartas e os telefonemas ficarão aguardando meu retorno, em 10 de maio, para eventuais providências, mas os casos mais urgentes serão encaminhados imediatamente à Redação por minha secretária . 
 Até a volta . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 A lei que concentra poderes nas mãos do procurador-geral teve repercussão tão negativa dentro do MP que Burle, o candidato apoiado por Fleury, tem tentado desvincular sua candidatura do grupo situacionista . 
 «Sou um candidato independente», diz . 
 O procurador Galvão, candidato de oposição, contra-ataca: 
 «Burle foi um dos defensores da lei feita por Dal Pozzo, a candidatura dele nasceu dentro do gabinete do procurador», afirma . 
 Burle tem usado vários artifícios para apresentar-se como opção independente . 
 Em 29 de dezembro, enviou um fax ao governador (com mala-direta para todos os membros do MP) cobrando de Fleury que sancionasse a lei que equipara os salários do Judiciário paulista aos dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Itamar não teve oposição . 
 Sua debilidade o descredenciava como inimigo . 
 Era preciso ajudá-lo . 
 Combatê-lo seria quase impatriótico . 
 Depois de recusar a inúmeros convites de Collor, o PSDB emprestou o seu prestígio ao governo-mendigo . 
 Pela primeira vez desde que emergiu das greves do ABC, Lula pisou o gabinete presidencial . 
 Entregou a um Itamar maltrapilho de idéias um dos mais bem sucedidos projetos dos últimos tempos: o programa de combate à fome . 
  TV investe na redescoberta da MPB  
  Bandeirantes opta pelo intimismo e Globo pela megacobertura; ambas atingem bons resultados  
  Da Reportagem Local  
 A MPB tomou o vídeo nas últimas semanas . 
 Shows e especiais buscam o fascínio redescoberto da música brasileira . 
 Sorte do público sobretudo quando a sutileza concorre para enriquecer o evento . 
 Foi o caso do «Especial Doces Bárbaros» show que Gil, Caetano, Gal e Bethânia fizeram no morro da Mangueira, e a Bandeirantes gravou e exibiu com exclusividade no domingo . 
 «É o momento da equipe crescer e passar pelos jogos como se estivesse descendo uma ladeira», disse . 
 Com a sequência de boas atuações, Marcelinho espera ter uma oportunidade na seleção brasileira . 
 «Não perdi as esperanças de ir à Copa», concluiu . 
 (WBJr.) 
 A melhor maneira de se prevenir contra vírus é utilizar programas antivírus instalados no disco rígido do micro . 
 Dessa forma, toda vez que o equipamento for ligado, o programa fará um rastreamento por todo o disco rígido à procura de vírus . 
 Outra forma é acionar os programas antivírus em todos os disquetes antes de usá-los em seu computador . 
  Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 «A Secretaria da Educação talvez seja uma das maiores empresas do mundo . 
 É ingovernável, inadministrável . 
 É urgente a discussão para a municipalização . 
 Ela não pode ser imposta, mas precisa ser aceita . 
 Sou a favor da racionalização das atividades da educação . 
 Não tenho um plano pronto.» 
 Universidades: 
 Os adolescentes foram julgados anteontem, no Instituto Padre Severino (Ilha do Governador, zona norte do Rio), onde eles estavam internados . 
 O juiz-titular da 2ª Vara de Infância e Juventude, Syro Darlan, presidiu o julgamento e foi o autor da sentença . 
  «Pelé nem era conhecido no Rio»  
 "Nunca houve essa imposição para escalar Zito, Garrincha e Pelé . 
 Se aconteceu, eu juro que não estava nessa seleção . 
 O Pelé nem era conhecido no Rio . 
 Acho que isso é para desmoralizar a comissão técnica . 
 Charles Chaplin, Federico Fellini, Orson Welles, Michelangelo Antonioni e Sergei Einsenstein ambientaram suas tramas em navios; filmes de aventura, policiais, românticos, existenciais, políticos, comédias e mesmo «catastróficos», como o pioneiro «O Destino do Poseidon», já foram protagonizados sobre os oceanos . 
 Tande, junto com Carlão, seguiu para o Rio de Janeiro . 
  (MT)  
 O segundo achado foi chamar a Arena de «o maior partido do Ocidente» . 
 A exclusão era escrupulosa: referia-se aos partidos comunistas do Oriente, tão arena quanto a Arena, mas asiaticamente maiores . 
 Pois não é que o PSDB, quase 20 anos depois, está prestes a se tornar o «maior partido do Ocidente»? 
 Há muito segundo turno pela frente, mas a votação depositada aos pés de FHC e o magnetismo da vitória refazem o espectro das adesões, velho conhecido . 
 Com o fim da superpotência derrotada, a antiga União das Repúblicas Socialistas Soviéticas, foi possível descobrir detalhes da corrida do lado dos perdedores . 
 A conclusão não é muito elogiosa ao Ocidente democrático e cristão . 
 Não foram as virtudes da democracia americana, ou os vícios da ditadura soviética, que determinaram os rumos da corrida à Lua . 
 Foi apenas sorte . 
  MUNDO DE FELLINI  
 O saudoso Fellini continua recebendo homenagens . 
 Agora é o festival de quadrinhos e de animação de Lucca (Itália), um dos maiores do mundo, que homenageia o cineasta, expondo vinhetas suas e desenhos de seu amigo Milo Manara a partir de 29 de outubro . 
 Fritsch considera que os salários convertidos em URV serão um dos principais referenciais de preços da economia . 
 Por isso mesmo, ele acredita que a conversão em URV ocorrerá pela média . 
 Ele não quis dizer qual o período que o governo estimulará o cálculo do valor médio dos salários . 
 Na equipe econômica, uma das principais idéias é a conversão pela média dos últimos quatro meses . 
 O secretário alertou para o risco da recontratação de salários em URV em valores elevados . 
 «Se os empresários errarem na colocação de salários na passagem para o novo indexador, enfrentarão problemas . 
 Seria comum que a negociação resultasse pela média», comentou Fritsch . 
 O ministro tem razão quando aponta a mediocridade de amplos setores da elite política . 
 Também tem razão ao afirmar que setores da elite econômica é «sócia da crise» . 
 E, finalmente, acerta quando aponta os deserdados as pessoas que não têm conta em banco -- como as maiores vítimas da inflação . 
 Vive-se, agora, uma fase delicada de administração do plano, aprovada a primeira etapa com a aprovação do Fundo Social de Emergência . 
 Até que ponto a saída do ministro prejudicaria a estabilização da economia? 
 Se não afetar, sua despedida não seria traumática . 
 E, aí, tudo bem . 
 A primeira coleção foi lançada com 150 peças masculinas e femininas, basicamente de algodão . 
 A exceção fica para alguns itens fabricados em cotton-lycra e «bio-cotton» . 
  Corinthians revela fragilidade de caráter  
  Time tem recursos para duelar com o Palmeiras na final, mas oscila na formação durante o campeonato  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 O desfecho da primeira fase do Brasileirão foi emblemático, pelo menos para o chamado trio de ferro: enquanto o Palmeiras fechava no sábado com tranquila goleada, assegurando a liderança disparada de todo o torneio, o tricolor perdia para o Paissandu, creiam, no Morumbi; ontem, o Corinthians, depois de ter folgado sobre o Criciúma, metendo 2 a 0 no primeiro tempo, passou um aperto para sair de campo com a vitória de 3 a 2 . 
 Segundo os organizadores, pelo menos 300 pessoas participaram da manifestação . 
 «Organizamos esse protesto em memória às vítimas de Buenos Aires e para repudiar qualquer forma de terrorismo», afirmou Daniel Strum, diretor do Comitê . 
  `Transparência' agrada bancos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os banqueiros que almoçaram ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, fizeram elogios à «transparência» do plano econômico ou seja, o anúncio prévio das medidas para o controle da inflação . 
 O presidente da CNF (Confederação Nacional das Instituições Financeiras), Léo Cochrane Júnior, disse que o mercado aguarda com «tranquilidade» as medidas para expurgo da inflação nos contratos após 1º de julho . 
  Oposição de peso  
 O projeto de lei que regulamenta o planejamento familiar no país está previsto para entrar em votação no Senado amanhã . 
 Já aprovado na Câmara, tem a oposição de Marco Maciel, vice de FHC . 
  No papel  
 Senador eleito pelo PSDB do Ceará, Sérgio Machado acha que o novo governo usará a «lógica parlamentarista» com o Congresso . 
 «A maioria será formada em torno do quê e não do quem», diz . 
 É esperar para conferir . 
 Ele calcula que o imposto inflacionário sobre o papel-moeda (dinheiro no bolso) é de US$ 9 bilhões ao ano e, sobre depósitos à vista (conta corrente), de US$ 12,7 bilhões . 
 «O fim do imposto sobre papel-moeda será absorvido pelos assalariados de baixa renda», afirma, para depois acrescentar: 
 «Minha empregada anda com mais dinheiro no bolso do que eu.» 
  O novo nome da revisão  
  José Sarney  
 Para entender o Fundo Social de Emergência é necessário dizer que ele tem por finalidade tirar o Orçamento do gesso em que foi colocado pela Constituição de 88 . 
 Eu disse muitas vezes que ela iria tornar o país ingovernável e que somente exercita e mantém a chamada teoria da crise, da terra arrasada de todas as políticas . 
 Mas, como era do meu dever, jurei cumpri-la . 
 E durante quase dois anos governei com ela e todas as suas dificuldades, enfrentando um desgaste político fantástico, submetida a União a uma dieta de recursos que se tornaram cada vez mais escassos e que davam para cobrir apenas as despesas de pessoal e juros da dívida . 
 O piloto de testes da equipe, Nicola Larini, simulou, na última semana, três corridas com o propulsor para garantir sua durabilidade . 
 Não houve problemas e a escuderia espera afastar o fantasma de Spa, onde foi disputado o GP da Bélgica há duas semanas, quando os dois carros vermelhos quebraram antes da metade da corrida . 
 O corpo que seria de Evandro foi encontrado em decomposição, ladeado de corvos, em Guaratuba . 
 Os exames de DNA, que revelam as características genéticas, mostraram que o corpo encontrado era, de fato, o do menino Evandro . 
  Salários recuperam perda em URV em abril  
  Perda média em relação ao `pico' caiu de 6,36% em março para 3,41% em abril; 94% dos cargos tiveram reajuste  
  Da Redação  
 A negociação entre sindicatos e empresas fez com que os salários recuperassem em abril parte da perda gerada pela conversão dos valores para URV em fevereiro . 
 A perda medida é em relação ao salário no «pico», isto é, na data-base das categorias, quando os salários recuperam a defasagem gerada pela inflação ao longo do ano . 
 Se de fato for estrondosamente derrotado nas urnas, como apontam as pesquisas até agora, Quércia dificilmente conseguirá reunir condições de permanecer como liderança no partido . 
 Há vários candidatos para substituí-lo, mas nenhum deles parece reunir forças suficientes para ocupar facilmente a vaga aberta na esteira do provável fracasso de Quércia . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, é um deles . 
 Se o candidato peemedebista ao Bandeirantes, Barros Munhoz, conseguir evitar que o peessedebista Mário Covas vença já no primeiro turno o que, se a eleição fosse hoje, parece bastante improvável, o governador paulista teria sem dúvida seu cacife político ampliado . 
 Existem também os grupos gaúcho e sarneyzista . 
  (Sobre as críticas do petista a Ciro Gomes)  
  Lula  
 «Fernando Henrique virou o candidato do 'me engana que eu gosto»' . 
 Segundo a empresa, o aditamento é necessário para a continuidade da obra, hoje paralisada . 
 A estatal nega que os preço da obra esteja acima do padrão e diz que as alterações no projeto da construção foram feitas para que o prédio abrigue o Centro de Processamento de Dados da Eletropaulo . 
  PROCURADORIA ADIA DECISÃO SOBRE INQUÉRITO  
  Manobra impede a reabertura de ação sobre irregularidades envolvendo gestões de Quércia e Fleury, FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 Uma manobra do procurador-geral de Justiça de São Paulo, Marino Pazzaglini Filho, adiou por pelo menos uma semana a decisão sobre a reabertura do inquérito civil que investiga irregularidades envolvendo o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o ex-governador Orestes Quércia na importação de equipamentos de Israel sem licitação entre 1989 e 1990, no valor de US$ 310 milhões . 
 3 -- Permite a redução da pena (de um a dois terços) de criminoso que colaborar com a polícia . 
 4 -- Permite impedimento, interrupção, interceptação, escuta e gravação de conversas telefônicas . 
 5 -- Permite à polícia ter acesso a dados, documentos e informações fiscais, bancárias, financeiras e eleitorais que contribuam para as investigações . 
  Lugar errado  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO A operação do Exército deste fim-de-semana no Rio pretende ser uma de várias batalhas que deverão compor uma guerra psicológica maior e mais ampla . 
 Ao que tudo indica, os militares acreditam que, se o Estado conseguir chegar ao topo dos morros cariocas, os traficantes não atuariam mais com a mesma liberdade e até deixariam de contar com um certo respeito da população por serem os únicos hoje capazes de imprimir alguma ordem à área . 
 É evidente, e os militares sabem disso, que não basta as tropas visitarem as favelas de vez em quando para que o Estado chegue aonde jamais esteve . 
 É preciso que segurança, escolas e saúde um mínimo de perspectiva, enfim também visitem os morros, e em caráter um pouco mais permanente . 
 Para romper o impasse político, encaminha ao Congresso emenda que prevê diretas, porém só em 1988 . 
 É uma forma de dizer que ele também é adepto das urnas, mas não para a escolha de seu sucessor imediato . 
 O fato é que o regime militar e seus aliados ganharam, mas não levaram . 
  MOUNTAIN BIKE  
  São Paulo  
 Acontece hoje o «Bike Aventura na Cantareira», um passeio de 20 km de bicicleta pela Serra da Cantareira . 
 A saída será no Bar do Pedrão (zona norte de São Paulo) . 
 A inscrição custa R$ 5,00 . 
  HIPISMO  
  Juiz de Fora  
 O Concurso de Saltos Internacional Cidade de Juiz de Fora termina hoje, no Clube Hípico e Campestre Juiz de Fora (av . 
 Jucelino Kubtschek, 1600) . 
 As atividades começam às 9h . 
 Ela calcula que o volume de feiras aumentou 40% no último ano . 
 A Melhoramentos também consigna os livros, ou seja, recebe de volta o material não vendido sem qualquer prejuízo para os organizadores das feiras . 
 As escolas não gastam nada com a realização das feiras e, em geral, ganham 10% do valor total das vendas realizadas . 
 O problema é que, se bloqueados, os túneis facilitam a ação dos bandidos, que achacam impunemente os motoristas indefesos . 
 Resultado: já tem gente dando muitas voltas para não passar pelos túneis . 
 Que em geral são maltratados e totalmente desprovidos de policiamento . 
 Ou seja: mais uma preocupação para o tão amendontrado morador da cidade . 
  Padre é o aliado mais improvável de Washigton  
  De Washington  
 Não poderia haver personagem mais improvável para levar os Estados Unidos a invadir outro país do que Jean-Bertrand Aristide . 
 Sacerdote católico, adepto da Teologia da Libertação, defensor de idéias socialistas, Aristide elegeu-se presidente do Haiti em 1990, com 67% dos votos, depois de uma campanha que teve no antiamericanismo uma de suas peças de resistência . 
 No caso da cerveja, a marca Quilmes dominava perto de 70% do mercado . 
 A Arisco encontrou pela frente a Cica argetina, até então dona de 80% do setor de derivados de tomate . 
 Nas contas do varejo argentino, atualmente a Brahma detém 3% do mercado de cerveja do país . 
 A Arisco tornou-se vice-líder do seu segmento, com 10% de participação . 
 Rollins -- Não penso nisso . 
 Faço testes há cinco anos e até agora só consegui trabalhar em dois filmes o outro foi «The Chase», com Charlie Sheen . 
 O que mais gosto no cinema é que, no final do dia, termina . 
 Você não tem que falar com ninguém . 
 Odeio autógrafos . 
 Não gosto de nenhum aspecto da fama, é repulsivo . 
 Folha -- Por que lançar um livro sobre o Black Flag? 
 Folha -- Você tem planos de divulgar o trabalho no exterior? 
 Chico -- Claro, principalmente porque a língua portuguesa pode ter uma sonoridade universal . 
 No exterior o nosso trabalho é exótico . 
 Mas tenho planos de continuar a estudar os ritmos brasileiros e ritmos de outros países . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 1,8%, fechando com 55.106 pontos e volume financeiro de CR$ 85,19 bilhões, contra CR$ 113,5 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 1,5% (I-Senn), fechando com 22.270 pontos e volume financeiro de CR$ 17,83 bilhões, contra CR$ 21,0 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 396,44 pontos, fechando a 18.973,70 pontos . 
 O que complica a coisa, por aqui, é que o arranjo fica restrito unicamente aos prováveis bônus eleitorais (para não mencionar os de outra natureza, capituláveis no Código Penal ou em outros Códigos) . 
 Há poucos exemplos, se é que existe algum, de adesão a um programa, a não ser na retórica dos que convidam e dos que aceitam . 
 Veja-se o caso do PFL . 
 Quando aderiu à candidatura Fernando Henrique Cardoso, esta nem sequer dispunha de um programa, elaborado depois e, mesmo assim, apenas nas suas linhas gerais . 
 Em seu teste para o curso da diretora Bia Lessa, passou com sobras improvisando uma vaquinha que andava balançando os ombros e falando arrastado . 
 Em 89, posou nua para a revista «Playboy» e ficou nacionalmente conhecida . 
 1º Pron -- Mas ele perdeu, seu cretino . 
 Mago -- Me diz uma coisa . 
 O que fede mais, o excremento de um bode montanhês ou o excremento de uma girafa angolana? 
  Sem-teto vão fazer protesto  
  Da Reportagem Local  
 Moradores de rua fazem às 15h de amanhã uma manifestação na Câmara Municipal de São Paulo reivindicando maior atenção do poder público . 
 Segundo a vereadora Aldaíza Sposati (PT), que participa da organização do ato, a falta de abrigos é a maior responsável pelas mortes de indigentes durante o inverno . 
  Springer e Consul apelam de condenação  
  Da Reportagem Local  
 A Springer Carrier e a Consul entraram com apelação contra decisão judicial que condenou as duas empresas por prática de propaganda enganosa . 
 A ação foi encaminhada ao Tribunal Federal de Recursos da 3ª Região de São Paulo no início de abril . 
 Galeria do Memorial da América Latina (av . 
 Mário de Andrade, 664, Barra Funda) das 9h às 18h; entrada franca . 
 ANGELI ET COLORES -- Ensaio da fotógrafa paulista Angela di Sessa sobre a passagem do tempo nas cidades . 
  Jirinosvky alerta para ditadura  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski disse ontem no encontro com o ex-presidente norte-americano Richard Nixon que há risco de se estabelecer uma ditadura na Rússia . 
 Jirinovski acrescentou logo que seu partido não se envolveria num possível golpe de Estado . 
 Ele deve convidar o presidente iraquiano, Saddam Hussein, a visitar a Rússia . 
  SBT estuda mudanças na grade  
  MARCOS AMAZONAS  
  Da equipe de articulistas  
 No SBT, a programação começa a voltar ao normal . 
 Mas por pouco tempo . 
 Em maio, com a entrada da novela «Éramos Seis», a grade vai mudar . 
 Definido, por enquanto, só o horário da novela: 21h45 . 
 A maior dúvida é o que entra entre o «TJ Brasil» e a novela . 
 Há duas opções . 
 Ou se mantém o «Programa Livre» às 20h45, horário em que vem apresentando bons índices, cerca de sete pontos de audiência, que seriam entregues à novela; ou o programa troca de horário com o «Aqui Agora -- 2ª Edição» que, às 20h45, talvez entregue à novela uma audiência ainda maior, de cerca de 13 pontos . 
 A linha de shows deve ficar na faixa de 22h45 apesar de todos os olhares ainda estarem voltados para a sessão «Cinema de Graça», que apresenta ótimos resultados . 
 As dúvidas são muitas, mas o fato é que o SBT está consolidado no segundo lugar e vai, com certeza, se aproximar um pouco mais da líder . 
 E, se há dúvidas, também há certezas: o Jô tem que entrar no horário . 
 Certo? 
 Rebelo estará neste fim-de-semana com o ex-governador Orestes Quércia, que é um dos pré-candidatos do PMDB à Presidência da República . 
  Consulta informal  
 A Folha apurou que uma consulta informal ao STF (Supremo Tribunal Federal) já foi feita pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), sobre as contestações jurídicas que a nova revisão poderia sofrer . 
 «Quando ela foi campeã no Pan, em 91, foi tanta entrevista que não deu nem para conversar direito», falou Branca . 
 O técnico Antônio Carlos Barbosa, que lançou Paula e Hortência na seleção, no Sul-americano de 77, disse que o ouro no Mundial consagrou a dupla . 
 «Apesar de grandes jogadoras, elas não tinham conquistado um torneio com tamanha amplitude», falou Barbosa . 
 O tempo inativo, porém, não comprometeu sua atuação Viola fez o lançamento para Tupãzinho marcar o segundo gol do time, além da fazer outros dois . 
 Em seu primeiro (o quarto do time), em que fez de cabeça), Viola aproveitou para brincar . 
  Amazonas 3  
 Erros em paginação e impressão nas questões 23, 24 e 25 não são suficientes para anular a última etapa do vestibular da Universidade do Amazonas, segundo a coordenação do vestibular . 
 Um grupo de candidatos pediu na Justiça a anulação da segunda fase . 
  Amazonas 4  
 O presidente da Fundação Oswaldo Cruz, Carlos Morel, 50, assinou ontem com o governador Gilberto Mestrinho (PMDB) e o reitor em exercício da Universidade do Amazonas, Élvio Guerra, o convênio para a instalação em Manaus da Fiocruz . 
 A maior parte dos recursos do Fundo Social de Emergência, 45,48%, vão para a assistência e previdência social . 
 Saúde e saneamento levarão 29,83%; educação e cultura, 7,56%; agricultura, 2,79%; trabalho, 1,38% e demais áreas, 12,96% . 
  ITAMAR SÓ CONSEGUE APROVAR UMA EM QUATRO MEDIDAS PROVISÁRIAS, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 A base parlamentar do governo fracassou na maior parte das tentativas de transformar em lei as MPs (medidas provisórias) enviadas pelo presidente Itamar Franco ao Congresso . 
 Em média, os parlamentares aprovaram apenas uma em cada quatro MPs enviadas pelo governo . 
 De janeiro de 93 até sexta-feira passada, só 25 MPs das 103 encaminhadas ao Legislativo tornaram-se leis . 
  Três crises  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO Sempre se falou em desmoralização do Congresso . 
 Absenteísmo, trens da alegria, corrupção não são acontecimentos inéditos da história brasileira . 
 Mas as tensões que atualmente atravessam o Legislativo atingem níveis dramáticos . 
  Prost corre  
  FLAVIO GOMES  
 Todo começo de ano é a mesma coisa . 
 A Fórmula 1 deixa no ar uma pergunta cuja resposta todos querem conhecer e entrega a nós, astutos especialistas no assunto, a obrigação de responder . 
 Na temporada passada, você deve se lembrar, o dilema era: Senna corre ou não corre? 
 Correu . 
 Agora é: Prost corre ou não corre? 
 Para que as pessoas parem de me atazanar com tal questiúncula, vou responder . 
 Corre também . 
 Posso até cair do cavalo, mas dane-se . 
 Tenho que apostar em alguma coisa e há algumas semanas dediquei esse espaço a uma torcida descarada pela volta do baixinho . 
 Não tem problema se ele já se despediu das pistas . 
 Está cheio de gente que volta atrás . 
 Sílvio Caldas encerrou a carreira dezenas de vezes . 
 Pelé, duas . 
 Eu mesmo, ao final de cada temporada, prometo que a próxima é a última e entra ano, sai ano, estou lá, ouvindo barulho de carro e aguentando mau humor de piloto . 
 Esse negócio de dizer que vai parar é um charme . 
 Menos abastados, os britânicos procuraram usar a esperteza para vencer o fanatismo nazista . 
 Para penetrar a «Muralha do Atlântico» alemã, produziram tanques especiais para detonar minas, vadear, flutuar, lançar tapetes à prova de atolamento na areia etc . 
 Mas o mais surpreendente do Dia D não foram as armas, e sim o elemento surpresa . 
 A maior invasão de todos os tempos também foi, paradoxalmente, a surpresa mais brilhante de todas . 
 A série de desfalques para a partida de hoje contra o Botafogo, às 17h, no Pacaembu e a quantidade exagerada de cartões amarelos e vermelhos do time obrigam Pereira a descentralizar poderes . 
 «Eles precisam se comunicar mais dentro de campo», disse . 
 «Estamos cometendo erros que podem ser resolvidos com apenas uma observação rápida», completou o técnico . 
  Munhoz usa sala da Câmara em Piracicaba  
  Da Folha Sudeste  
 A Câmara de Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo) permitiu que Barros Munhoz, candidato do PMDB ao governo, usasse sua estrutura para fazer campanha . 
 Ele deu entrevista coletiva sábado, na sala do presidente da Câmara, Luiz Eduardo Pereira (PMDB) . 
 Caymmi -- Mas fico com medo, hoje, de a gente ser sul-americano com raízes negras muito bonitas . 
 Eu digo, «Meu Deus, será que a África, com toda essa crise, vai conservar as raízes que passaram para nós?» 
 Gil -- Acho que o entrecruzamento de informações difusas e diversas é inevitável, é uma complicação . 
 Mas também o espírito genuíno da ancestralidade da cultura, da música, isso poderá continuar sua migração tranquila, no meio das novas almas, dos novos corações, das novas inteligências . 
 A América Latina tem uma longa história de voltar-se para dentro e de integração protecionista; todavia, os velhos agrupamentos estão sendo completamente remodelados de modo a promoverem a abertura, com ênfase nas exportações . 
 Todos os agrupamentos de integração estão comprometidos com a implementação de tarifas externas comuns que não sejam, de um modo geral, superiores a 20% . 
 Os Estados Unidos acolhem com satisfação essas tendências . 
 Desejamos ver uma região de nações abertas umas às outras e ao mundo, com o aumento do comércio, do investimento e de outros intercâmbios através do hemisfério e do globo . 
 Em Caxias (terceiro colégio eleitoral do Estado), onde Roseana teve 500 votos a menos do que Cafeteira, a negociação com as facções rivais é mais complicada para a família Sarney . 
 O prefeito, Paulo Marinho (PSC), presidente da Associação dos Municípios do Maranhão, é inimigo do senador Alexandre Costa (PFL), um dos coordenadores da campanha, mas amigo pessoal da família Sarney . 
 Costa lidera um movimento para afastar o prefeito do cargo . 
 Quando o jogo contra o Peru começou, cada argentino colocou muita fé em suas chuteiras . 
 Sabíamos que não seria fácil vencer Quiroga quatro vezes . 
 Mas fiz 1 a 0 e Tarantini marcou o segundo . 
 No vestiário, conversamos . 
 Nossa missão era manter o mesmo ritmo . 
 Entramos para matar . 
 Com mais dois gols nos primeiros cinco minutos, cumprimos nossa tarefa . 
 O Peru se desencantou e completamos 6 a 0 . 
 Sem trapaça, mas com muita força em nossas almas." 
 De Mario Kempes, artilheiro da seleção argentina 
 STÊNIO GARCIA Trabalhador braçal por excelência . 
 Como caiçara e caminhoneiro, ganhou destaque na novela «Final Feliz» e no seriado «Carga Pesada» . 
 Agora, interpreta mais uma vez um pescador cearense, em «Tropicaliente» . 
 TARCÍSIO FILHO Ficou conhecido por seus papéis de filhinho de papai inconsequente . 
 Em «Renascer», era o desgosto do pai, José Inocêncio (Antonio Fagundes) . 
 Em «Éramos Seis» (SBT), é o rebelde Alfredo, filho de Lola (Irene Ravache) . 
 Os piques de 300 metros são apenas um dos exercícios aplicados por Moraci Sant'Anna . 
 Fazem parte do que chama de condicionamento anaeróbio . 
 O condicionamento anaeróbio é aquele que ajuda o atleta a suportar um esforço físico com menos oxigênio que o seu organismo exige (déficit de oxigênio) . 
 O gerente das Lojas Miranda, Jean Avadir Paim, disse que a loja resolveu investir nos presos para incentivá-los . 
 «Nós fomos até o presídio para conhecer o trabalho deles, gostamos e resolvemos investir», afirmou . 
 Um luxo arquitetônico em uma ilha de ventos fortes que, teoricamente, estragariam qualquer tacada . 
 As depressões e as dunas foram explorados como protetores do trajeto da bola . 
 «O campo vai ser inaugurado no dia 17 de dezembro deste ano, às 16h», garante Gerda Martins, relações públicas do empreendimento batizado de Tierra del Sol . 
 «Tem certeza?» 
 Gerda não exita: 
 «Off course (absoluta)» . 
 Ontem, a rede de 240 mil professores e 6,5 milhões de alunos distribuídos em 6.800 escolas já teve o funcionamento alterado devido às assembléias regionais . 
 Mas a decisão de entrar em greve só poderá ser tomada hoje, já que até o final da tarde ainda não havia acabado a segunda reunião do dia entre secretários de Estado e entidades do magistério . 
 Emissoras de rádio transmitiram tributos ao cantor . 
 A MTV americana interrompeu a programação para apresentar retrospectivas . 
 Até ontem, a mulher e a filha de Cobain, assim como os outros membros do Nirvana, continuavam em locais desconhecidos . 
  (Fernando Canzian)  
  Córrego do Cordeiro faz quintais desabarem  
  Da Reportagem Local  
 Moradores da rua Arquiteto Felipe Joaquim Júnior estão reclamando que transbordamentos do Córrego do Cordeiro estão fazendo desabar parte dos quintais de mais de 15 casas . 
 Segundo o morador Flávio Luís de Araújo, quando chove o nível de água do córrego sobe e invade os quintais, enchendo as casas de lixo e ratos . 
 Ao responder sobre o que via de errado na cidade, Augusto não teve dúvidas: 
 Teve um prefeito que pegou o dinheiro que era «pra» fazer uma escola e fez uma discoteca . 
 Steigenberger Frankfurter Hof -- A partir de US$ 216 (CR$ 295,7 mil), na Central de Reservas Steigenberger . 
 Steigenberger Bad Homburg -- A partir de US$ 174 (CR$ 238,2 mil), na Central de Reservas Steigenberger . 
 Segundo Carmen, o item «Experiência Profissional» deve ser reorganizado (veja quadro ao lado) . 
 O cargo de operador de computador, exercido em 87 e 88, pode ser suprimido se o candidato optar por uma carreira em vendas . 
 Também é positivo mencionar o segmento das empresas onde o candidato trabalhou principalmente se ele for da área de vendas . 
 Apesar do ataque, o governo iemenita (controlado pelos nortistas) se disse disposto a respeitar resolução do Conselho de Segurança da ONU que pede a implementação imediata de um cessar-fogo . 
 O Iêmen do Sul declarou sua independência do norte no último dia 21, após quatro anos de unificação . 
 Na interpretação de Abram Szajman, 55, presidente da entidade, as vendas a prazo foram importantes para esse desempenho . 
 «O crediário foi forte para utilidades domésticas» . 
 A pesquisa mostra que este segmento foi o que mais cresceu: 43,12% em vendas e 44,95% em volume . 
 O mais surpreendente é que a maioria das jogadas de linha de fundo do time resultam em cruzamentos altos na área adversária, quase sempre para felicidade do adversário . 
 O técnico Márcio Araújo culpa o nervosismo dos comandados e a grama alta do Pacaembu . 
 «A bola não corre e obriga o jogador a jogar por cima.» 
  (MD)  
 O Palmeiras convidou seu advogado no Rio, Antônio Augusto Alves de Souza, 60, para viajar a São Paulo com as despesas pagas . 
 Torcedor «fanático» do Botafogo, ele obteve os efeitos suspensivos que permitiram a escalação dos jogadores Edmundo e Antônio Carlos nas finais do campeonato . 
 No hospital, além da namorada e dos pais de Wendlinger, apenas os pilotos austríacos Niki Lauda e Gerhard Berger foram vistos . 
  (ALz e CR)  
  Moreira Franco  
 «O Moreira Franco (governador do Rio entre 87 e 91) prendeu diversos traficantes e não acabou com o tráfico», disse . 
 Ele classificou de descartável o traficante que atua nas favelas: é substituído assim que é preso ou morto . 
 Disse que já conheceu 18 chefes de tráfico: destes, 13 morreram, quatro estão presos e apenas um (Negão) continua em atividade . 
 Apesar disso, ele acha que o programa de TV já está «mais criativo, com um discurso menos pesado, como sugerimos . 
 O Lula está mais descontraído . 
 Também já estamos mostrando o palanque do FHC com a sua tropa de choque» . 
 O líder rebateu críticas do presidente do PT, Rui Falcão, à suposta omissão dos deputados na direção da campanha de Lula . 
 «Nunca foi colocado que deveríamos ter representação no comando», disse . 
 Nas conversas com os militares, eles discutem também a criação de um Ministério da Defesa, que reuniria o Exército, a Marinha e a Aeronática . 
 Ao se aproximarem das Forças Armadas, Dirceu e Genoino evitam que esse papel seja cumprido por Lula . 
 A aproximação do candidato poderia passar a imagem de tutela militar . 
  Sem negócios  
 Vilmar Hendges, vice-presidente da Coagri, de Campo Grande (MS), diz que a comercialização do trigo continua paralisada . 
  Falta dinheiro  
 Além do desinteresse dos moinhos, que preferem trazer produto argentino, os agricultores reclamam da falta de dinheiro do governo para EGF (Empréstimo do Governo Federal) . 
  'Bissamblazz' funde samba e jazz no Sanja  
  O baterista Magno Bissoli mostra ao vivo o resultado de seu trabalho gravado com o Ensemble Brasileiro  
  Especial para a Folha  
  Show: Magno Bissoli & Ensemble Brasileiro  
 Músicos: Odésio jericó (trompete), Vitor Alcântara (sax tenor e flauta), Alexandre Mihanovich (guitarra), Lito Robledo (contrabaixo), Paulo Falanga (percussão) e Magno Bissoli)bateria) . 
 Onde: Sanja Jazz Bar (r . 
 O projeto, que absorveu um investimento de US$ 100 mil, traz ao país uma experiência similar à rede Notes Net que a Lotus está instalando em parceria com a AT&T nos EUA . 
 Segundo Fontenelle, a Notes Communication é um um meio de comunicação para empresas e pessoas físicas . 
 }Este é mais um sinal de nosso compromisso em agir rapidamente no tratamento de doenças que ameaçam a vida, disse David Kessler, comissário da FDA . 
 Segundo as autoridades, a stavudine foi aprovada para tratamento de adultos que não mais respondem a outras drogas antivirais ou são intolerantes a elas . 
 Um caminhão, dirigido por Manuel Ribeiro dos Santos atravessou a pista e arrastou o carro para um barranco de cerca de 30 metros, de onde despencaram . 
 Naquele trecho da estrada da Roseira é proibido o tráfego de caminhões . 
 Há uma placa sinalizando a proibição . 
 A alguns metros do local, uma placa indica declive acentuado . 
 O caminhão da Transportadora de Madeiras e Máquinas Mademaq vinha do município vizinho de Mairiporã . 
 O único sobrevivente do acidente foi o ajudante do motorista do caminhão, Aílton Bispo Ribeiro, 28, que conseguiu saltar . 
 Para o IBGE, o desemprego permanece alto . 
 Em 89, foi de 3,35% . 
 Mesmo assim, de outubro para novembro os desocupados caíram de 757.930 para 670.439 . 
 No caso do edifício Jardins do Acaraí, o síndico, assessorado pelo conselho, administra o condomínio . 
 Mas há uma empresa contratada para realizar a parte burocrática, como a contabilidade . 
 O prédio tem um bom padrão . 
 É formado por 60 unidades de três quartos (115 m2 de área útil cada) . 
 O condomínio é servido por quatro elevadores, tem piscina e sauna . 
 O livro foi escrito por João Paulo 2º a partir de 36 perguntas feitas pelo jornalista italiano Vittorio Messori no ano passado . 
 As perguntas se destinavam a um entrevista à TV estatal italiana que o papa cancelou . 
  EUA reduzem o desemprego  
 A taxa de desemprego nos Estados Unidos recuou de 6,7% em janeiro para 6,5% em fevereiro . 
 Os dados divulgados pelo Departamento do Trabalho mostram que foram criadas 217 mil vagas no mês passado . 
 A forma de calcular o desemprego nos EUA foi modificada em janeiro . 
 Segundo técnicos do Departamento do Trabalho, dados que têm como base a antiga fórmula podem estar distorcendo ligeiramente os números atuais para melhor . 
 Os ajustes sazonais, explicam os técnicos, podem exagerar o declínio na taxa de desemprego . 
  TROPEÇO  
 «Só um trabalhador que não é ilustrado tem acidente no trabalho.» 
 Enilson Simões de Moura, secretário-geral da Força Sindical, ontem na Folha . 
  Covas descarta privatização do Banespa  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, descartou ontem a possibilidade de privatização do Banespa . 
 «O Banespa está fora do horizonte de privatizações» . 
 Covas ironizou o futuro presidente do Banco Central, Pérsio Arida, que defendeu esta semana a extinção dos bancos estaduais . 
 «O governo federal não precisa do Banco do Brasil? 
 O Estado de São Paulo precisa do Banespa» . 
 Na briga pelo troféu de «Rookie of the Year», que Anfernee «Penny» Hardaway (Orlando Magic) e Chris Webber (Golden State Warriors) vêm travando não acredito em Jamal Mashburn, do Dallas Mavericks, nem no próprio Isaiah Rider, muito menos em Shawn Bradley, do Philadelphia 76ers, o jogador do Orlando saiu na frente . 
 Sábado, no primeiro jogo dos «rookies» em um «All Star», Penny deixou a quadra com o troféu de MVP e foi o cestinha do jogo com 22 pontos . 
 Chris fez 18 e a partida acabou com a vitória do time batizado de Phenoms sobre o Sensations por 68 a 74 . 
 Foi a vingança de Webber . 
 No jogo dos «rookies», a NBA inovou: a partida teve dois tempos de 15 minutos . 
 Nela apareceram os representantes de Lakers (Nick Van Exel), Boston (Dino Radja) e Detroit (Lindsey Hunter) . 
 No «All Star» de domingo, os três times que dominaram o basquete norte-americano na década de 80 não tiveram representantes . 
  Sofisticados e cheios de recursos, editores de texto aposentam as máquinas de escrever  
 A decisão de comprar um micro inclui, na grande maioria das vezes, a compra de um editor de textos . 
 Esse tipo de programa é conhecido como o substituto da velha máquina de escrever . 
 Tem a vantagem de trazer facilidades para apagar ou trocar palavras, inserir trechos ou parágrafos inteiros . 
 Os editores ou processadores de texto podem ser muito mais sofisticados, incluindo numeração automática de páginas, notas de rodapé e dicionários de sinônimos e verificação ortográfica . 
 Mais cedo ou mais tarde as investigações que hoje praticamente se restringem ao âmbito federal terão de chegar aos Estados . 
 Até que isso aconteça, permanece a sensação de que as assembléias estaduais abriram mão de seu poder de fiscalizar o Executivo para se transformar em escudos dos governadores que as dominam . 
 O caso recente na Paraíba, quando a Assembléia impediu que um governador que tentou assasinar um adversário político fosse processado ou perdesse o mandato, é uma prova de que as assembléias abdicaram de sua independência e são apêndices dos palácios de governo . 
  Vaie, torcedor, xingue  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Napoleão Bonaparte perdeu a guerra por falta de uma boa vaia . 
 Insisto: Napoleão começou a ser derrotado um ano antes, no instante em que partiu de Elba sob fulminante otimismo . 
 Não havia quem lhe apupasse, quem lhe desfeiteasse . 
 O exílio não lhe acrescentara à personalidade uma mísera porção de humildade . 
 Napoleão teria triturado, teria moído Wellington não fosse o fato de ter-se considerado vitorioso antes da batalha . 
 Mas não é esse o nosso tema . 
 Hoje falarei da seleção canarinho . 
 Vi na televisão o momento em que os jogadores embarcaram . 
 Postei-me novamente diante do vídeo na hora do desembarque, nos EUA . 
 Eis o que me estarreceu: não ouvi nenhuma vaia, nenhum xingamento . 
  Fiat reabre venda On-Line  
  Da Reportagem Local  
 As revendedoras Fiat retomam as solicitações de compra do Mille pelo sistema informatizado On-Line a partir de terça-feira . 
 Os pedidos, que atingiram 27 mil, segundo a Fiat, serão feitos por computadores ligados diretamente com a fábrica . 
 Com isso, será possível saber a data exata para a entrega . 
 A demora na entrega varia de acordo com os equipamentos escolhidos e a cor . 
 Segundo a direção da Video Print, a tiragem recordista de 80 mil exemplares só não é maior devido à escassez de fitas virgens para duplicação e de papel de impressão do livreto e embalagem que acompanham a fita . 
 As perspectivas nesse campo parecem tão promissoras que a empresa projeta dobrar as vendas em relação a este ano e alcançar 1,2 milhão de exemplares em 1995, quando estão programados lançamentos de onze títulos . 
 A escola só afastou Blanco de uma das quatro turmas em que dava aula . 
 Para conseguir a demissão, Rosemeire escreveu cartas para o presidente Itamar Franco e para o rei Juan Carlos denunciando a agressão . 
 A Secretaria Geral da Casa Real da Espanha respondeu que, por ordem do rei Juan Carlos, o Ministério de Assuntos Exteriores estudaria o caso . 
  Rock movimenta a noite de hoje na cidade  
  Shows com Ô Kotô e Happy Cow, no Sub Club no Columbia, e Jambêndola e Coma, no Aeroanta, aquecem a sexta  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Show: Ô Kotô e Happy Cow, na festa de lançamento da Academia Brasileira de Fanzines  
 Músicos: Ô Kotô -- Cherry Taketani (vocal e guitarra), André Fonseca (guitarra), André Ivanovic (baixo), Miguel Angel (bateria) . 
  Happy Cow -- Bolinha (guitarra e vocal), G.C. (guitarra), Verme (baixo) e Mau (bateria)  
  Quando: hoje, a partir das 23h  
 Onde: Sub Club no Columbia (r . 
 A Sociedade Hebraica Argentina, cuja sede fica a três quadras do local da explosão, recebeu telefonemas afirmando que haveria uma bomba no local . 
 Nada foi encontrado . 
 Suásticas e outros símbolos nazistas apareceram pintados em muros no bairro de Belgrano . 
 Mais de 71 mil livros da biblioteca judaica que funcionava no quarto andar do prédio da Amia foram destruídos no atentado . 
 Pelo menos 200 volumes são insubstituíveis, entre eles dezenas de livros do século 17 . 
 O diretor da biblioteca, Abraham Listemboin, lamentou particularmente a perda de uma edição única dos cem volumes das Obras Primas da Literatura Ídiche (31 mil páginas) . 
 A biblicoteca também abrigava um arquivo sobre os nazistas que fugiram da Alemanha para a Argentina ao fim da Segunda Guerra Mundial . 
 Logo, nenhuma delas mais consegue se preparar devidamente para uma Copa . 
 Pode-se criticar Sacchi por deixar Lombardo e Giannini na Itália, como se pode recriminar Parreira por não trazer, digamos, um escorregadio Edílson para os EUA . 
 Mas, no conjunto, a força maior desses países está aqui . 
 Os times italianos, incluindo o Milan, são poderosos pois podem contar, numa temporada com o trio mágico holandês, noutra, com os croatas, montenegrinos e franceses . 
 Mas a seleção é de italianos, e, embora tenha nas suas fileiras craques como Baresi, Maldini e Baggio, nunca seria um Milan . 
 Já no Brasil, o êxodo de craques tem sito tal que o técnico mal pode acompanhar o estado atlético e técnico dos convocáveis, espalhados pelo mundo . 
 Assim, só lhes resta a Sacchi e Parreira armar um esquema ortodoxo, feijão com arroz, evitar a derrota a qualquer custo e ir somando pontinhos como um time que foge da queda para a segunda divisão . 
 Eis uma final de Copa do Mundo a la Havelange . 
 Ele se refere ao trecho da lei que permite doações pessoais de até mil UFIRs (CR$ 1,04 milhão), sem a necessidade de bônus . 
 A idéia do TSE é limitar as doações sem bônus a contribuições nãofinanceiras, como jantares em homenagem a candidatos . 
 «O deságio no câmbio provocou a redução do endividamento mas, por outro lado, prejudicou as exportações, impedindo melhor resultado operacional», diz Walter Fontana Filho, presidente da Sadia . 
 Em 94, a Perdigão conseguiu se reabilitar dos prejuízos que obtinha desde 90 . 
 De um prejuízo de US$ 36,4 milhões em 93, teve lucro líquido de US$ 27,186 milhões nos primeiros nove meses de 94 . 
 No terceiro trimestre, o resultado foi de US$ 27,186 milhões . 
  Prazeres de um bispo  
 Os austríacos possuem um senso inato de sátira que faria um carioca como Millôr Fernandes começar a estudar tudo outra vez, desde o início . 
 O Viennale o festival anual de cinema da Áustria deste inverno trouxe a negra sátira religiosa à atenção da mídia . 
 O epicentro do escândalo foi um filme chamado «Es lebe die Liebe der Papst und das Puff» (Viva o Amor, o Papa e o Bordel) . 
 Bebidas e drogas estão proibidas e os preços dos ingressos estão mais de acordo com o espírito «yuppie» do que com o hippie dos anos 70 . 
 Woodstock'94, o maior dos dois festivais, espera levar 250 mil pessoas à cidade de Saugerties, a 96 km ao norte do local onde o festival original aconteceu . 
 Marques era interno da casa Projeto Santa Fé, que fica na rua Estado de Israel . 
 O projeto se destina a recuperar adolescentes que vivem nas ruas de São Paulo . 
 Na manhã de ontem, Marques e seu amigo Luciano Lima Santos, 16, saíram da casa para comprar pão . 
 E os encontros com pesos-pesados internacionais para discutir os problemas sociais e econômicos americanos . 
  Terrine  
 Rogério Fasano comemorou em grande estilo seu aniversário terça-feira em Paris . 
  Esquire  
 Pesquisa publicada pela revista mostra que as mulheres britânicas com idade entre 20 e 35 anos preferem ser inteligentes a serem «sexy» . 
 Essa resposta foi dada por 71% das entrevistadas . 
  Babel  
 O jornal de Bagdá, dirigido pelo filho de Saddam Hussein, Uday, pediu sanções contra o grupo Sunni Moslem Wahhabi, pró-Arábia Saudita, que atua no Iraque . 
 Galdeano entrou na Justiça e ganhou em duas instâncias . 
 Temendo uma derrota, a procuradora geral do município, Sônia Rabelo, sugeriu ao prefeito que fizesse acordo . 
 Ontem, o secretário municipal de Urbanismo, Luiz Paulo Conde, anunciou uma proposta da prefeitura ao empresário . 
  Cartas na manga  
  CIDA SANTOS  
 A Liga Mundial dá uma parada de 44 dias para outra bola começar a rolar: a do futebol na Copa do Mundo . 
 E todos os olhos dos jogadores da seleção de vôlei também já estão voltados para os campos dos Estados Unidos . 
 Depois dos dois últimos jogos contra a Bulgária no final de semana, o capitão Carlão foi logo avisando que vai assistir todas as partidas da Copa . 
 Carlão faz algumas restrições ao meio-campo da seleção de futebol . 
 Acha exagerada a preocupação defensiva com a escalação de Dunga e Mauro Silva . 
 O jogador defende a velha máxima que a melhor defesa ainda é o ataque . 
 O homem não dizia nada, mas magoava-lhe muito aquilo, não ser compreendido pela própria esposa . 
 O que lhe restava? 
 Sonhar . 
 Sonhava que um dia, na mesma cidade de São Paulo então transformada numa grande metrópole alguém, talvez um comerciante como ele, descobriria de novo as virtudes da escravatura . 
 Este escravagista do futuro teria pelo menos pelo menos! 
 uma escrava, e a manteria, senão numa senzala, pelo menos num cárcere privado . 
 E com tanta habilidade o faria, que ela se resignaria à prisão . 
 E até convenceria outras a aceitar a condição de escrava . 
 Mas o seu sonho sempre terminava mal: via o homem se atirar sobre a moça, tentando violentá-la . 
 E isso seria o seu fim . 
 Porque a escravidão mais perfeita, aquela destinada a durar, dispensa, para sempre, a paixão . 
 Antes de saírem do carro, dispararam três tiros contra o gerente, que o acertaram na cabeça e no peito . 
 Martinelli chegou morto ao pronto-socorro do Hospital Santa Paula . 
 Um dos ladrões, Carlos Henrique da Silva, 23, foi preso por um dos guardas . 
 O outro assaltante, identificado pelo companheiro apenas como «Zé Gordo», 25, conseguiu fugir a pé . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.483,86 (compra) e CR$ 1.483,88 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.459,35 (compra) e CR$ 1.459,37 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.435,00 (compra) e CR$ 1.445,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.440,00 (compra) e CR$ 1.445,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.386,00 (compra) e CR$ 1.417,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,52%, fechando a CR$ 17.900,00 o grama na BM&F, movimentando 2,26 toneladas . 
  Reservas: (011) 223-2044  
  Clínica de Gramado faz programa saudável  
 O Kur Gramado hotel-clínica, tem programas de sete dias a partir de R$ 1.360 . 
 Reservas: (054) 286-2133 
 Há mais duas mortes sendo examinadas por laboratórios que podem ser atribuídas à bactéria, chamada pela imprensa de «micróbio assassino» . 
 Segundo as autoridades médicas, laboratórios revelaram que as mortes deste ano não foram causadas por um único tipo de bactéria mutante . 
 Ricupero não quis comentar qual seria seu candidato à sucessão presidencial . 
 «Nunca tive participação nenhuma na campanha nem pretendo ter . 
 Sou independente.» 
 Ele pretende ser embaixador do Brasil em Roma («O presidente me prometeu», disse) e, depois de aposentado no Itamaraty, seguir como professor universitário . 
 Ele é um admirador do futebol brasileiro . 
 «Eu amo o futebol brasileiro . 
 É um prazer ver o Brasil jogar por tudo que tem, técnica, qualidade e quantidade de jogadores . 
 E eles estão fisicamente muito bem preparados», disse . 
  (FS)  
 Sara Lowman, 16, também é do interior de Nova York . 
 Ela mora em uma cidade chamada Elmira, a quatro horas e meia da cidade de Nova York . 
 Como Kristanna, ela também já trabalha há um ano e entrou no concurso para promover um pouco mais sua carreira . 
 Cursando o terceiro ano colegial e apaixonada por literatura, ela quer fazer faculdade de inglês para se tornar professora . 
 Embora o sujeito (morros) esteja longe do verbo (são), a vírgula entre eles pega mal . 
 No caso dos morros malvestidos em que era sempre feriado nacional, sobrou a vírgula depois de «classe média» ou faltou a vírgula antes de «com» . 
 Seria o par ideal que isolaria a oração intercalada «..., com suas favelas fazendo fundo para os edifícios da classe média,...» da principal «Os morros do Rio são um fenômeno anterior e da mesma natureza» . 
 Fenômeno, mesmo, seria as pessoas ficarem se lembrando da desagradável nomenclatura gramatical sujeito, predicado, orações intercaladas, catacrese, etc . 
 Por isso, ó secretárias, datilógrafas, estudantes, políticos e redatores distraídos, dois cuidados elementares resolverão muitas questões virgulantes . 
 Primeiro, sujeito e verbo são inseparáveis, como pefelê e «pudê» . 
 Segundo, as vírgulas funcionam em geral como parênteses; ninguém deixa de fechar um que abriu ou fecha um sem que o tenha aberto . 
 Basta fazer a mesma coisa com as vírgulas: havendo uma, haverá outra antes ou depois . 
 Ou, no lugar de uma delas, estará o começo ou o fim da frase . 
  Mel Fisher faz arqueologia da época das navegações  
  Do enviado especial a Key West (EUA)  
 Um acervo vivo e didático mostrando detalhes dos galeões espanhóis . 
 O museu Mel Fisher, um dos mais importantes museus navais norte-americanos, é uma viagem pela era das navegações . 
 Localizado na rua Greene, 200, o museu fez arqueologia submarina nas águas de Key West e trouxe à tona a história dos navios Nossa Senhora de Atocha e Santa Margarita, que afundaram durante um furacão, em 1622 . 
  CEI prepara relação de empreiteiras inidôneas  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem da CEI (Comissão Especial de Investigação) relatório recomendando que sejam declaradas inidôneas as empreiteiras envolvidas em licitações irregulares . 
 Dez empreiteiras estão sendo investigadas . 
  Procurador pede verba para ianomânis  
 O procurador da República em Roraima, Juliano Villa-Verde, afrimou ontem que o governo federal precisa liberar recursos, mesmo que através de medida provisória, para assistência médica aos índios ianomânis . 
 O governo, agora, está passando recibo de ineficiência . 
 Desistiu de aplicar as leis que existem, convencido, talvez, de que não tem força, capacidade ou recursos para aplicá-las . 
 E decidiu, por isso, fabricar uma lei nova, draconiana, que atemoriza pela enormidade das penas que prevê . 
 Sabe o governo muito bem que leis dessa natureza são ainda mais difíceis de aplicar do que aquelas outras já existentes, mais brandas . 
 Optou, porém, pela estratégia do terror (de verdade, ou de mentirinha? ) 
 O conjunto das empresas dessas áreas não apenas as médias e pequenas, mas também as de maior porte vai-se dando conta da dimensão estrutural da crise dos investimentos públicos na construção e de que todas perdem com ela, sendo ilusório, além de inviável, face aos novos controles políticos e sociais, buscar saídas por meio da formação de cartéis de obras grandes ou pequenas, ou de maior elitização e concentração dos contratos . 
 Nem se resolvem os problemas básicos com a moralização de licitações necessária, mas insuficiente . 
 A solução real da crise das obras públicas terá de ser parte de reformas bem mais amplas, que restrinjam e racionalizem a aplicação dos limitados recursos governamentais e propiciem a retomada de expansão de nossa infra-estrutura com o concurso de capitais privados nos processos de concessão e privatização . 
 A partir de novo modelo de financiamento é que a construção civil voltará a ter papel importante no PIB e na geração de empregos e que poderá cumprir esse papel livre de condicionamentos cartoriais que a vinculam a políticos e governantes corruptos . 
 Uma posição semelhante é defendida pelo presidente regional do PMDB, André Forster . 
 Este disse que a restrição «ética» ao nome de Orestes Quércia «é uma questão de fundo, que não se resolve em uma prévia» . 
 Já o ex-presidente José Sarney, segundo Forster, «não é um nome capaz de garantir a unidade do partido» . 
 Manifestação é 'comportada' . 
  De Nova York  
 Exceto por algumas mulheres com seios de fora, uns poucos travestis e vários homossexuais vestindo roupas e acessórios feitos de couro, o público da passeata «Stonewall 25», realizada ontem em Nova York, mostrou-se extremamente comportado . 
 Nada nos garante que dessa forma seremos tetra, mas pelo menos não teremos que assistir perplexos o nosso futebol escoar pelas mãos de um técnico que agride com sua falta de carisma e talento, e faz da teimosia o seu maior atributo . 
 Às vezes temos a impressão que estamos sob os efeitos de um anestésico na espinha . 
 «Cores claras, por exemplo, tendem a dar impressão de maior amplitude aos ambientes», afirma . 
 Mattos fez questão de comprar um imóvel na planta «porque esse tipo de negócio exige entrada menor e oferece pagamento mais flexível que apartamentos prontos ou em fase de construção avançada» . 
 Até o momento não houve grande crise de liquidez, muito embora algumas instituições de pequeno porte tenham apresentado sérios problemas, o que obrigou o Banco Central a intervir . 
 Nesse contexto, será fundamental uma reavaliação do atual sistema de tributação do mercado financeiro de forma a adequá-lo à nova situação, propiciando um ambiente para o alongamento dos prazos da dívida interna e do financiamento à produção . 
 Só não serão todos derrotados porque a legislação diz que pelo menos um tem que sair vencedor . 
 A primeira insensibilidade é em relação à maneira como os cidadãos encaram a intermediação política nos atos de governo . 
 Há um cansaço profundo, uma ansiedade latente por regras estáveis, impessoais, participativas de aplicação dos recursos públicos . 
  Vigia é baleado durante tentativa de assalto em SP  
  Da Reportagem Local  
 O vigia do motel Sagitário, localizado no km 159 da rodovia Fernão Dias (zona norte de São Paulo), foi atingido por um tiro ontem de madrugada durante uma tentativa de assalto . 
 O desconhecido atingiu o pé do vigia Ivanildo Alves Pessoa, 42, que foi medicado e passa bem . 
  Culturetes do PT lançam gibi sobre disputa eleitoral  
  'Sapo Barbudo' e 'Fernando Henriquinho' são personagens  
  CLÁUDIA TREVISAN e AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O «Sapo Barbudo» e o «Ferando Henriquinho» são os principais personagens de um gibi produzido por 14 cartunistas simpáticos à candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lançado ontem à noite no Vale do Anhangabaú (centro de São Paulo), o gibi traz histórias com os dois líderes da corrida presidencial: Lula e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Todas favoráveis ao petista . 
 A alta no final do pregão não reverteu o cenário pessimista no mercado, que acredita que o dinheiro das Bolsas está fugindo para aplicações baseadas em taxas de juro . 
 No início do diam, a Bolsa de Valores de Nova York havia despencado mais de 67 pontos . 
 Além disso, a Bolsa já tinha fechado em queda de 72,27 pontos na quarta-feira . 
 «A questão é complexa porque, se o governo intervir com vetor ou tablita, ele estará quebrando a promessa de não alterar os contratos na economia e também abrirá espaço para uma enxurrada de ações na Justiça», alerta Mailson da Nóbrega . 
 Se a inflação não cair, «os trabalhadores poderão entrar na Justiça contra perdas salariais», afirma . 
 Se o governo não intervir, poderão acontecer dois outros desdobramentos . 
 No primeiro, os devedores acabarão arcando com os custos do plano . 
 No segundo, estes mesmos devedores também encontrarão na Justiça um meio de se proteger . 
 «O Direito contempla a teoria da imprevisão», diz Mailson, segundo a qual um devedor não é obrigado a cumprir sua obrigação se houver desequilíbrio no contrato provocado por questões alheias a ele . 
  Remédio amargo  
  CELSO VARGA  
 O Brasil está definindo, juntamente com seus parceiros do Mercosul, a chamada Tarifa Externa Comum, que regulará a importação fora do Mercado Comum . 
 Trata-se, na prática, da definição de quase todas as tarifas de importação de nosso país, causando impacto em muitos produtos e afetando a situação competitiva de vasta quantidade de empresas . 
 O governo brasileiro vem agindo com extrema boa vontade para com os seus parceiros, o que é muito positivo . 
 Porém, chega ao ponto de aceitar imposições preocupantes, como é o caso da prevalência do Regime Automotriz da Argentina, que impõe uma cota de nacionalização de 60% para a produção local, impedindo, desta maneira, que autopeças brasileiras transitem livremente entre os países . 
 Quem deveria ser o capitão da Seleção em 94: 
 «O Jorginho . 
 Ele é simpático e tem a vantagem de falar várias línguas, podendo se comunicar bem com os juízes.» 
 «O uso do veto mostra a fraqueza da posição de Major na Europa e o medo que ele tem dos eurocéticos em seu próprio partido», comentou Jack Cunningham, do Partido Trabalhista (de oposição) . 
 Lorde Tebbit, ex-assessor de Margaret Thatcher, a antecessora de Major, falou pelos eurocéticos (políticos que defendem uma Europa menos unida, em nome da soberania nacional) . 
 A seleção ganhou motivação durante a viagem para a Rússia, quando passou pela Alemanha e ganhou duas de três partidas disputadas contra a seleção alemã . 
 Em contrapartida, o time passa a jogar desfalcado do cestinha Chuí, que sofreu contratura muscular na panturrilha direita . 
 Em agosto, só choveu 2,04 mm na cidade de São Paulo . 
 No mesmo período do ano passado, as chuvas totalizaram 52,1 mm . 
 A situação é mais grave no sistema Alto Tietê, que abastece parte da zona leste e está com apenas 43,3% de seu volume total . 
 Amorim deu voz de prisão à Santiago por «desacato a autoridade» . 
 O incidente ocorreu na rua Mário Cardoso, na Lagoa . 
 O Opala da segurança de Amorim ficou com a porta amassada . 
 O time considerado reserva do São Paulo enfrenta hoje o Grêmio, no Morumbi, pelo jogo de volta da Conmebol, com transmissão ao vivo pela Bandeirantes, às 21h . 
 Na primeira partida, em Porto Alegre, os times empataram em 0 a 0 . 
 O vencedor se classifica . 
 Um novo empate leva a decisão para os pênaltis . 
  Problemas no trânsito podem até afetar produtividade no trabalho  
  Da Reportagem Local  
 Além de fazer perder a hora, o tráfego das grandes cidades pode provocar perda de produtividade . 
 A negociação de um contrato, a realização de uma venda, o primeiro contato com um cliente podem não ter sucesso em decorrência do estresse no trânsito . 
 «Disputar uma medalha, qualquer que seja, na Olimpíada de Atlanta, vai ser muito difícil para nós», disse o treinador . 
 Segundo ele, a Rússia, pelo que exibiu no Mundial, tem condições de crescer muito . 
 Cuba deve se manter no topo, e os EUA também vão subir de produção . 
 "Agora, ele está aliviado por tudo ter acabado e uma decisão ter sido tomada'', disse o amigo . 
 Na semana passada, uma outra informação, publicada pela imprensa britânica, de que o casal iria se divorciar foi negada oficialmente pela família real . 
 Afinal, com Schumacher fora das pistas para cumprir a sentença, a FIA não só deu chances ao inexpressivo Damon Hill de se aproximar do alemão, como fez com que todos os envolvidos com a F-1 desconfiassem da «honestidade» da equipe Benetton . 
 Resta saber como será hoje o desempenho do principal protagonista da categoria desde a morte de Senna . 
 Schumacher, com 76 pontos, está apenas um à frente de Damon Hill . 
  Dirigentes do Dnocs são exonerados  
  Da Redação  
 O diretor-geral adjunto do Departamento Nacional de Obras contra as Secas (Dnocs), Geraldo de Sousa Araújo, e o assessor da diretoria Virgilio Marques de Lima Rocha foram exonerados ontem . 
 Eles integram a lista de oito dirigentes denunciados pela Procuradoria da República . 
 O afastamento foi anunciado pelo secretário-executivo do Ministério da Integração Regional, general Roberto Klein . 
  Ghostbusters  
 Teve direito a figuração inusitada a festa que chacoalhou sábado os salões do hotel Naoum -- o mais elegante de Brasília . 
 Dando provas de que sobreviveu ao furacão em technicolor, Marta Vasconcellos que acumulava os cargos de «fantasma» e secretária de Paulo César Farias dançava animadamente nos braços do novo namorado . 
 O esquema deu certo para o Parma, que teve várias chances de marcar . 
 Aos 5min, Asprilla recebe lançamento, vence Albertini e Baresi na corrida e chuta cruzado, raspando a trave . 
 Aos 31min, o colombiano perde gol na pequena área, após rebatida de Rossi . 
 Aos 34min, Brolin, diante do goleiro, chuta sobre o travessão . 
 Aos 43min, o lateral Di Chiara, sozinho na pequena área, cabeceia em cima de Rossi . 
 O Milan teve mais a posse de bola, mas só uma grande chance . 
 Aos 37min, Laudrup arranca do meio-campo e sem marcação chuta da entrada da área . 
 Ballota manda a escanteio . 
  Da equipe de articulistas  
 No grupo mais dramático, o mistério está no futuro da Itália, que empatou com a frágil Eslovênia e perdeu, em seus domínios, para a Croácia . 
 Quando a Uefa sorteou a chave, ninguém duvidava do favoritismo da Itália . 
 Hoje, porém, a equipe tem quatro pontos, atrás da Lituânia, seis, e da Croácia, nove . 
 Os episódios da mudança de controle da NEC, da impressão das listas telefônicas do Rio de Janeiro, o leilão de concessões públicas de rádios e televisões, em sua gestão à frente do Ministério das Comunicações, ainda hoje se constituem nos exemplos máximos de uma época política que qualquer cidadão de bem desejaria ver varrida da memória do país . 
 FHC sustentou que os pontos em comum com o PFL situavam-se no empenho de ambos pela revisão constitucional e em seus supostos propósitos modernizantes e privativistas sem transformar a privatização em fetiche . 
 Consta também que FHC acredita ser possível criar raposa vegetariana em cativeiro . 
 O encontro com o ministro Fernando Henrique Cardoso, no Réveillon, teve o significado de um prêmio lotérico para Isabelita dos Patins . 
 Quem diz é o dono do personagem, o transformista Jorge Iglesias . 
 «Ele foi a loto da minha vida . 
 Com esta fama, vou abafar no Carnaval.» 
 Iglesias nasceu há 45 anos em Buenos Aires . 
 Isabelita dos Patins é carioca e vai fazer 24 anos . 
 Ela nasceu quando Iglesias veio para o Rio, se vestia de mulher e passeava de patins por Copacabana . 
 O apelido vem da mulher de Juan Domingo Perón, Isabelita . 
 Com uma grande diferença de linguagem e maturação poética tecida há longa data , os trabalhos de Tunga operam metamorfoses parecidas, entre materiais e contextura simbólica . 
 O bronze fundido é «maquiado» com pasta d'àgua e as superfícies em positivo e negativo, produto de dois momentos de fundição, ocupam-se da cadeia significante que abraça as relações agônicas masculino-feminino . 
 Muitas outras tramas igualmente produtivas podem ser tecidas na visualidade momentânea, mas não de todo fugaz, propiciada pela intenção da curadoria: um olhar fluente sobre aspectos diversos da produção contemporânea tridimensional . 
 Todas as obras são inéditas, contribuindo para que se vejam novos aspectos desses autores . 
 Artes cênicas e visuais, a música e o show business estão em alta . 
 Aqui, nossa tradição cultural ainda não inclui os museus . 
 Mas, em boa parte do mundo, nunca foram tão requisitados e frequentados . 
 O Centro Georges Pompidou um museu de arte moderna, em Paris é o monumento mais visitado do mundo cerca de 8 milhões de pessoas por ano . 
 Uma das funções simbólicas representadas por Senna foi a de sintetizar o papel de herói tardio da saga nacional desenvolvimentista . 
 Tempo em que se construía e se mantinha estradas . 
 A morte de Senna é uma luz a menos no ocaso de uma época . 
 Hoje, um motorista tem como acompanhante de viagem a incerteza de que vai chegar vivo . 
 Entre ele e seu destino, curvas fatais vêm precedidas pelo mar de buracos e pela falta de sinalização . 
 A peça orçamentária retrata as prioridades que o prefeito define para o município, ou seja, se está mais preocupado com a área social, educação, saúde ou grandes obras viárias . 
 Ao analisarmos a execução orçamentária de 1994, onde de fato foi aplicado o nosso dinheiro, verificamos que a Câmara aprovou uma ficção, pois a realidade dos gastos feitos pelo prefeito é outra . 
 O dado mais difícil de se obter é a distância . 
 Boas indicadoras de distância são estrelas variáveis, cujo brilho varia em períodos regulares . 
 Mas para saber a expansão em larga escala do Universo é preciso estudar estrelas muito distantes, o que é tecnicamente difícil . 
 Acreditava-se que só com o telescópio Hubble se poderia fazer medidas de estrelas variáveis no distante aglomerado de Virgem . 
 O Ministério da Fazenda evitou até o último momento criar regras para a conversão dos preços em real de contratos como aluguéis e mensalidades escolares . 
 O governo não dispõe de estrutura administrativa e pessoal para vigiar o setor privado . 
 A implantação do sistema de catracas eletrônicas nos ônibus da capital não custará nada para a prefeitura . 
 O investimento será feito pelo consórcio formado pela empresa de informática Control, pela empresa de automação na área de transporte Teletra e pela empresa de tíquetes Vale Refeição . 
 Em troca do investimento, estimado em US$ 70 milhões, o consórcio vai receber 5,9% do total arrecadado nas catracas por oito anos, período de validade do contrato . 
 A legalidade da licitação está sendo contestada na Justiça pelo vereador Vital Nolasco (PC do B) . 
 Ele alega que o consórcio poderá ficar com os US$ 3 milhões arrecadados diariamente nos ônibus por um período de cinco dias úteis antes de repassá-los para a prefeitura . 
 «O consórcio vai poder aplicar financeiramente o dinheiro público» . 
 Junto com as armas, deixadas na porta da associação, havia um cartaz . 
 Nele, os traficantes diziam: 
 «Não guerreamos com a polícia, muito menos com as Forças Armadas . 
 Adeus comunidade . 
 Adão e Gegê.» 
 Nilo Batista chegou à favela por volta das 13h, de helicóptero . 
 Ele estava com a mulher, Vera Malagutti Batista . 
 Vera teria recebido o telefonema da presidente da Associação de Moradores da Favela de Parada de Lucas, Santusa Constantina, avisando sobre a entrega das armas . 
  É isso aí, bicho  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ouvi num dos noticiários da TV: há indícios de que pelo menos 10% da lista do Castor esteja infiltrada de nomes e indicações posteriores à apreensão . 
 Fato mais ou menos previsível, conhecendo-se a fauna de um e outro lado da questão . 
 Evidente que a suspeita de manipulação não invalida o núcleo do escândalo, mas desde já prepara a confusão que, de resto, já está armada . 
 Primeira pergunta: porque 10% e não 5% ou 20%? 
 Quem descobriu que apenas 10% é infiltrado? 
 Afinal, quem é quem no formidável rolo armado pela corrupção e pela anticorrupção? 
 Numa hora dessas, a tradição é recorrer a dois lugares-comuns: formar a comissão «de alto nível» (que mais cedo ou mais tarde baixará de nível) e apurar rigorosamente os fatos «doa a quem doer» . 
 São formas cabalísticas que obrigatoriamente dão em nada . 
  Vídeo: Jogos & Trapaças -- Quando os Homens são Homens  
  Direção: Robert Altman  
  Elenco: Warren Beatty e Julie Christie  
 Lançamento: Warner (tel . 
 011/820-6777) 
 Se Estrela puder entrar em campo, sai Luciano Silva . 
 Os jogadores Otávio Augusto e Luiz Carlos Carioca também foram orientados para jogar com agressividade no ataque . 
 Na defesa há um desfalque . 
 Paulinho Oliveira não vai jogar contra o São Paulo e no seu lugar entra o zagueiro Laércio . 
 A Ferroviária não tem conseguido bons resultados em seu estádio, onde ainda não venceu neste campeonato . 
 O time vem de duas derrotas em casa . 
 O melhor resultado da Ferroviária em jogos na Fonte Luminosa foi um empate, em 0 a 0, contra o Bragantino . 
 José da Rocha Carvalheiro, do Instituto de Saúde de São Paulo, disse que a seleção do grupo paulista será feita através do COA, (Centro de Orientação e Acompanhamento em Aids), da prefeitura e o acompanhamento dos voluntários pelo CRT-Aids (Centro de Referência e Treinamento), da Secretaria Estadual da Saúde . 
 Segundo Carlos Maurício Antunes, um dos coordenadores do Centro Nacional de Vacinas de Minas Gerais, os voluntários mineiros serão selecionados através do Centro de Tratamento e Referência em Aids de Belo Horizonte . 
 A grife de roupas femininas prêt-à-porter Lita Moratari pegou o luxo do fim dos séculos 16, 17 e 18 como base para sua coleção feita com veludos e outros tecidos da Alemanha e Paris . 
 «As roupas foram feitas para os anos 90», afirma Tania Mortari Magalhães, uma das sócias . 
 Outras tendências fortes são a sobreposição de peças e a transparência para a coleção outono-inverno, diz Sara Vaintraub, 48, coordenadora do 6º Encontro Mineiro de Moda, que reuniu há cerca de dois meses 40 confecções mineiras em São Paulo . 
 Para a moda mais jovem, a Surfmore, com 37 lojas, preparou sua coleção de malharia apostando principalmente em peças nas cores verde-musgo e vermelho «coração-de-leão», assim como o xadrez e bordados aplicados como padronagens . 
  Onda planejada  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Em coletiva de televisão e rádio, o presidente petista, Rui Falcão, afirmou que é tudo uma grande «onda planejada» e defendeu José Paulo Bisol . 
 Pode ser, mas é uma onda que levou os maiores cabos eleitorais de Lula . 
 Do socialista Miguel Arraes, na Cultura, ao petista José Genoíno, na rádio CBN, ao comunista Roberto Freire, no SBT, não faltaram protagonistas da campanha de Lula para bombardear o seu vice, José Paulo Bisol, ontem . 
  Resultado positivo  
 Empresas que adotaram a flexibilidade concluíram que houve redução de um terço no número de faltas . 
 Também houve melhora no trabalho de equipe . 
  Rebeldes entram em Cabul  
 As duas forças rebeldes que combatem o governo do presidente moderado Burhanuddin Rabbani já entraram na capital afegã, Cabul, e há informes de combates «de casa em casa» que teriam deixado 54 mortos no fim-de-semana . 
 As forças leais ao premiê fundamentalista Gulbuddin Hekmatyar se uniram à guerrilha do general Rashid Dostum, de etnia uzbeque . 
 Dentro da mesma área comum, haveria ainda postos de assistência social, delegacia de polícia e destacamento da Polícia Militar . 
 Ainda na área da Justiça, um eventual governo Covas criaria uma «comissão anticorrupção», formada pela sociedade civil e representantes do governo, para receber e apurar denúncias . 
 «Se a comissão arquivar determinada denúncia, seu autor poderá recorrer diretamente ao governador do Estado», diz o programa . 
 Funções superpostas das polícias civil e militar serão integradas . 
 Seria criada uam Ouvidoria da Polícia, para identificar problemas da atuação policial . 
  Ficou só um pouquinho na terra da Copa  
  Coletânea «Os Melhores Textos Americanos Sobre Esportes -- 1994» traz somente um artigo sobre futebol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, de volta aos EUA vejo que a Copa do Mundo deixou, entre os americanos, só um pouquinho, um pouquinho só de futebol para este final de 1994 . 
 Mas quer incluir Hélio Oiticica no clube imaginário dos maiores artistas brasileiros . 
 O motivo é a tese de Aguilar que se verá na «Bienal Brasil» a partir de hoje e na 22ª Bienal em outubro . 
 O curador defende na entrevista a seguir que é com Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel que a arte brasileira deixa de seguir modelos estrangeiros e inventa a sua autonomia . 
 Meia hora antes do início da partida, a Polícia Militar foi obrigada a abrir uma área de 2.850 lugares da arquibancada para os palmeirenses . 
 O local estava reservado para os corintianos . 
 O público pagante foi de 35.217 pessoas . 
 Ficaram encalhados 8.594 ingressos 19,6% do total de 43.811 colocados à venda . 
  Winnie faz sua campanha com ataques aos brancos  
  Do enviado especial  
 Winnie Mandela já não é (desde abril de 1992) a mulher de Nelson Mandela, provável futuro presidente sul-africano . 
 Mas, no resto, continua a mesma de sempre, uma combatente implacável para os seus seguidores ou uma irresponsável agitadora, para os adversários . 
  CORPO DE EVIDÊNCIA  
 Estrela do Sul é um município na divisa de Minas com Goiás, que só escapou do completo ostracismo por suas águas, que revelaram um dos maiores diamantes do mundo: o «Estrela do Sul» . 
 Em 1989, um vereador da cidade, o jornalista Pedro Divino Rosa -- o Pedro Popó -- brigou com o prefeito Sancho José do Nascimento . 
 Decidiu chamar a polícia para prender o filho de Sancho, de apenas 16 anos, que, segundo ele, dirigia o carro do pai sem habilitação pela cidade . 
  Livro costura trama através de ironias  
  Da Reportagem Local  
 Alguns escritores recorrem ao abandono de toda sutileza para se contrapor às linguagens contemporâneas, com seu universo de sexo, violência e anarquia verbal . 
 Imitam seu mau-gosto barulhento para não desaparecer no mundo do videoclipe, da história em quadrinhos, do cinema de efeitos visuais e da síntese televisual . 
 Walter Abish também acha que a literatura corre o risco de sumir, mas, para lutar contra isso, lança mão de armas bem mais simples . 
 Confia essencialmente no poder que a articulação de palavras e frases tem de criar ironia, de fazer duplo sentido, de levar a ambivalência ao máximo um poder interdito à imagem e ao palavrão . 
 Procurado ontem na PF até 18h, Decaro não foi encontrado . 
 A Folha ligou para o telefone com seu nome no catálogo de assinantes . 
 As ligações não foram atendidas . 
  (Cláudia Trevisan e Rogério Ortega)  
 Folha -- O «movimento» do hip-hop não está te estranhando? 
 Você é branco, faz sucesso... 
 Gabriel -- Inveja sempre vai ter . 
 Mas como eu te disse, acho que eu estou só abrindo caminho, é uma mera questão de mercado . 
 Temos conhecido bons rappers pelo Brasil todo, convidado muitos deles para abrir nossos shows . 
 «Agimos certo, pela segurança e pela vida das pessoas que estavam ali . 
 Mas não me conformo com o fato de a delegação não ter pago o tributo», disse Sá Freire . 
 O inspetor disse que agora irá tentar cobrar os tributos devidos . 
 «Vamos conversar com o secretário Osiris Lopes Filho para, se possível, acionar a Procuradoria Geral da República», disse . 
 As vendas de gado comercial em praças importantes como Araçatuba e Bauru estão paralisadas devido à campanha de vacinação contra a febre aftosa, mas as expectativas são boas para abril, mês de retomada dos negócios . 
 «No final de fevereiro, chegamos a vender bezerro a US$ 213, contra US$ 180 no mesmo período do ano passado . 
 Foi efeito da expectativa pelas novas regras econômicas», afirma Paulo Puppo, gerente da Programa, empresa que vende 4.000 cabeças de animais/mês para cria, recria e engorda em Araçatuba . 
 O baixo desempenho de anteontem não significa necessariamente que a última partida da Copa atraiu menos telespectadores . 
 É que o Ibope mede a audiência por domicílio . 
 Quer dizer, contabiliza quantas residências sintonizaram determinado programa e não quantas pessoas estavam diante de cada televisão . 
 Antes de cada jogo, durante toda a Copa, um grupo de quatro adolescentes meninos e meninas na faixa de 11 a 16 anos de vários países (no total serão 312 participantes), entrarão no gramado carregando a bandeira oficial da Fifa com a frase: 
 «Fair Play Please» («Jogue Limpo Por Favor») . 
 Para ganhar essa viagem de sonho é necessário enviar uma redação com o tema «Jogue Limpo no Esporte e na Vida» . 
 O texto deve ter 20 linhas e ser entregue até o dia 22 . 
 A ficha de inscrição e o regulamento completo serão publicados na Folha a partir de quarta . 
 A ficha de inscrição também pode ser retirada na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 A comissão de seleção vai escolher as dez melhores redações e seus autores passarão por uma entrevista, quando serão apontados os vencedores . 
  Violinista prodígio toca com orquestra holandesa  
  Especial para a Folha  
 Um novo prodígio desponta na música erudita . 
 Trata-se de Maxim Vengerov, 19, violinista nascido na Sibéria (Rússia), que, além de aclamado por público e críticos, vem sendo disputado pelas melhores orquestras da Europa . 
 Vengerov se apresentará no Teatro Municipal de São Paulo amanhã e segunda, como solista da Orquestra Concertgebouw de Amsterdã, sob regência de Riccardo Chailly . 
 O presidente do PTB exigiu a Agricultura . 
 Ardiloso, o tucano disse que dirigentes partidários não teriam direito a cargo algum . 
 O candidato a ministro foi confirmado no posto, mas teve de deixar a presidência de seu partido . 
 Manobra de mestre . 
 Como não há fábula sem moral da história, lá vai: o leão devorava os súditos para governá-los . 
 O tucano é governado pelos súditos para sonhar que os devora . 
 Submoral da história: mais valem dez tucanos voando do que um na mão do PFL, do PTB e do PMDB . 
 Lula Numa cidade-monstro como São Paulo, se você faz uma obra em Santo Amaro e não coloca na imprensa, o pessoal não sabe que você fez a obra . 
 Folha Qual a meta de famílias assentadas na reforma agrária do seu governo? 
 Lula Eu, sinceramente, acho que nós não temos que colocar um número . 
 Seja um milhão, dois milhões... 
 Temos que ter o compromisso de fazer o máximo possível . 
 De acordo com a tradição dos fabricantes britânicos de não divulgar a potência dos seus motores de grande cilindrada, a Triumph não informa o número de cavalos desenvolvidos pela Tiger, que tem refrigeração líquida, duplo comando de válvulas no cabeçote e três cilindros em linha . 
 O quadro que abriga todo o conjunto é em aço e alumínio de alta densidade, rígido e robusto . 
 Eslovênia e Bósnia formam equipes sem grandes estrelas . 
 Para a Macedônia ficou reservado um único destaque: Darko Pancev, atacante da Internazionale . 
 Com a migração dos jogadores da antiga Iugoslávia devido às guerras, hoje pode-se formar times completos em vários campeonatos nacionais da Europa . 
 Por último, permanece um obstáculo de natureza tributária . 
 O Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços, o ICMS, não deveria onerar as exportações de suco de laranja, como, aliás, nenhum produto exportado, industrial ou agrícola . 
 Sobre as explorações deveria incidir, quando fosse o caso, somente o imposto federal sobre exportações, cuja função não é arrecadatória, mas de política econômica . 
 Apresentei na malograda revisão constitucional uma emenda que permitiria essa mudança mas, infelizmente, não chegou a ser votada . 
 «A experiência deu certo», diz Paulo Pimentel, da Pégaso, empresa organizadora do leilão . 
 «Permitiu aos compradores observar detalhes do cavalo que dificilmente são percebidos quando o palco está distante» . 
 Para Luis Eduardo Batalha, «cavalo não é para ficar em palco . 
 Coisas artificiais talvez permitam que se ganhe um pouco mais de dinheiro, mas impedem que os criadores troquem entre si experiências sobre a própria criação» . 
 É o dobro do que ganharam no mesmo período do ano passado . 
  Ganhando velocidade  
 A expectativa da GM, Ford e Chrysler é de um resultado ainda melhor no segundo semestre . 
 Fagundes diz que está obtendo bons resultados nos cruzamentos . 
 «Em sistema de confinamento, alguns produtos meio-sangue chegam a ganhar 1,3 quilo ao dia» . 
 Segundo ele, o produto meio-sangue fica em ponto de abate aos 16 meses com 500 quilos . 
  Uma sociedade nanica  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A Folha publicou ontem uma das mais graves denúncias desta cruzada eleitoral de 1994 . 
 Embora bombástica, a notícia não ganhou a capa do jornal . 
 Encontrava-se escondida, na última página de um pequeno caderno interno . 
 O caderno, em formato tablóide, até foi mencionado na primeira página . 
 Mas a bomba embutida num de seus textos, esta permaneceu intocada, longe dos olhos do leitor . 
 Só conseguiu enxergá-la quem incursionou pelo interior do jornal . 
 Mesmo se for condenado pela comissão disciplinar, Edmundo poderá continuar jogando se o Tribunal Especial da CBF lhe conceder efeito suspensivo . 
 O julgamento no Tribunal ocorreria daqui a três semanas . 
 Na comissão disciplinar, considerada inconstitucional por vários juristas, não há direito de defesa . 
 «É importante mostrar as qualidades do mangalarga marchador para enduro, provas funcionais, hipismo rural, passeio e lida com o gado» . 
 Os julgamentos dos cavalos têm início dia 23 de julho, no Parque da Gameleira, local da mostra nacional . 
 «A corrupção no atacado, no Brasil, sempre foi e continua igual . 
 Não está acontecendo absolutamente nada . 
 Pegam o varejinho, o bandidinho, o cara que leva dinheiro para casa, o cara que põe documento no banheiro, o pessoal amador . 
 O pessoal profissional lida em Liechtenstein, Luxemburgo . 
 Tudo é lá fora e não aparece dinheiro nenhum.» 
 Para quem não lembra, o pedido de abertura das contas nos paraísos fiscais europeus segue na gaveta do presidente da CPI do Orçamento . 
 Que diferença alguns milhares de dias fazem . 
  Funerais da Broadway  
 Tenho ido a shows na Great White Way há mais de 50 anos e sempre diziam que a Broadway estava morrendo . 
 Com poucas exceções (como alguns dramas) talvez a Broadway esteja finalmente pronta para os funerais . 
 Como Cunningham eu pensava que os bailarinos têm uma musicalidade particular, um senso muito preciso de tempo . 
 Isso é muito bonito e eu queria explorar essa idéia . 
 Não queria usar música como uma espécie de colagem ou de relação dissociada com a dança . 
 Quando comecei a trabalhar com a música de Glass, juntei as estruturas musicais e as estruturas de dança de uma forma muito precisa . 
 Estava mais interessada em refletir a música ou as contradições da música e isso demorou para ser desenvolvido . 
  PERDAS E DANOS  
 O recente terremoto de Los Angeles danificou várias estátuas no Museu de Cera de Hollywood, entre elas a de Michael Jackson, Mae West e Oliver Hardy . 
 Além de perder a cabeça, Michael também fraturou os braços . 
  Da Redação com agências internacionais  
 Segundo Aurora Murga, diretora da Mepsa na Espanha, as pessoas que chegam aos centros ODP normalmente se subestimam e não têm idéia do que são capazes . 
 «São poucos os que sabem o que querem e optam por fazer um plano de carreira», afirma a consultora . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, disse que o partido não trabalha com a possibilidade da adesão do cientista político ao governo FHC . 
 O dirigente não quis adiantar a posição do partido, caso se confirme a ida de Weffort para o governo . 
 A Folha apurou que o raciocínio hegemônico no PT é que Weffort deve se desfiliar do partido para aderir ao governo . 
  (Carlos Eduardo Alves e Fernando de Barros e Silva)  
 O tempo que sobra não só é mínimo, como estará sendo ocupado por eleições gerais de consequências imprevisíveis . 
 Mas o Plano Real pode funcionar, pelo menos o suficiente para fazer retornar a esperança do público se o governo aguentar firme, e se o público o exigir para valer porque isso inibiria as pressões gastadoras de políticos e sindicatos . 
 As inadequações do Plano Real poderão ir sendo corrigidas, mais adiante . 
 As palavras contidas no lamento de um blues, soul, funk ou rap esvaziam-se . 
 Não há arte sem opressão . 
 Ou: o paraíso será o próximo lamento e quereremos, todos, a volta ao injusto e violento segundo milênio . 
 Já fizeram as pazes com o comunismo . 
 Seus carros já vendem mais que os japoneses . 
 Já embolsaram o Haiti . 
 Já, já, acabam com o bloqueio em Cuba e Fidel trocará figurinhas com Hillary & Cia. Ltda . 
 Só faltará descobrir a cura do câncer, da Aids, da herpes e banir os fumantes da face da Terra . 
 Como no cinema, o mundo, aqui, caminha para um final feliz . 
 Mudar-se para Marte será a única esperança . 
  Tel. 452-2134  
  TAILANDÊS  
 Cecíla Castro Cunha, além do cardápio com aromas e temperos de todas as regioões da Tailândia ainda arma cenário da casa e leva os garçons . 
  Tel. 66-1625  
  MEXICANO  
 El Mariachi, o restaurante da rua dos Pinheiros também aceita encomendas para jantares em casa . 
 Em conversas informais, surge o consenso em torno dos R$ 8 mil, valor que deve ser proposto pela Mesa da Câmara, em decreto-legislativo a ser submetido à aprovação do plenário do Congresso . 
 O aumento teria repercussão direta nas assembléias legislativas estaduais e nas câmaras municipais os deputados estaduais ganham, por lei, 75% do salário dos deputados federais e os vereadores, 75% do salários dos deputados estaduais . 
  SP perde 40 mil leitos em quatro anos  
  Número de leitos da rede pública caiu de 130 mil em 90 para 90 mil hoje; mais atingidos são conveniados e filantrópicos  
 O Estado de São Paulo perdeu cerca de 40 mil leitos para atendimento pela rede de saúde pública nos últimos quatro anos . 
 O número de leitos passou de 130 mil em 1990 para 90.045 hoje . 
 Os números são da Secretaria da Saúde e incluem hospitais públicos municipais e estaduais, universitários, filantrópicos e particulares conveniados com a rede pública (ver quadro) . 
  Inocêncio cancela as votações da revisão para forçar o adiamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirmou ontem que não haverá mais sessão da revisão constitucional até a data prevista para o seu encerramento (31 de maio) . 
 Inocêncio decidiu dar prioridade aos processos de cassação dos deputados acusados de irregularidades pela CPI do Orçamento . 
 Ele quer que o plenário da Câmara conclua todos os julgamentos até 31 de maio . 
 Segundo o crupiê Ricardo Miranda, 27, os jogadores brasileiros «são os mais animados e dão as melhores gorjetas» . 
 Miranda diz que mesas de bacará são as que movimentam mais dinheiro . 
 O valor mínimo para jogar é de US$ 100 . 
 No «black jack» cada aposta pode variar entre US$ 5 e US$ 25 . 
 Acrescenta que o cassino não aceita jóias ou cheques como pagamento . 
  Modelos  
 «Está sendo pra nós muito prazeroso rodar com este custo, mas eu ainda prefiro 'Apocalipse Now' a 'El Mariachi', diz o cineasta . 
 Salles Jr. evita contudo ditar regra: »Não há um modelo . 
 'A Grande Arte' foi um modelo possível em 1989, na véspera do Plano Collor . 
 Se tivesse que recomeçar 'A Grande Arte', faria de novo em inglês . 
 Aquele tipo de história pede um orçamento dilatado . 
 O modelo de agora não tem muito a ver com o de 'A Grande Arte' mas tem com o de toda nossa produção de documentários . 
 A questão aqui é a de adequar os meios à história que você quer contar." 
 A produção de «Terra Estrangeira» está sendo viabilizada por uma série de aportes que envolvem, entre outros, o brasileiro Paulo Brito, o francês Jean-Pierre Catton e a produtora portuguesa Animatógrafo . 
 O roteiro foi desenvolvido pela dupla de diretores a partir de um argumento original de Salles Jr. Os diálogos foram escritor por Millôr Fernandes e retrabalhados pelos diretores a partir das três semanas de ensaios que precederam as locações paulistas . 
 No elenco estão ainda Fernanda Torres, Luis Melo, Alexandre Borges («Ham-Let»), atores dos grupos portugueses «A Barraca» e «'Cornucópio» e participações especiais que unem de Gerald Thomas a Tcheky Kario . 
 A retração no consumo é resultado dos aumentos nos preços e das incertezas quanto ao novo indexador, na opinião do vice-presidente da Apas . 
 A primeira semana do mês normalmente responde por mais da metade do faturamento da loja por causa do entrada do salário . 
 «Neste mês, nem o salário aqueceu as vendas», diz Moreira . 
 Em seu supermercado, elas recuaram 5% desde o dia primeiro até ontem, comparado a igual período de fevereiro . 
  (Márcia de Chiara)  
 Folha -- E o que o sr. acha do «scotch» uísque brasileiro? 
 Vidiz -- Não é «scotch», já que por lei o «scotch» uísque precisa ser produzido, envelhecido e engarrafado na Escócia . 
 A bebida engarrafada aqui precisaria ser provada ao lado de uma outra igual envasada na Escócia, na mesma hora . 
 Não posso duvidar quando uma Seagram, United Destillers ou Ballantine's (Hiram Walker) dizem que adicionam água ao uísque das Terras Altas . 
 Mas nunca fiz a experiência porque tenho medo de decepção . 
  SBT seleciona teens para nova novela  
  Os cinco atores escolhidos representarão adolescência de personagens principais da trama de Julio Diniz  
  RODRIGO BRUNO  
  Especial para a Folha  
 Os adolescentes invadem o Núcleo de Telenovelas do SBT . 
 Cinco personagens da próxima novela da emissora, «As Pupilas do Senhor Reitor», serão interpretadas, nos três primeiros capítulos, por jovens atores . 
 Eles serão os personagens em sua fase teen e também devem aparecer em eventuais «flashbacks» . 
 «As Pupilas do Senhor Reitor» é uma adaptação do livro de Júlio Diniz . 
 A obra fala sobre a vida nas aldeias portugueses, no século 19 . 
  Volta do parafuso  
 O mercado financeiro acha que o governo adotará logo novas medidas para conter a entrada de dólares . 
 O recente aumento do IOF não teria sido suficiente . 
  Mais provável  
 Acredita-se que venha a ser adotado compulsório sobre a captação no exterior, a exemplo do que foi feito no mercado interno . 
  Irregularidades são comuns no interior  
  Camionete foi apreendida em Araçatuba  
  Da Agência Folha e das Regionais  
 Vários casos de irregularidades e tumultos marcam a «febre» dos bingos que assolou o interior do Estado . 
 Em Araçatuba (SP), uma camionte D-20 sorteada em um bingo da equipe do Araçatuba, no último dia 30, foi apreendida pela polícia . 
 O sócio do estacionamento Sony Car, Sérgio da Silva, de São Caetano, apresentou a camionete à polícia anteontem . 
 Há indícios de fraude no sorteio . 
 No ano passado nasceram na Agrindus 670 bezerros entre machos e fêmeas, que têm destinos diferentes . 
 As fêmeas passam a ser especialmente manejadas a partir dos 90 dias de vida para a função de produtoras de leite e matrizes . 
 Em outros setores a concorrência com a poupança não afetou os negócios . 
 Levantamento preliminar da Federação do Comércio do Estado de São Paulo indica que neste mês as vendas serão positivas, na comparação com janeiro de 93, invertendo-se assim tendência de queda registrada no mesmo mês desde 91 . 
 Tomando-se como base o mês de janeiro de 90, se verifica o seguinte: em janeiro de 91, a queda foi de 26%; em 92, de 12,5% e, em 93, de 2,5%, sempre em relação ao mesmo mês do ano anterior . 
 «O que sentimos é que janeiro de 94 de um modo geral vive o fenômeno de recuperação no consumo», diz Oiram Corrêa, diretor da divisão de estudos econômicos da federação . 
 Segundo ele, as lojas do ramo eletroeletrônico são as que mais vendem neste momento . 
 "Isso porque o preço real desses produtos caiu muito no último ano . 
 Há, ainda, o efeito Copa do Mundo que incentiva a compra de televisores e videocassetes . 
 Se a poupança for considerada a causa principal da retração na venda dos alimentos, o quadro pode se reverter . 
 Para a segunda quinzena de janeiro, as estimativas da Abecip apontam para uma diminuição do ritmo dos depósitos da poupança . 
 O motivo é a queda na projeção de rendimento . 
  Águas-vivas queimam 250 no litoral  
  Duas crianças atacadas tiveram paradas respiratórias; medusas estão indo em direção ao norte  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Milhares de águas-vivas provocaram queimaduras em pelo menos 250 pessoas na Baixada Santista e litoral sul neste fim-de-semana . 
 O município mais atingido foi o Guarujá (SP), onde até as 16h de ontem 127 banhistas foram atendidos em postos de saúde com queimaduras . 
 Duas crianças tiveram paradas respiratórias controladas a tempo . 
 O Corpo de Bombeiros avalia que estes animais marinhos estão se deslocando do sul para o norte do litoral paulista . 
 A praia com maior número de ocorrências foi Perequê, no Guarujá (SP), que recebe ônibus de turistas «de um dia» . 
 Ontem, até as 16h, o posto médico local atendeu 70 queimados . 
 «Vivemos horas de pânico», disse a médica responsável Maria da Silva Rosária, 42 . 
 O conjunto de benefícios decorrentes das privatizações, da liberalização comercial, dos investimentos estrangeiros e da desregulamentação traz resultados positivos e tangíveis para a população, que, satisfeita com seu futuro, mesmo que não o esteja com seu presente, apóia governos honestos, competentes e ousados . 
 Esse apoio tranquiliza seus receptores, que promovem eleições limpas e regulares, respeitam os direitos humanos e se comprometem a fundo com a democracia . 
 Esta, por sua vez, reforça o mercado: ela consolida a vigência da legalidade, dos direitos de propriedade e da redistribuição de oportunidades, se não de resultados . 
 Na delegacia especial de atendimento aos romeiros foram registradas 18 ocorrências . 
 Na via Dutra, que dá acesso a Aparecida, o movimento de carros ficou abaixo do esperado . 
 Foram multados 131 ônibus de romeiros com irregularidades . 
 Houve 57 multas por excesso de velocidade . 
  EUA têm agências especializadas em Jingle  
  Da Reportagem Local  
 Para o veterano publicitário Sergio Graciotti, da Graciotti & Associados, a «moda do jingle» não constitui um fenômeno nacional . 
 «Nos EUA existem há muito agências especializadas em criar propaganda musical», afirma . 
 Apesar disso, no que se refere à mudança de imagem, não existe paralelismo nenhum . 
 É certo que a primeira meia hora da Itália frente à Bulgária foi boa . 
  LUIZ MATTAR  
 Tenista«Acho que não é certo liberar tanta bagagem, mas bem que eles mereceram . 
 A conquista da Copa foi importante e isso foi um prêmio para eles . 
 Talvez os jogadores tenham exagerado um pouco, mas acho que eles mereceram a liberação, mesmo eu já tendo tido alguns problemas com a alfândega por viajar com cinco ou dez raquetes.» 
  Nove navios lançam âncoras no Brasil  
  Costa Marina e Funchal fazem vários roteiros de dezembro a fevereiro; preços vão de US$ 540 a US$ 12.470  
  Free-lance para a Folha  
 O número de navios que passam pela costa brasileira vem diminuindo a cada ano . 
 Em 92 foram 14, no ano passado 12 e neste ano serão apenas 11 (dois deles, Sagafjord e Regent Sea, adiantaram seus roteiros em função do eclipse solar ocorrido no último dia 3) . 
 Apenas dois deles ficam na costa brasileira durante toda a temporada (do Natal ao Carnaval) Costa Marina e Funchal . 
 Confira, a seguir, os preços (por pessoa, em cabine dupla interna) . 
  Palmeiras evita novo atrito com Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 Os atacantes Edmundo e Evair, do Palmeiras, negaram ontem a discussão que tiveram no final do jogo contra o Fluminense, sábado, em Niterói . 
 A discussão aconteceu porque Evair reclamou do companheiro por excesso de individualismo . 
 Agora, não são só as modelos a usar o prata . 
 Camisetas, saias, sapatos, coletes, casacos, chegam às ruas da cidade . 
 Com o seguinte mérito: super-acertados, os paulistanos não esperam sumir o sol e desfilam seus modelos prateados à luz do dia mesmo . 
 Sem medo de virar a atração da fila do banco . 
 E por que o prata voltou, afinal, lá dos anos 60? 
 Helmut Lang, o austríaco que é o novo favorito de todo o mundo da moda, foi o primeiro a se lembrar dele, num tecido batizado de papel de bala . 
 Foi visto e, se não copiado, imitado na idéia de todos os lados do mondo fashion, de Paris a Nova York . 
 Medo de adquirir seu modelo prata e encarnar um fashion victim tardio, enchendo seu guarda-roupa de looks astronautas que você nem vai querer olhar na próxima temporada? 
 Estilistas internacionais como Rei Kawakubo garantem a longevidade do prata .e de brilhos em geral. até o próximo inverno (deles) . 
 Segure o modelo . 
  `Derivativos' ampliam queda nas Bolsas  
  Analistas dizem que juros nos EUA e realização de lucros já desenhavam um cenário baixista, que acabou acentuado  
  Da Reportagm Local  
 «O mercado está ajustando os preços à espera de uma nova fase que vai começar a partir de 1º de janeiro de 1995», afirma o diretor executivo da Brasilpar Administração de Recursos, Francisco Petros, ao justificar a queda das cotações neste início de mês . 
 Pela sua avaliação, os índices PL, que medem a relação entre a cotação dos papéis e o lucro projetado das empresas apontando o prazo teórico de retorno do investimento em função do lucro estão entre 20 e 25 vezes, o que é considerado muito caro . 
 J.M. Barrie, que inventou o «Peter Pan», inventou também, numa peça de teatro chamada «O Admirável Crichton», um mordomo tremendo, o dito Crichton . 
 Há um naufrágio, se bem me lembro, de um iate de ricaços . 
 Os sobreviventes vão parar numa ilha deserta e, em breve, quem manda em tudo e em todos é Crichton, simplesmente por que só ele sabe fazer coisas, tais como pescar, caçar e construir com as próprias mãos . 
 No final da peça todos esses que se curvaram a Crichton na ilha deserta, recuperam, de retorno à civilização, suas mordomias . 
 Crichton recupera seu lugar de mordomo . 
  Sebastião e Siron  
 O Rio de Janeiro é uma cidade tão festeira que conseguiu para si mesma dois natalícios, comemorados e um tanto confundidos todos os anos . 
 A cidade comemora a data de sua fundação propriamente dita, que ocorreu dia 1º de março de 1565, quando Estácio de Sá fincou na terra o marco de posse, à sombra do Pão de Açúcar: era a garra de Portugal contra a «griffe» dos franceses calvinistas que queriam porque queriam montar bistrô e butique na Maravilhosa . 
 Sob impacto dos índices baixos divulgados pelo IBGE e pela FGV, o mercado passou a operar com inflação/URV entre 45% e 45,5% para o mês que vem . 
 Para abril, a possibilidade de novas surpresas é mínima . 
 O CDI-over deve fechar o mês com ganho acumulado próximo de 46,9% e juro real de 2,5% sobre uma URV na faixa de 43,30% . 
 Enquanto a inflação de maio não ficar mais clara, continue nas aplicações com indexação ao CDI-over: overgold para até 14 dias úteis, fundo carteira livre (de 16 dias úteis a 29 corridos) e fundos de commodities DI e hedge CDB/DI para 30 dias . 
 Em maio de 1887, a máquina 374 torna-se o primeiro trem a entrar no terminal de Vancouver vindo do Leste, encerrando o período de isolamento da Província, onde pelo menos até 1872 selos americanos eram mais usados do que os canadenses . 
  (Claudio Garon)  
  Ministro diz que falta verba contra dengue  
  Da Agência Folha  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, afirmou que haverá campanhas contra a dengue nas capitais nordestinas . 
 A epidemia atinge principalmente Fortaleza (CE) . 
 Santillo disse que falta verba para o combate a endemias (doenças que mantêm registros constantes e regulares) . 
 As duas histórias (a «real» e a «fictícia») correm em paralelo, num clima de «thriller», em capítulos rigidamente alternados . 
 E o interessante é que a «ficção» de Devinne tem menos inverossimilhança do que a «realidade» que ele enfrenta, em seu cativeiro, sob as garras do empresário . 
 De forma que o leitor vivencia o dilema, já não sabe onde começa o imaginado ou onde acaba o sofrido e distingui-lo, no caso, talvez nem seja tão importante . 
 Impasse entre ficção e realidade, eis um tema que parece atrair Tezza, que o explora também em «A Suavidade do Vento» (Record, 1991) . 
 O aparelho contém os dados de telemetria, um acompanhamento computadorizado das reações do carro . 
 Já se sabe, no entanto, que Senna tentou frear e reduziu a marcha antes de se chocar contra o muro em Imola . 
 Logo se colocou do lado do caixão de Senna, próxima ao irmão do piloto, Leonardo Senna . 
 Adriane se abraçava com Leonardo e chorava . 
 A modelo estava namorando Senna desde o ano passado . 
 Eles se conheceram no dia 28 de abril, em uma festa na boate Limelight (zona sul de São Paulo), depois do Grande Prêmio do Brasil . 
 Adriane estava até anteontem na casa de Senna em Portugal . 
 Ficou sabendo da morte do namorado por telefone . 
 Amanhã, às 19h30, no Museu da Casa Brasileira, Botta participa de um debate sobre arquitetura com os arquitetos brasileiros Carlos Bratke, Roberto Loeb, Eduardo de Almeida, Éolo Maia e Marcio Mazza . 
 A entrada é gratuita . 
 «Mario Botta 1980-1990», exposição de fotos e croquis no Museu da Casa Brasileira (av . 
 Faria Lima, 774, Pinheiros), de 30 de maio a 26 de junho, das 13h às 17h, entrada franca . 
 Mais informações pelo telefone 210-2499 . 
  Conheça os micros usados  
  Especial para a Folha  
 Para o teste publicado nesta edição foram utilizados três microcomputadores . 
 Um deles é um IBM modelo PS/1 baseado no microprocessador Intel 80.486SX (operando a 25 MHz), com 100 Mbytes de disco rígido e 4 Mbytes de memória RAM . 
 Há também um DFl modelo AT486 com chip Intel 80.486DX2 de 66 MHz), com 240 Mbytes de disco rígido e 16 Mbytes de RAM . 
 Folha A tendência de globalização tornou a estratégia mais importante que há 20 anos? 
 Christensen Sim, porque a globalização e a queda de barreiras comerciais entre países ampliaram as áreas de atuação das empresas . 
 Há também outros dois aspectos importantes . 
 Antigamente, o consumidor tinha que escolher entre preço e qualidade . 
 O engenheiro agrônomo Danilo Viana Lima, 30, dono de uma propriedade de 200 ha em Ituberá, está à frente nessa tentativa de mudar o perfil agrícola da região . 
 Em 91, ele começou a diversificar sua fazenda, com a introdução da pupunha, palmito que pode ser cortado aos dois anos e, portanto, mais lucrativo que as variedades açaí (corte aos 10 anos) e jussara (aos oito anos) . 
 O partido não perdeu uma única eleição presidencial e, até muito pouco tempo atrás, nenhuma eleição para governo de Estado . 
 Controla as duas Câmaras e, sobretudo, é um partido controlado, em sua cúpula, pela autoridade presidencial, e em sua base muito obscura pelos caciques, pelas chefaturas policiais e pelos interesses concretos dos exploradores das regiões, dos municípios e das comarcas mais distantes do país . 
  Um amistoso que conta ponto  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Hoje o Brasil entra em campo, todo paramentado, pela primeira vez desde que a seleção foi reunida para disputar a Copa . 
  Nova testemunha denuncia corrupção no futebol do Rio  
  Mais um árbitro acusa «armação» de resultados de jogos pela federação  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz de futebol Márcio Pereira Nascimento fez novas denúncias ontem contra o ex-diretor da Comissão de Arbitragem da Federação de Futebol do Rio, Wagner Canazaro . 
 Disse que na reunião do dia 3 de dezembro, com cerca de 70 juízes, Canazaro afirmou: 
 «Sei que há árbitros que 'fazem' resultados, sem a federação saber, para ganhar 10 ou 20 mil réis . 
 Não admito mais isso . 
 Agora é preciso aquiescência da federação para beneficiar certos clubes.» 
 Márcio Pereira depôs no inquérito do Tribunal de Justiça Desportiva (TJD) que apura denúncias de orientação para manipular resultados no Campeonato Estadual deste ano . 
 Canazaro negou a acusação . 
 Voltou a dizer que não existe corrupção no futebol fluminense . 
 Ele é aliado do presidente da federação, Eduardo Viana . 
  Todos os jornais do país podem usar os símbolos oficiais da Copa de 94  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum veículo de comunicação do mundo tem o direito de usar com exclusividade os símbolos oficiais da Copa do Mundo dos EUA . 
 Na semana passada, o jornal «O Estado de S.Paulo» atribuiu-se uma suposta condição de «jornal oficial da Copa», tendo direitos exclusivos de utilização do logotipo da Copa e do mascote oficial «Striker» no Brasil . 
 A cessão dos «direitos de exclusividade» foi feita pela empresa Exim Comércio Exterior Ltda., licenciada para comercializar os símbolos da Copa . 
 Esta licença é local, restrita a países da América Latina . 
  Comitê de bancos apóia acordo com Brasil  
  Recomendação aos credores é conceder dispensa da exigência do aval do FMI e fechar a renegociação até 15 de abril  
  FERNANDO CANZIAN  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O Comitê Assessor dos Bancos Credores divulgou, em Nova York, às 17h09 de ontem (19h09 de Brasília) comunicado informando à comunidade financeira internacional que o Brasil está disposto a concluir no próximo dia 15 de abril o acordo de renegociação de sua dívida externa . 
 O «waiver» do Comitê Assessor permite o fechamento do acordo da dívida, de US$ 35 bilhões com os bancos credores privados, sem o aval («stand-by») do Fundo Monetário Internacional . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, capitalizou com discurso de candidato a presidente, em Nova York, a proximidade do fechamento do acordo . 
 Aqui na Alemanha estão censurando uma obra minha . 
 Estou criando uma instalação com botes feitos com caixas de chocolates . 
 Peter Ludwig, dono do museu e fabricante de chocolates, não quer que eu use as caixas de chocolate da fábrica dele . 
 Isso nunca aconteceu comigo em Cuba, mas há um problema muito mais grave lá . 
  Arte: CHARGE: EM  
  Venha experimentar as delícias paulistanas  
  Especial para a Folha  
 São Paulo, delícia de vida: tantos shoppings, cinemas, restaurantes, tipos, opções . 
 Diretamente proporcionais, homicídios, latrocínios, cárcere privado, 171, sequestros . 
 Uma força-tarefa, organizada tal qual uma frente ampla, atua em conjunto para combater o crime: Rota, Rocan, Decap, delegacia racial, da mulher, de homicídios, de entorpecentes, do consumidor, do menor . 
 Para concluir o trabalho, e incrementar a segurança da população, destacam-se as equipes do Fórum da Lapa, de Pinheiros, de Santo Amaro, do viaduto Dona Paulina, elementos da ágil, eficiente e justa estrutura do poder judiciário: Tribunais da Alçada, da Justiça, da Justiça Militar, Regional Federal, Superior Tribunal de Justiça e Supremo Federal . 
  Falência ameaça grupo MG  
 O conglomerado alemão Metallgesellschaft (MG), com 58 mil funcionários, poderá ter prejuízos de até 3,3 bilhões de marcos (US$ 1,9 bilhões) e ir à falência se os bancos credores não aprovarem seu plano de reestruturação, revelou ontem em Frankfurt seu presidente, Kajo Neukirchen . 
 Ele disse que além do prejuízo de 1,8 bilhão de marcos (US$ 1,03 bilhões) no ano fiscal 1992/1993, divulgado ontem, o MG poderá anunciar perdas de 1,5 bilhão de marcos (US$ 861,3 milhões) em contratos de risco no setor de petróleo nos EUA . 
 Os negócios do grupo abragem setores como o siderúrgico, de tecnologia ambiental, mineração e autopeças . 
 Nesse caso, um possível candidato é o juiz Antonio di Pietro . 
 Até abandonar a Operação Mãos Limpas em 6 de dezembro, Di Pietro era a principal estrela das investigações de corrupção . 
 Pesquisa publicada em novembro mostrou que 24,4% dos italianos queriam que o juiz liderasse o governo caso o gabinete Berlusconi caísse . 
 Na pesquisa, Berlusconi teve 11,9% das preferências . 
  Callis lança livro sobre «Windows»  
 Para quem tem dúvida sobre a utilização do «Windows», a editora Callis lançou o «Windows -- Solucionando Problemas» . 
 O livro tem 246 páginas e seu formato é de perguntas e respostas . 
 Em 12 capítulos, o leitor pode aprender como instalar drivers de som e tipos de letras de impressoras . 
 Tel. (011) 822-2066 . 
 Listic vende fax/modem portátil 
  'Não tenho saco para boates', diz empresário  
  Da Reportagem Local  
 O microempresário W., 30, se associou ao clube de correspondência More Fun em fevereiro último para tentar «sair do marasmo» . 
 Atualmente, ele está se correspondendo com um homem . 
 Apesar da troca de cartas amorosas, o microempresário afirma que só vai querer encontrá-lo pessoalmente quando tiver certeza de que escolheu a «pessoa certa» . 
  Vocalista acha briga «coisa de otátio»  
  Da Folha Sudeste  
 Um dos principais atritos do festival aconteceu na noite de sábado entre um grupo de punks e os integrantes da banda Garage Fuzz, da cidade de São Paulo . 
 Segundo um dos integrantes do movimento punk «Consciência», L.O., 18 (ele só deu as iniciais do nome), a banda «deturpou a idéia original do hardcore» um tipo de rock mais pesado . 
  NOVIDADE  
  Cibramar importa pneus Michelin  
 A revenda VW Cibramar está importando da França, Japão e Espanha os pneus Michelin . 
 A empresa afirma que os pneus importados duram 30% mais que os nacionais . 
  ALINHAMENTO  
  Platinum inaugura loja computadorizada  
 A Platinum inaugurou na av. Robert Kennedy, 6.405 (Interlagos, zona sul de São Paulo), uma loja de serviços automotivos com alinhamento computadorizado e equipamento que diagnostica estado de amortecedores em cinco minutos . 
 Em abril de 93, Lula começou a percorrer o Brasil em viagens que os petistas apelidaram de «caravanas da cidadania» . 
 O próprio candidato gosta de repetir em todos os seus comícios que percorreu nas viagens cerca de 41 mil quilômetros, visitando todos os Estados do país . 
 Pergunta -- Num de seus poemas, de nome «Colonial francés, Vers de société», o sr. se mostra muito crítico em relação à cultura francesa . 
 Resposta -- Eu falo de uma antiga colônia . 
 Quando se olha a atitude de alguns impérios em relação a suas colônias, acho que os franceses têm sido especialmente destrutivos . 
 O rigor das entrevistas para descobrir casamentos falsos também aumentou drasticamente . 
 Os questionários por escrito foram substituídos por entrevistas pessoais e alguns agentes chegam a seguir casais para averiguar se estão mesmo se relacionando . 
 O meia Mazinho, reserva da seleção brasileira, terá nova chance hoje no segundo tempo contra Honduras, segundo Parreira . 
 O treinador quer testá-lo até o começo da Copa do Mundo em três funções: a primeira é no lugar do meia defensivo Mauro Silva, o jogador de meio-campo mais recuado e preocupado em defender . 
 Folha O beneficiado seria o ex-ministro Antônio Britto . 
 Mas ele parece não estar muito disposto a concorrer . 
 Delgado O país sairia beneficiado . 
 Mas acho que realmente o deputado Britto viria a ter apoio de FHC . 
 Essa é uma boa proposta, porque passa pela aliança do PMDB e do PSDB . 
 A prioridade é a aliança das forças de centro-esquerda, capaz de vencer a eleição e, sobretudo, de fazer um bom governo . 
 Sou pré-candidato do PMDB ao governo do Estado de Minas Gerais e lá também estou trabalhando por essa aliança . 
 Do ponto de vista nacional, o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia tem força dentro do PMDB e deve ser considerado, mas evidentemente não favorece essa aliança por suas idiossincrasias com o PSDB . 
 Eu apóio o Britto para presidente . 
 E, antes do Quércia, teria outras opções no PMDB, como o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e o governador de Goiás, Íris Rezende . 
 O meu candidato preferencial será sempre aquele que abrir maior perspectiva de alianças na faixa social-democrata . 
 Hoje, pelas pesquisas, o Britto é quem tem melhor condição, mas ele tem dito que é candidato ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Não se trata de uma cobrança, mas penso que devemos ter uma definição dele até o início de março, no mais tardar . 
 Após o Carnaval vamos conversar melhor com o Britto . 
 Para hoje, os analistas também aguardam um dia agitado por causa do vencimento de opções . 
 Até a semana passada, os «comprados» (ganham na alta das ações) estavam com a vitória nas mãos . 
 Mas, com esses fatos recentes, os «vendidos» (ganham na baixa) conquistaram espaço e o vencimento de hoje promete ser disputado, com forte movimento financeiro . 
 Da parte do governo, o mercado espera duas atitudes . 
 Na área política, a negociação com o Congresso para conseguir a aprovação do FSE, sem o qual o governo não conseguirá implantar a URV (Unidade Real de Valor) e o plano econômico ficará emperrado . 
 Na área econômica, espera-se a manutenção dos juros reais acima da inflação elevados . 
  (Mario Rocha)  
 «Darcy é a primeira associada do Idec que teve o seu dinheiro liberado», afirma Josué Rios, diretor jurídico do instituto . 
 O BCN recorreu a todas as instâncias . 
 O Superior Tribunal de Justiça decidiu a favor de Darcy . 
 «Agora os outros processos abertos devem demorar menos tempo», avalia Rios . 
 1ª fase: o candidato deve ser depositante da CEF, ter ficha cadastral (pessoa física ou jurídica), preencher Guia de Pesquisa Cadastral, preencher a Solicitação de Permissão e apresentar um estudo econômico-financeiro, se for o caso; 
 2ª fase: depois de finalizada a 1ª fase e aprovada pela diretoria da CEF, o candidato deverá apresentar prova de inscrição no CGC constando a atividade lotérica, prova de arquivamento dos atos constitutivos de pessoa jurídica na Junta Comercial, alvará de localização constando a atividade lotérica, declaração negativa pessoa física; termo de responsabilidade/compromisso com depósito de CR$ 231.500,00 (preço de março) pelo período mínimo de 12 meses, comprovante de abertura de conta-caução em agência da CEF, autorização para movimentar conta-caução, laudo de fiscalização . 
 Com a instalação de «laboratórios» e o início de plantações no país, os especialistas acreditam que os danos já se estenderam para a Amazônia brasileira . 
 Na Colômbia, as plantações de coca, maconha e papoula, que empregam cerca de 300 mil famílias, já destruíram mais de 550 mil hectares de bosques e selvas . 
 No Peru, cerca de um milhão de hectares foram derrubados pela coca . 
 Pretendemos somar e ajudar a resolver os problemas do crédito brasileiro a exemplo do que ocorre com sucesso em vários países europeus . 
 Sabemos que o momento é difícil e atinge não só o cooperativismo, mas a todos os segmentos da sociedade . 
 Agora os conservadores têm que decidir como os raios laser podem ser usados em conjunto com os métodos tradicionais jatos d'água e produtos químicos . 
 A fachada ornada da catedral, cujas torres têm 75 metros de altura, foi limpa pela última vez na década de 60 . 
 Só há agora uma fina camada de poeira na maior parte causada por poluentes . 
 Mas parte das estátuas em calcário são tão frágeis que a aplicação de água ou produtos químicos poderia danificá-las . 
 Berlusconi foi criticado por ter promovido um encontro no fim-de-semana entre diretores de seu grupo, o Fininvest, e seu gabinete, um dia antes da prisão de Salvatore Sciascia, executivo do grupo acusado de corrupção . 
 Os advogados do irmão do premiê, Paolo, disseram que ele não se apresentaria ontem à Justiça . 
 Há nisso tudo um obstáculo à modernização do Estado brasileiro . 
 A legislação poderia decretar a inelegibilidade de determinados servidores, mas, ao contrário, lhes concede incentivos . 
 O Congresso e o horário gratuito estão repletos de exemplos . 
 Licenciam-se temporariamente, abrindo um buraco na administração . 
 Em caso de derrota, voltam, prontos para a próxima eleição . 
 Elegem-se para defender interesses corporativos . 
 Entram na disputa com vencimentos integrais . 
 O tempo de mandato conta para promoção e aposentadoria . 
 Não importa saber se se tratam de candidaturas de verdade ou de araque, nem se o impacto desse favorecimento, nos cofres públicos, é ou não expressivo . 
 O problema é de ordem simbólica . 
 O dinheiro do contribuinte sustenta a fisiologia ou o sonho reformador e bem-intencionado de pessoas contratadas para exercer um papel definido . 
 Apesar de não enfrentar o Corinthians, Éder Aleixo viaja com o time para São Paulo . 
 «É importante estar junto do grupo . 
 Mesmo não jogando, acredito que posso dar força aos companheiros», disse o jogador . 
  GOVERNO QUER INDENIZAR VÍTIMA DE VIOLÊNCIA, SILVANA DE FREITAS  
  Dinheiro viria das loterias; pacote antiviolência do governo federal propõe ainda dar bolsas de estudo a meninos de rua (Da Sucursal de Brasília)  
 O pacote antiviolência que o governo deve lançar na próxima semana tem 15 projetos de lei e 3 decretos . 
 Entre as medidas de combate à violência, o governo vai propor que as vítimas passem a receber indenizações o dinheiro sairá do Fundo Nacional Penitenciário, que é sustentado com o percentual de 3% da arrecadação das loterias esportivas . 
 Os projetos e decretos também prevêem a concessão de bolsas de estudo aos meninos de rua . 
 As medidas podem ser anunciadas pelo ministro da Justiça, Maurício Corrêa, em cadeia nacional de rádio e TV, na próxima quinta ou sexta-feira . 
 Na regulamentação das medidas, serão definidos os casos de violência com direito à indenização e até que grau de parentesco ela pode ser estendida . 
  Direção: Roger Corman  
  Elenco: Vincent Price, Hazel Court  
 Onde: hoje, às 18h, na Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542); em V.O. sem legendas 
  Espaço para subir  
 Segundo a Investment Management Services, o valor das ações no Brasil é em média apenas 1,4 vez superior ao valor patrimonial . 
 Na Argentina é de 2,5 e no México, 2,7 . 
  ADOÇÃO  
 O casal israelense Yoav e Michal Livni conseguiu junto à Vara da Infância e da Juventude de Natal (RN) o estágio de convivência para adotar Irene, de 2 meses . 
 Há 14 meses que Yoav, 23, engenheiro, e Michal, 27, estudante de psicologia, tentam na Justiça adotar uma criança . 
 O casal foi preso duas vezes pela Polícia Federal por acusação de posse irregular de duas crianças . 
  Duas operadoras distribuem canal em São Paulo  
  Free-lance para o TV Folha  
 Na TV a cabo, as imagens não são transmitidas por ar: são distribuídas por meio de cabos coaxiais e fibras óticas . 
 É isto que garante qualidade à imagem, às vezes superior à recebida pela transmissão de ondas . 
 A programação da TV a cabo é paga mensalmente, assim como nas TVs por assinatura que transmitem por ondas . 
  Tocando o projeto  
 A Pianos Zimmermann Indústria e Comércio requereu à Cetesb licença para fabricação de pianos em Mairiporã (SP) . 
  Para preguiçosos  
 A PepsiCo vai lançar nos EUA café em garrafa e em lata pronto para beber . 
 No lado do BCN a palavra de ordem é reverter o quadro e levar a decisão para a casa do adversário . 
 «O time está consciente de que pode mudar sua situação no playoff, como aconteceu em Minas diante da L'Acqua di Fiori», afirma o técnico Ênio Figueiredo . 
 Para ele, que nesta semana fez correções técnicas e treinou táticas de recepção e jogadas de ataque, a equipe ainda não jogou contra a Nossa Caixa tudo o que pode e sabe . 
 «Não estamos tendo o equilíbrio necessário e precisamos ter mais disciplina dentro da quadra», reconhece Ênio . 
 Segundo a assessoria de Carvalho, o novo regimento, de fato, não cria cargos e extingue cerca de 1.300 funções . 
 Mas cria outras 2.000 funções com remuneração superior . 
 O novo regimento aumentaria os gastos com salários em US$ 50 milhões por ano . 
 Mauro é um cineasta fundamental para o Cinema Novo, que o toma mais como guia do que como precursor . 
 Num quadro ingrato, produziu uma obra em nada imitativa, em que a preocupação de mostrar o Brasil escapando aos padrões do cinema internacional é um dos aspectos marcantes . 
 Mauro não é só um cineasta fundador . 
 É um grande cineasta e ponto . 
  (Inácio Araujo)  
  Gingrich desiste de US$ 4,5 mi  
 O futuro presidente da câmara dos Deputados dos EUA, o republicano Newt Gingrich, anunciou ontem que desistiu de um contrato pelo qual receberia US$ 4,5 milhões em adiantamento pelos direitos de dois livros . 
 Gingrich disse que o contrato era correto mas que ele não quer que ninguém pense que ele está tirando vantagem de sua vitória nas eleições . 
 Como o sr. Paulo Maluf tem provas de problemas «gravíssimos» em alimentos vendidos à população e não providencia imediatamente a divulgação da lista dos produtos e sua retirada do mercado? 
 A que grau de perversão e irresponsabilidade pública chegamos! 
 A que grau de escárnio e terrorismo institucional! 
 «Uma moça servia em todas as mesas uma bebida mexicana chamada 'cascoron' . 
 Quando chegou em minha mesa disse: 'A mesa ao lado bateu o recorde no número de doses' . 
 Então, eu e meus amigos experimentamos também», diz Cynthia . 
 Para ela, devido a casa ser típica mexicana, as garçonetes ofereciam a bebida como se ela não fosse ser cobrada posteriormente . 
 Folha -- O sr. disse que é o fim de Carlos, por enquanto . 
 Há alguma chance ainda de ele sair da prisão? 
 Yallop -- Oh, sim . 
 Eu não descartaria uma fuga da prisão ou até mesmo o assassinato dele em uma briga entre presos . 
 Mello não pediu a cassação nem inocentou o acusado . 
 Ele afirmou que não podia emitir uma opinião porque a CPI não analisou as contas bancárias de Portugal . 
 O relator pediu que as acusações fossem enviadas ao Ministério Público . 
 Foi pressionado a mudar seu relatório, não aceitou e renunciou . 
 Na hora de ir embora, passou pelo nosso lado da mesa e deu um oi . 
 Feitas as devidas apresentações, falou que sim, eu escrevia muito bem . 
 Obrigada, Ayrton . 
 O fato é que eu fiquei ligada . 
 E logo que voltei a São Paulo, tratei de ir atrás . 
 A ESPN vai passar quatro partidas, as duas semifinais e as duas partidas decisivas do Brasileiro . 
 «Existe um grande interesse por futebol nos EUA, gerado em boa parte pela Copa do Mundo», disse à Folha Tim Bunnel, encarregado do projeto na ESPN . 
 Média de preços: US$ 23 (norte-americano), US$ 26 (europeu), US$ 34 (japonês) . 
 Importadoras: 
 O construtor Boris Saginur e Fábio Puglisi (dono do Café Photo) conseguiram criar, respectivamente, um centro de lojas com três andares e estacionamento e um restaurante com 80 vagas de estacionamento . 
 O Cinco, restaurante 24h, deve inaugurar ainda em dezembro . 
 Terá café-da-manhã, almoço, chá-da-tarde, happy hour, fast food, jantar e ceia noturna . 
 «Numeração não ganha jogo . 
 A disputa entre os jogadores continua aberta . 
 Só anunciarei a equipe dia 19 de junho (véspera da estréia).» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, hoje na Folha . 
 Os rebeldes também querem o fechamento da rádio RTLM, que incitou os massacres e, ontem, voltou a defender o assassinato de integrantes da minoria tutsi . 
 Guerrilha e governo concordaram em permitir que a Unamir (iniciais em inglês de Missão de Assistência das Nações Unidas em Ruanda) prossiga a retirada dos refugiados, interrompida domingo . 
 Antes das pirâmides, o primeiro espetáculo é o de Los Voladores, que fazem um ritual em homenagem ao sol . 
 Cinco homens sobem numa haste de madeira de mais de 35 metros e, com cordas amarradas aos pés, vão rodopiando-a até chegar ao chão . 
 O quinto «volador» fica no topo tocando um instrumento parecido com uma flauta . 
  (RV)  
 Aronis disse que a escolha das peças foi feita por meio de uma comissão de arte formada por críticos de São Paulo . 
 «Vestido de Noiva», de Nelson Rodrigues, com Malu Mader e Luciana Braga, fará a abertura no dia 17 . 
 Outra peça que deverá atrair público é «Unglauber», dirigida por Gerald Thomas . 
 A «Trilogia», de Romero Andrade Lima, será apresentada de 20 a 22, com «Auto da Paixão», «Bandeira Divina» e «Malo -- Nove Cânticos de Amor e Perdição» . 
 Os ingressos começam a ser vendidos hoje e custam CR$ 6.000 para cada peça . 
 Aronis disse que conforme o número de ingressos comprados haverá desconto . 
 As parcerias foram arquitetadas pelo sistema Telebrás como solução para ampliar os investimentos em telecomunicações e driblar o corte de recursos para as estatais do setor no Orçamento da União deste ano e no previsto para 1995 . 
 Os consórcios instalarão os equipamentos com recursos próprios . 
 As estatais pagarão cinco anos de «aluguel» pelo uso das novas redes, no fim dos quais elas se incorporariam à infraestrutura pública . 
 Como não existe restaurante no local, apenas uma lanchonete simples, é aconselhável almoçar antes ou depois do passeio . 
 A cidade do Embu, que fica distante sete quilômetros, tem inúmeras opções . 
  (PF)  
 E os argentinos «do it», como diz aquela maliciosa letra de Cole Porte . 
 Vendo os russos contra o Brasil, lembrei-me de que«Back to the URSS» era o recado dos Beatles que o mundo ouviu . 
 «Born in the USA» foi, mais tarde, a mensagem do Bruce que não era o Lee . 
 Desde o massacre dos 111 do Carandiru a indignação da opinião pública tem subido de tom . 
 Aumentou a pressão contra a violência da PM paulista . 
 No Rio, o governo tem procurado afastar os policiais envolvidos em crimes . 
 Tais medidas, no entanto, são pontuais e não evitaram os linchamentos, os motins em prisões e uma série de chacinas . 
 Há mais de meio século se contesta a solução atribuída ao presidente Washington Luís para a «questão social»: polícia . 
 Hoje nem a violência é apenas caso de polícia . 
 Mas que quadrilhas fuzilem pessoas em praça pública é um sinal de que as forças de segurança foram reduzidas quase à inoperância . 
 Uma campanha contra a violência tem de começar evitando pelo menos o absurdo de que cidadãos sejam passados a fogo em plena rua . 
 No programa, destaque para o trompetista Wynton Marsalis e o saxofonista Joe Lovano, no dia 13; o bluesman Buddy Guy e a cantora Rachelle Ferrell se apresentam na noite de encerramento . 
 O JVC norte-americano destaca ainda o US Tour, festival itinerante que atinge durante julho as cidades de Saratoga (dias 2 e 3), San Francisco (dia 9), Los Angeles (dia 10), Chicago (dia 15), Atlanta (dia 16) e Dallas (dia 23) . 
 Outras instituições com cursos grátis são Anglo de Osasco e Faculdades São Marcos . 
 Mas é bom correr . 
 «Como o serviço é muito procurado, quem pretende ser atendido ainda em agosto deve se inscrever desde já», diz Andréa Garcia, 21, aluna de psicologia da São Marcos . 
 Segundo ela, quem trabalha com os estudantes são formandos em psicologia, supervisionados por outros profissionais do ramo . 
 Da oitava série do primeiro grau em diante, qualquer pessoa pode fazer orientação profissional seja para escolher a opção no vestibular, seja para definir um segundo grau técnico . 
 Não existem limites de idade . 
 Segundo o coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, 43, a atual carga de esgotos no Alto Tietê, trecho que corta a região metropolitana, é de 1.100 toneladas por dia, sendo 400 de origem industrial e 700 de origem doméstica (veja quadro nesta página) . 
 O índice de despoluição de 50%, nos cálculos do governo, virá do programa de controle ambiental de 1.250 empresas, a ser adotado plenamente a partir de 95, e do tratamento de esgotos residenciais, que será reforçado com a inauguração da estação de tratamento do ABC, prevista para o final deste ano . 
 Ele afirmou que o índice de criminalidade nos morros «não difere, de forma significativa, das ocorrências policiais de outros bairros da Baixada Santista» . 
 Segundo Almeida Lima, os morros de Cubatão «não parecem ser o local ideal para a atuação desse tipo de crime organizado» . 
 No início da partida, o time de Henri Michel não deixou o Brasil jogar, o que tornou o primeiro tempo muito truncado . 
 A defesa do time africano não deixava a bola chegar em boa posição a Bebeto e Romário marcado por Kalla Nkongo, com dois zagueiros na retaguarda . 
  Seguro saúde esclarecimento  
 A Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização -- FENASEG, representando as companhias de seguros, e mais particularmente aquelas que operam no ramo de saúde , presta esclarecimentos sobre o seguro saúde . 
  Benevides faz campanha  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha em Fortaleza  
 O ex-deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), cassado sob acusação de desviar dinheiro público, quer fazer o seu «sucessor» . 
 Proibido de se candidatar até as eleições de 1998, Benevides quer eleger o ex-prefeito de Acarau, Aníbal Ferreira Gomes (PMDB-CE) . 
 Gomes era responsável até o mês passado pela Fundação Amadeu Filomeno, condenada pelo TCU (Tribunal de Contas da União) por ter aplicado de forma irregular os recursos do Orçamento . 
  Instituições apostam em juros altos este mês  
  Mas muitas delas acreditam que com IPC-r de no máximo 2% as taxas não terão fôlego para subir muito  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O Banco Central surpreendeu: iniciou outubro com uma taxa-over de 5,58%, quando o mercado esperava de 5,70% a 5,90% . 
 A taxa projeta para o mês um custo básico do dinheiro de 3,59% . 
 Para parte das instituições, é pouco face às pressões inflacionárias . 
 Além de alimentos e vestuário, a inflação está sendo puxada pelo aquecimento geral de demanda, típico do último trimestre . 
 Por isso, as instituições apostam num IPC-r de 2,0% a 3,5% . 
 Também para as aves o arquipélago adota estratégias preservacionistas . 
 A weka, por exemplo, espécie de ave neozelandesa que não voa, escapou da extinção graças a sua transferência para as Chatham . 
 «A weka veio da Nova Zelândia e foi restabelecida na Nova Zelândia a partir das ilhas», diz o prefeito . 
 Hoje, a caça a wekas é proibida na Nova Zelândia, mas permitida, dentro de certas normas, nas ilhas Chatham . 
  Exige ênfase na maneira como o trabalho é feito na organização e em sua melhoria  
 O QUE LER * . 
  «Reengenharia -- Revolucionando a Empresa»  
  Michael Hammer e James Champy  
  Editora Campus  
  Preço: R$ 17,90  
  «Reengenharia de Processos»  
  Thomas H. Davenport  
  Editora Campus  
  Preço: R$ 30,60  
  «Reengenharia -- Reestruturando sua Empresa»  
  Daniel Morris e Joel Brandon  
  Makron Books  
  Preço: R$ 24,00  
  «Reengenharia Apesar das Pessoas»  
  Julio Lobos  
  Instituto da Qualidade  
  Preço: R$ 20,00  
  «Reengenharia -- Preparando o Indivíduo para a Mudança»  
  Bartira Bertoni  
  Casa da Qualidade  
  Preço: R$ 17,00  
  «Reengenharia e Tecnologia da Informação»  
  Luiz Antonio Joia  
  Editora Pioneira  
  Preço: R$ 12,20  
  «Melhoria e Reengenharia de Processos Empresariais -- Focando o Cliente»  
  Nadim Kamel  
  Editora Érica  
  Preço: R$ 18,00  
  «Síndrome da Passividade -- Processo de Reengenharia em Recursos Humanos»  
  Dirceu Moreira e Oscar D'Ambrosio  
  Makron Books  
  Preço: R$ 20,00  
  * Títulos sobre reengenharia mais vendidos pela Livraria Cultura, tel. (011) 285-4033  
  PROGRAME-SE ATÉ O FINAL DO ANO  
  Cursos e seminários sobre reengenharia que acontecem em São Paulo  
  Outubro  
  Dias 4 e 24  
  Reengenharia dos Processos de Fabricação  
  Organização: Imam  
  Informações: (011) 575-1400  
  Dias 4 e 5  
  Gerenciamento de Processos Organizacionais  
  Organização: Instituto Trevisan  
  Informações: (011) 845-1608  
  Dia 5  
  Introdução à Reegenharia Organizacional  
  Organização: Imam  
  Informações: (011) 575-1400  
  Dia 7  
  «Reengineering Revolution», seminário internacional com o consultor norte-americano John Thompson  
  Organização: HSM  
  Informações: (011) 871-3200  
  Dia 17  
  5º Fórum de Criatividade Organizacional -- Re-engenharia como Processo Criativo  
  Organização: Instituto Latino-Americano de Criatividade e Estratégia  
  Informações: (011) 65-4504  
  Dia 18  
  Reengenharia Organizacional  
  Organização: VTB Consultoria e Treinamento  
  Informações: (011) 570-9836  
  Dia 28  
  Qualidade Total Rumo à Reengenharia  
  Organização: Instituto de Engenharia  
  Informações: (011) 574-7766, ramal 44  
  Novembro  
  Dia 3  
  Introdução à Reengenharia Organizacional  
  Organização: Imam  
  Informações: (011) 575-1400  
  Dia 4  
  O Lado Humano da Reengenharia  
  Organização: Imam  
  Informações: (011) 575-1400  
  Dias 8 e 9  
  Gerenciamento de Processos Organizacionais  
  Organização: Instituto Trevisan  
  Informações: 845-1608  
  Dia 21  
  Reengenharia dos Processos de Fabricação  
  Organização: Imam  
  Informações: (011) 575-1400  
  Dezembro  
  Dia 5  
  Introdução à Reengenharia Organizacional  
  Organização: Imam  
  Informações: (011) 575-1400  
 Ontem, no hotel Othon (zona sul), ocorreu o lançamento do Comitê Pela Vida, organização suíça que já atende pessoas pobres em Fortaleza (CE) . 
 O comitê vai participar de trabalhos assistenciais na favela de Vigário Geral, famosa pela chacina de 21 de seus moradores em agosto passado . 
  Sem mais delongas  
 A Mesbla informa que 93 foi ano «de grandes progressos, tanto mensuráveis como conceituais» . 
 E complementa: 
 «Não foram, porém, suficientes para revereter o prejuízo que, na essência, é o que interessa» . 
  Hortência é operada nos EUA e passa bem  
  Da Reportagem Local  
 A cestinha Hortência se submeteu a cirurgia para superar uma nevralgia do nervo ciático em uma clínica nos EUA . 
 «Foi um corte de uns dez centímetros na altura da nádega . 
 Estou bem, animada», afirmou a jogadora, hospedada em um hotel de Birmingham, Alabama, EUA . 
 Ruiz Massieu foi morto com um tiro na quarta-feira passada, sete meses depois do assassinato de Luis Donaldo Colossio, candidato do PRI à Presidência . 
 O assassino de Ruiz Massieu foi preso e disse ter sido contratado por Francisco Rodríguez, assessor parlamentar de Muñoz . 
 Apesar das inovações técnicas, uma consulta à comunidade psiquiátrica de São Paulo revela que a maioria dos médicos ainda guarda a ECT como último recurso . 
 No Brasil, o custo de cada aplicação é de 150 URVs . 
 O preço cobre anestesista, psiquiatra, medicações e o uso da aparelhagem . 
 Alguns tetracampeões ganharam da Nike roupas e tênis, entre outros artigos, devido a contratos assinados com a empresa . 
 Esse foi o caso de Bebeto e Ronaldo . 
 Segundo Bebeto, a Receita lhe cobrou sobre o excesso de roupas esportivas que recebeu de presente e sobre os artigos da Nike . 
 «Não estou sabendo de nada . 
 A Sabesp informou que parte da Consolação entraria no rodízio hoje (ontem), mas não tenho como saber se estou incluída nessa parte», disse a gerente da Laundromat da rua da Consolação, Marijane Alves dos Santos . 
 Como num mesmo bairro algumas ruas podem ser abastecidas por reservatórios diferentes, a melhor alternativa para quem quer saber se sua rua terá o fornecimento cortado é através da Sabesp, pelo telefone 195 . 
 «O Vaticano condena tais práticas.» 
  O senador no chuveiro  
 O senador Mário Covas anunciou com sua voz de baixo profundo nesta semana uma de suas intenções como governador: 
  Dólares fazem dívida federal crescer  
 A dívida mobiliária federal fora do Banco Central atingiu no final de junho CR$ 162,78 trilhões, o que equivalia a 10,3% do PIB (Produto Interno Bruto) dos últimos 12 meses estimado . 
 Os dados são do Banco Central . 
 Dividida por 2.750, a dívida corresponderia a R$ 59,19 bilhões . 
 Esta relação da dívida com o PIB é recorde desde o final do governo Sarney . 
 Desta vez, entretanto, o principal fator de aumento da dívida foi a entrada de dólares, que exige emissão de cruzeiros reais e, para enxugá-los, a colocação de títulos públicos no mercado . 
 Após o real este processo foi estancado . 
  Procura em consulado dos EUA aumenta 25% .  
  Da Reportagem Local  
 A procura por vistos no Consulado dos Estados Unidos em São Paulo aumentou 25% em setembro deste ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 O consulado recebe hoje cerca de 700 pedidos de vistos por dia . 
 De acordo com a assessoria de imprensa, a fila chega a dar voltas pela alameda Lorena, nos Jardins (zona oeste) . 
 O consulado fica na rua Padre João Manuel, entre a rua Oscar Freire e a alameda Lorena . 
 Só um pouco mais tarde, a natureza exata da emergência foi explicada ao embaixador: o encontro, fora da agenda, com o rei de Lesoto, Letsie 3.º . 
 A explicação parecia inconvincente . 
 Afinal, o Lesoto é quase uma província sul-africana, ao sul de Pretória, totalmente cercado pelo território da África do Sul . 
 Luiz Carlos Caparelli, gerente comercial da Daihatsu do Brasil, diz que o objetivo no primeiro ano de operação é comercializar 2.400 veículos e, no segundo, 4.800 . 
 O Grupo Verdi, que representa a Daihatsu no país, está investindo US$ 17 milhões para trazer a marca para o Brasil . 
 Um dos videoclipes mais bonitos na programação da MTV no momento é «Bizarre Love Triangle», cover do clássico do New Order . 
 Quem diabos é Frente!, que assina o vídeo? 
 Um quarteto australiano batizado a partir da Frente Sandinista e liderado pela fofa Angie Hart, 22 . 
 É tudo . 
 E sabe quem é o diretor do vídeo novo dos Stones, que é um sucesso? 
 David Finsher, que fez «Vogue» . 
 E sabe quem fez o da Me'shelle sobrenome impronunciável? 
 Mondino . 
 Que entre outras felicidades na vida dirigiu «Justify My Love» . 
 Pelo IPC da Fipe, as mensalidades em São Paulo aumentaram 53,28% em janeiro, contra 40,3% de inflação . 
 Em fevereiro, o aumento foi de 44,04%, contra 37,05% de inflação . 
 «O aumento de janeiro e fevereiro já foi substancial . 
 Eu não permitiria que se convertesse a mensalidade em URV se a média não fosse feita, no mínimo, com os últimos 12 meses», diz o consultor e professor de matemática financeira aplicada, Dutra Vieira Sobrinho, 55 . 
 «Fernando Henrique prometeu que a conversão das mensalidades teria de ser negociada», afirma Tolosa, que se reuniu com o ministro sexta-feira passada . 
  (FR)  
 Os times cariocas, que fracassaram no ano passado, com apenas o Flamengo entre os oito melhores, praticamente não se reforçaram para esta temporada . 
 O Vasco, com a mesma equipe tricampeã estadual, e o Botafogo, com Túlio, Mauricinho e Wilson Gottardo, podem mostrar um bom futebol . 
  Apoio aberto  
 Nas últimas duas semanas, quando a publicidade pela TV foi limitada, Berlusconi fez com que os apresentadores de suas redes o apoiassem abertamente e apareceu ininterruptamente «entrevistado» em seus canais . 
 «Votem em Berlusconi», apelou abertamente na semana passada Mike Bongiorno, um dos apresentadores mais populares do país . 
 No início da campanha eleitoral, quando Forza Italia ainda não era um partido, mas apenas um movimento, Berlusconi pôde inundar a TV de publicidade que posteriormente não entrou para o cálculo de gastos com campanha, limitado pela lei italiano . 
 FHC pode manter o IPMF caso vença as eleições . 
 Ele quer contar com a receita do tributo para o Orçamento, já que são remotas as chances de ser realizada uma reforma tributária antes de 1995 . 
 Ciro disse que novas medidas poderão ser adotadas para aliviar o aperto monetário imposto ao sistema financeiro . 
 Segundo ele, «o governo é sensível o suficiente para adaptar providências às consequências de medidas anteriores» . 
  Cantor é preso acusado de portar droga no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor e compositor Luiz Melodia, 43, foi preso anteontem à noite sob a acusação de portar um grama de cocaína . 
 A mulher do cantor negou a prisão, divulgada pela polícia . 
 A droga estaria em uma bolsa que Melodia carregava, segundo boletim de ocorrência da 14º DP, no Leblon (zona sul do Rio) . 
 Se o nosso time esteve mais para o New York do que para os Lakers é porque, quando tivemos a bola nos pés, não tínhamos a mesma inspiração de quando marcávamos . 
 Em outras palavras: nossos jogadores são limitados tecnicamente . 
 Quando têm a bola nos pés, falta-lhes inspiração o que comprova a tese de que não somos melhores do que ninguém . 
 Tivéssemos nós o Parreira dirigindo a sensacional seleção de 82, na Espanha, penso que venceríamos todos os nossos adversários com sobras . 
 Mas Parreira teve de se virar com os jogadores atuais . 
 Armou o time para ganhar . 
 «Aqui na galeria pelo menos é mais seguro . 
 Não chove e ninguém rouba nossa roupa», disse o desempregado Oswaldo Mello, 26, em seu bueiro localizado no Arrudas . 
 Mello não tem família, está sem emprego há cinco anos e passa o dia procurando lixo no centro da cidade . 
 Ele vive «na corda bamba» . 
 O bueiro onde mora está localizado a cerca de sete metros do córrego . 
 Ele corre o risco de cair enquanto dorme caso dê um passo em falso . 
 Não existem estátisticas sobre o número de pessoas que moram nos esgotos . 
 Sabe-se apenas que os «homens-barata» integram o universo de 100 mil pessoas que moram nas ruas da cidade, segundo dados da Secretaria de Desenvolvimento Social . 
 «O problema da moradia reflete a situação de miséria que atinge o país», afirma o vice-prefeito de Belo Horizonte e secretário de Desenvolvimento Social, Célio de Castro (PSB), 60 . 
 «Enquanto isso não acontece, a unidade de São Bernardo do Campo vai continuar a produzir a atual versão do Gol 1.000», adiantou . 
 Conforme a Folha havia antecipado, Guimarães confirmou que todas as versões do carro terão motor AP (de melhor desempenho) e injeção eletrônica de combustível . 
 No Brasil, o presidente da B & D, Brett Olson, no cargo há um ano, diz que a empresa está pronta para marcar presença no mercados interno e externo nas linhas em que se especializou . 
 Ele conta que a B & D já é líder no Brasil na venda de ferramentas elétricas para uso doméstico (linha hobby), com a venda de 400 mil unidades/ano 50% a 60% do mercado . 
  Renato Russo exorciza paixão em disco solo  
  «The Stonewall Project» reúne versões de Steven Sondheim, Madonna e Tanita Tikaram, entre outros  
  BIA ABRAMO  
  Enviada especial ao Rio  
 Renato Russo está lançando um disco «três-em-um» . 
 «The Stonewall Project» comemora os 25 anos de Stonewall rebelião de homossexuais que se seguiu à invasão pela polícia de um bar gay em Nova York em junho de 1969 e vai ter 50% dos royalties revertidos para a Ação da Cidadania contra a Miséria e a Fome coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza . 
 Por fim, traz uma lista de diversas organizações não-governamentais (ONGs) que trabalham pelos direitos da criança, da mulher e das minoria sexuais, «para ajudar ou pedir ajuda» . 
 «Estes resultados foram obtidos em condições excepcionais, mas demonstram o potencial produtivo que temos na região», diz o agricultor Walter Horita . 
 Segundo ele, a boa colheita deste ano deverá trazer maiores investimentos em correção de solos, adubação e desenvolvimento de novas variedades de sementes . 
  Vigilância Sanitária multa churrascarias  
  Da Reportagem Local  
 A Vigilância Sanitária Municipal, ligada à Secretaria de Abastecimento, multou ontem duas churrascarias na marginal Tietê . 
 O Rei do Carneiro foi multado por ter alimento clandestino e alimento impróprio . 
 A equipe da Vigilância encontrou no local 30 carcaças de carneiro clandestino, 4,5 quilos de linguiça estragada e quatro quilos de peixe impróprio para o consumo . 
 De um lado, cabe à política econômica apontar o fogo do inferno da ampliação da abertura econômica e manutenção da política cambial . 
 Na outra, acenar com o paraíso das reformas estruturais que estimule as empresas e ingressarem numa segunda rodada de ganhos de produtividade . 
 Como há dúvidas de sobra sobre a determinação do candidato Fernando Henrique Cardoso, em conduzir as reformas, os instrumentos cambiais e monetários terão que ser utilizados com mais rigor, a fim de conter apostas contra o plano . 
  Atletas disputam 1º torneio de esqui sem neve em SP  
  Três primeiros colocados treinam desde pequenos  
  Da Reportagem Local  
 Depois de alguns tombos e muito xampu para tirar o detergente dos cabelos dos treinos dominicais, 14 nomes de destaque no ranking brasileiro de esqui na neve participaram anteontem do 1º Campeonato de Ski Sem Neve . 
 A prova foi em uma rampa de 30 m de comprimento, em estrutura metálica e compensado, coberta de piso sintético, carpete e muito detergente . 
  Nesta estação, as plantas começam a «acordar»  
  Da Redação  
 O ano tem quatro estações: primavera, verão, outono e inverno . 
 Cada estação tem um clima diferente e dura três meses . 
 Em países com invernos muito rigorosos (frios), com neve, como a Itália ou a Grécia, a primavera é uma estação especial . 
 Ora, é exatamente em São Paulo onde se localiza a maior concentração de empresas privadas, com ampla diversificação da base produtiva . 
 Aqui, a agroindústria é particularmente forte, com a maior parte da produção de álcool e quase todo o leque da indústria alimentar . 
 São Paulo é também a base da indústria mecânica, de autopeças, de equipamentos para escritório, automação, bens de consumo duráveis em geral e serviços financeiros . 
 Como acertar novamente o passo com o crescimento e a geração de empregos? 
 Aí você pega a esquerda, em direção ao sudeste . 
 Saindo do rush do grande tráfico para entrar num breve percurso da mais decente nostalgia . 
 Logo de cara, você passa por uma área de terra produtiva, o que não é muito fácil de se ver por aqui . 
 Ranchos e ranchos encantadores e acolhedores . 
 Na sociedade moderna, sempre há os que protestam . 
 Compareceram ao rodeio militantes dos direitos animais, vindos de organizações como as «Eco-Sapatonas» e o «Grupo Gay e Lésbico de Defesa dos Direitos dos Animais» . 
 Esse pessoal ficava repetindo slogans do tipo «Bichas Não Deixam Bichas Judiarem de Bichos» e «Não Seja uma Bicha Besta» . 
 Dentro da área reservada ao rodeio, a Miss International Gay Rodeo oferecia calorosas boas-vindas à platéia . 
 Usando um longo branco e sapatos de salto, ela tinha uns dois metros e quatro centímetros de altura e uma voz tão grossa quanto um basso profundo operático . 
 Ela não era feia só precisava fazer a barba . 
 Privatizações, por exemplo, estão suspensas temporariamente . 
 Elas não contam com a simpatia do Palácio do Planalto, embora a equipe as considere imprescindíveis dentro da «lógica do plano» . 
 A venda de estatais serviria para abater o déficit do governo e reduzir a dívida interna . 
 O equilíbrio das contas públicas ainda é considerado precário, e poderá se romper em 1996 . 
 MIX Brasil . 
 Av. Pedroso de Moraes, 89, conjunto 5, Pinheiros, zona oeste . 
 CEP 05420000 . 
 Tel. 212-7390 . 
 Mas ainda faltam regras para que o mercado financeiro passe a operar plenamente em URV . 
 E enquanto não se completa o uso da URV, a inflação em cruzeiros reais vai escalando, como era previsto . 
 Já está na faixa dos 45% ao mês . 
 E a questão é saber qual taxa de inflação precipitaria a entrada do real . 
 Para abril, os consultores especializados não contam com uma explosão inflacionária . 
 Ao contrário, acham que os preços de alimentos, que pressionaram no mês passado, estão recuando . 
  Cúpula do futebol lança onda antiviolência  
  Delegacia de polícia móvel, lei seca fora dos estádios e filmagem das torcidas são usadas para inibir brigas  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A cúpula do futebol de São Paulo lança oficialmente hoje uma operação antiviolência . 
 Policiais, dirigentes de clube e secretários do Estado e da Prefeitura tentam pôr fim à onda de violência que em outubro matou quatro torcedores, dois no Estado . 
 O chão do palco servirá de telão para a projeção de vídeos, com imagens transmitidas de uma torre de 21 metros de altura . 
 Da torre sairão também luzes, sons e efeitos especiais . 
 A história da criação do universo, baseada na teoria do Big Bang (uma grande explosão que teria originado o universo), será contada a partir de depoimentos, em vídeo, de cientistas como o físico inglês Stephen Hawkins . 
 O caso mais grave para o «staff» tucano ocorreu em Minas . 
 O candidato do PSDB ao governo, Eduardo Azeredo, levou FHC para regiões onde ele, Azeredo, está com baixa intenção de voto . 
 Com a falta de lideranças locais, FHC foi recebido por menos de dez pessoas no aeroporto de Varginha (sul do Estado) no último dia 2 de julho . 
 Dos cem jornalistas ouvidos, 52 acreditam que o Brasil será campeão . 
  (Marcelo Damato)  
 Capitão Dunga diz ser 'sargento' . 
  Dos enviados a Los Angeles  
 Na última segunda-feira, enquanto fazia um treino de reconhecimento no Rose Bowl, Dunga ouviu o barulho de serrotes e martelos em ação na improvisada tribuna de honra . 
 Soube depois que eram os funcionários do estádio preparando o local para a entrega da taça logo mais . 
 Folha Telê já disse que na seleção não há jogadas armadas para você, como havia no São Paulo . 
 Você concorda? 
 Você sente isso, que no São Paulo havia jogadas preparadas pelo time para você e que hoje, na seleção, você é que tem que criar as jogadas para os outros? 
 Raí São situações totalmente diferentes . 
 Joguei seis anos no São Paulo . 
 Trabalhei três anos com o Telê e já conhecia de cor e salteado o que os outros jogadores faziam . 
 O tempo de treinamento aqui é bem menor . 
  33 94  
  50  
 n.d . 
 n.d . 
 Ele também disse que o fim do IOC vai reduzir o preço dos programas ao consumidor . 
  (MEyM)  
 Já o Ministério da Justiça tem dois candidatos: o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) e o advogado Miguel Reale Júnior, filiado ao PSDB . 
 Jobim também é cotado para a Advocacia Geral da União . 
 Colaboraram ANDRÉ LAMOUNIER e EUMANO SILVA, da Sucursal de Brasília . 
  Comércio luta para comprar barato  
  Impasse nas negociações com indústria levam supermercados a recorrer ao atacado e lojas de roupas a importar  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A briga entre os vários segmentos da economia para negociar prazos, preços e descontos nos tempos da Unidade Real de Valor (URV) fez com que o comércio buscasse alternativas para manter a sua rentabilidade . 
 Os supermercados, por exemplo, viram o atacado como uma saída para driblar a alta dos fornecedores . 
 Já o varejo de confecção encontrou outro atalho para manter preços competitivos: comprar mercadorias para pronta entrega e importar . 
 O anúncio foi feito ontem pelo secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal . 
 Os cálculos preliminares indicam que o chamado superávit primário (arrecadação versus todos os gastos, menos pagamento de amortização, juros e outros encargos da dívida) ficou em torno de US$ 4 bilhões no semestre . 
  Colaborou RAQUEL ULHÔA, da Sucursal de Brasília  
 Salles -- Talvez no caso dele seja diferente, mas as cruzes nas favelas são todas colocadas pelo tráfico . 
 É uma profanação . 
 Já era intenção minha pedir para que fossem retiradas dos morros . 
 Folha -- Como o sr. vem analisando a ação do Exército? 
 Salles -- Vejo com simpatia e pretendo evitar exageros e coisas erradas . 
 Já notei uma diferença enorme no Rio e me alegrei muito com esse trabalho . 
 Os direitos humanos têm que ser religiosamente observados . 
 Foi benéfica a intervenção . 
 Se houve alguma coisa, não conta com apoio da cúpula do Exército . 
 Se houver tortura eu sou contra . 
 Mas em vez de ser contra falando e protestando, sou contra me entendendo com as autoridades para evitar que isso se repita . 
 «A data da portaria e o nível de tolerância são fatores bem interessantes para empresas prestes a serem atuadas», diz Costa Neto . 
 A Secretaria de Vigilância Sanitária, ligada ao Ministério da Saúde, vem sendo investigada em função de falsificações em processo de registro de medicamentos . 
  Indústria vende menos 15,31% no mês de abril  
  Da Sucursal do Rio  
 As indústrias brasileiras tiveram uma redução de 15,31% no faturamento de abril em relação a março, anunciou ontem a CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 A queda é a maior desde que a CNI iniciou o levantamento, em janeiro de 1992 . 
  Alemanha vence e quebra tabu  
  Americanos enfrentam calor e superlotam estádio para assistir à vitória por 1 a 0 sobre a Bolívia  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 A Alemanha, atual campeã mundial, começou com marcha triunfal a sua participação na 15ª Copa do Mundo de Futebol . 
 O pedido hoje formulado pela Procuradoria da República, a propósito da importação de equipamentos de Israel efetuada durante meu governo em São Paulo, não passa de manobra política e acabará por constituir mais um atestado de minha idoneidade, como sucedeu com todos os ataques semelhantes que foram feitos contra mim . 
 Agentes do PT infiltrados no Ministério Público Federal em São Paulo vinham conduzindo a farsa há quase três anos, esperando um momento propício da campanha eleitoral para perpetrar essa iniquidade . 
 Certo procurador inclusive chegou a cometer a truculência de declarar de forma taxativa à imprensa, em novembro de 1992, nada menos de um ano e meio atrás, que dentro de um mês ofereceria denúncia contra mim . 
 E isso sem sequer conhecer minhas razões o que comprova o flagrante caráter eleitoreiro e persecutório dessa manobra . 
 E os preços subindo, alimentando a campanha dos sindicalistas-candidatos contra o plano . 
 FHC, no Aqui Agora, mal sabia o que priorizar, se os salários em queda ou os preços em alta . 
 Estava acuado, já que o ministro do Trabalho simplesmente «sumiu», segundo o Jornal Bandeirantes . 
 Sozinho, Fernando Henrique sugeriu bobagens como o dia de reflexão no dia da greve geral . 
 Enquanto isso, a Globo pintava o mais belo dos mundos . 
 Alexandre Garcia, o eterno porta-voz: 
 «Os salários já estão sendo convertidos em URV . 
 O mercado prepara a atualização dos contratos . 
 As imobiliárias anunciam que haverá maior oferta de imóveis e os aluguéis podem cair . 
 As lojas já estão marcando preços em URV . 
 Os empresários preparam uma campanha de preços com responsabilidade . 
 E o governo se prepara para punir com vigor os abusos.» 
 Palmas, palmas . 
  ERRAMOS  
  Denise Frossard recebeu a denúncia  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza Denise Frossard foi a responsável pela deflagração da operação que recolheu mais de 50 livros de contabilidade e 60 disquetes com registro de propinas e contribuições de campanha da contravenção carioca . 
 A juíza já havia condenado em 93 os 14 maiores bicheiros do Rio a seis anos de prisão . 
 Na segunda-feira passada, Frossard recebeu três pessoas que teriam informações sobre o depósito da movimentação contábil do bicho . 
  EUA culpam Brasil por visto menor  
  Cônsul diz que decisão de diminuir validade foi tomada porque o Brasil só dá visto de 3 meses  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Como fazem com os argentinos, os EUA gostariam de dar vistos de entrada a turistas brasileiros válidos até por dez anos, disse ontem o cônsul-geral dos EUA em São Paulo, Philip Taylor . 
 A partir de 18 de julho, os vistos dos EUA passam a valer no máximo três meses . 
 Hoje, existem vistos de quatro anos . 
 Até ontem à tarde havia no Rio 13 pessoas presas na Polícia Federal sob acusação de fraude eleitoral . 
 Entre os suspeitos de serem beneficiários estão Márcia Cibilis Viana (PDT), Simão Sessim (PPR), Nilton Cerqueira (PP), todos candidatos a deputado federal . 
 Também estão sendo acusados de beneficiários de fraudes os candidatos a deputado estadual Ludo Amon, Eider Dantas e Ivanir De Mello, todos do PSDB . 
 Os dois últimos são acusados por um colega de partido, o candidato Jorge Esch . 
 Contraditoriamente, se envaidece ao afirmar que o Brasil joga de acordo com o que há de mais moderno no futebol contemporâneo para ele, o da Europa . 
 A seleção de Parreira mescla valores da escola sul-americana e da européia como faz a Suécia . 
 «O grave é ser aplaudido por banqueiros», disse Cristovam Buarque . 
 «A militância ficou perplexa» . 
 Esse problemas atrasaram o engajamento na campanha do partido, na avaliação de Buarque . 
 «A militância demorou para sair às ruas» . 
 Outro problema estratégico foi a incapacidade de «espalhar» a proposta de governo do PT, disse . 
 Ex-artista plástico, Kantor era contra a cenografia convencional e a adaptação do texto . 
 «Para Kantor, o teatro era uma expressão total, independente de outras artes e sem qualquer conexão com a literatura», explica Andrzej Welminski, pintor e ator do Actors of Cricot 2 . 
 «Kantor não achava coerente que alguém não pertencente ao grupo realizasse a cenografia ou a música . 
 Ele acreditava em uma unidade e, no lugar da cenografia, buscava a realidade», prossegue Welminski . 
  Saúde implanta programa de troca de seringas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde inicia em novembro, em cinco cidades, o programa de troca de seringas descartáveis usadas por novas . 
 O objetivo é impedir a propagação do vírus da Aids entre os usuários de drogas injetáveis . 
 A diretora do Departamento de Aids do ministério, Lair Guerra de Macedo, não quis antecipar os municípios que foram escolhidos entre os sete apontados como prioritários no início do mês, quando o Conselho Federal de Entorpecentes aprovou o projeto . 
  Alemanha nega que ossada seja de Hitler  
 A polícia de Magdeburgo (leste da Alemanha) negou que as ossadas de Adolf Hitler ou de sua companheira, Eva Braun, estejam entre as encontradas em março em uma vala comum da cidade . 
 Os restos são de «homens de 18 a 30 anos» . 
  Ataque de terroristas mata 18 no Peru  
 Pelo menos 18 pessoas, entre elas duas crianças e três mulheres, morreram durante um ataque do grupo terrorista Sendero Vermelho no distrito de Mazamari (Peru) . 
 O grupo é dissidência do Sendero Luminoso . 
  Morre um dos atores de «Filadélfia»  
 O ator norte-americano Ron Vawter («Filadélfia», «O Silêncio dos Inocentes») morreu sábado enquanto viajava de Zurique (Suíça) para Nova York . 
 Vawter tinha o vírus HIV e morreu após sofrer ataque cardíaco . 
 A história foi em parte explicada pela edição asiática do «The Wall Street Journal» . 
 Após o colapso da URSS, o Pentágono mapeou os técnicos da Rússia e da Ucrânia capazes de construir mísseis intercontinentais . 
 Mas demorou muito . 
 Eles já estavam trabalhando em Pequim . 
 Os chineses têm a bomba atômica desde os anos 60 . 
 Se tiverem também os mísseis, poderão dissuasivamente mirar em direção ao território norte-americano . 
 Passados alguns dias, Batista apareceu de novo . 
 Vinha com um grupo de correligionários e fez questão que Tancredo ouvisse um deles . 
 O moço recitou: 
 Até as águas de Uberaba cantarolam que a cidade indicará o secretário da Agricultura . 
 «O motorista que usa o cinto de segurança certamente é uma mulher de meia-idade, com alto nível de educação e poder econômico, dirige um carro novo, pratica atividades saudáveis, como esporte e cultura física, está realizada no seu trabalho e de bem com a vida e jamais comete atitudes de alto risco ao volante.» 
 LUIZA YABIKU, 48, é engenheira da Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) e membro da Abrasp (Associação Brasileira de Pedestres) . 
  Vasco procura vencer Inter e atingir 0 ponto  
  Da Sucursal do Rio e  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Sem cinco titulares três contundidos e dois suspensos, o Vasco tenta hoje chegar a zero ponto no Grupo E do Campeonato Brasileiro diante do Internacional . 
 A partida começa às 17h no Maracanã . 
 Embora tenha conquistado três pontos na segunda fase, na tabela o Vasco tem dois pontos negativos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Bandas críveis  
 O Plano Real é fruto do que os economistas conhecem como teoria da inflação inercial . 
 Segundo essa teoria, é impossível acabar com a inflação enquanto houver indexação . 
 E seja porque os salários são corrigidos pelo IPC-r, seja porque as empresas concedem antecipações salariais ou mesmo porque ainda persiste uma cultura inflacionária e há inúmeras formas de indexação informal, o fato é que o Plano Real não acabou completamente com esse mecanismo . 
 A própria equipe econômica admite isso . 
 A busca de indexação pelos agentes equivale à busca de uma referência estável para o valor das coisas . 
 Daí a simplicidade do Plano Cavallo, que obrigou toda a economia argentina a ajustar-se a um padrão embora tenha provocado um impasse ainda sem solução . 
 A análise técnica foi contratada pelo juiz César Leite, um dos acusados de receber propinas . 
 Segundo seu advogado, José Mauro Couto de Assis, existem tipos de letras, pontuação e espaçamentos indicando que as listas de lançamentos podem ter sido datilografadas na mesma época . 
 Enquanto no Quirguistão e Cazaquistão a democracia já engatinha, no Uzbequistão, Turcomenistão e Tadjiquistão falar em liberdades democráticas soa como sacrilégio . 
 No caso tadjique, os ex-comunistas, com apoio russo, enfrentaram a oposição islâmica numa guerra civil e venceram . 
 Os presidentes uzbeque, Islam Karimov, e turcomeno, Saparmurad Niazov, querem, montados em reservas de petróleo, repetir a receita de sauditas e kuaitianos . 
 Mas sem a influência dos preceitos islâmicos . 
  (Jaime Spitzcovsky)  
 Três dias após a ratificação de sua escolha pela Assembléia-Geral da ONU, Ayala Lasso recebeu a Folha para uma entrevista . 
 A seguir, os principais trechos: 
 Folha -- O sr. tem metas específicas sobre o que pretende alcançar durante seus quatro anos de mandato? 
 «Quando alguém se hospeda num quarto de hotel, este quarto precisa ter móveis, tapetes, chuveiros, eletrodomésticos etc . 
 O turismo está gerando para São Paulo, direta e indiretamente, uns US$ 25 milhões nestas semanas agitadas», calcula Rabahy . 
 De acordo com o professor, Nova York seria uma cidade no mundo com o mesmo tipo de turismo que São Paulo: negócios, eventos, gastronomia e cultura . 
 «A diferença é que lá eles têm maior e melhor estrutura em todos os itens.» 
 * Colaborou CAROLINA CHAGAS, da Reportagem Local . 
 Os três casos mais sérios foram um atropelamento com fratura de perna, um tiro na perna e uma queda de moto com escoriações . 
 A lotação do pronto-socorro, segundo Buischi, é provocado por uma «tentativa de administrar o caos da saúde pública» . 
  Hora de Aprender  
 A Fundação Nacional de Administração Pública adquiriu mil exemplares da obra ''Reinventado o governo'', de David Osborne e Ted Gaebler . 
 Vai distribuí-los entre as escolas de governo . 
 Por que? 
 A rigor, é um truque lógico . 
 Suponha que uma URV valha CR$ 100 no primeiro dia do mês e CR$ 200 no último dia do mês . 
 A inflação em cruzeiros reais foi de 100%, mas a uma URV continuou valendo uma URV . 
 Se a URV no final do mês virasse moeda de repente, a inflação do mês seria 0% . 
 Se todos os preços estiverem variando segundo a URV e a URV se transforma em moeda, a inflação do passado desaparece . 
 Como impedir a volta da inflação? 
  Como antigamente  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Confirmou-se o temor de alguns, ou muitos . 
 Até o Viva Rio, antes reticente, agora vê com bons olhos a permanência dos soldados . 
 Foi o que pediu ao presidente eleito, ainda ontem, segundo a CBN . 
 Mais importante, talvez, é uma avaliação como a da Manchete, rede carioca, concorrente da Globo . 
 Aí vai, quase na íntegra, o balanço feito ontem por ela: 
 Uma vitória hoje, em Madrid, na partida que começa às 15h15, permitiria ao time do atacante Romário continuar sonhando com a conquista do título deste ano . 
 Segundo colocado na classificação, com 51 pontos, há apenas um ponto do líder La Coru€a, de Bebeto e Mauro Silva, não depende apenas dele próprio para chegar ao título . 
 «(A Globo tem uma) longa e cordial convivência com os regimes autoritários e com a ditadura de vinte anos que dominou nosso país», disse Cid Moreira . 
 «A ira da Globo não tem relação com posições éticas: é apenas o temor de perder o negócio bilionário que é a transmissão do Carnaval», disse Cid Moreira . 
 «Dinheiro, acima de tudo.» 
  Jô Soares come frutas por 22 dias e perde 33 kg  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 O apresentador Jô Soares está há uma semana usando um mesmo «blazer» na televisão . 
 Nenhum outro terno se ajusta mais em seu corpo . 
 Jô passou 22 dias comendo apenas frutas, depois ficou dois meses sem comer carboidratos . 
 Resultado: perdeu 33 quilos . 
 «Gordo quando emagrece, ninguém repara», reclamou na última quarta-feira, em meio ao «Jô Soares Onze e Meia» . 
 O apresentador foi ao ar anteontem pesando «apenas» 115 quilos . 
 No dia 9 de novembro de 93, quando deu início ao regime, estava com 148 . 
 «Hoje estou gordo . 
 Antes, estava enorme», diz . 
 Será nos dias 25 e 26, no Instituto de Engenharia de São Paulo . 
  No curto prazo  
 Segundo os organizadores do seminário, o objetivo é conscientizar a sociedade «para a imperiosa necessidade de se formular, implantar e executar no menor prazo possível uma política de transportes» . 
 -- Uma ocasião em que tivemos que repensar tudo foi quando dois moradores quiseram namorar . 
 As regras originais proibíam, na verdade uma tentativa de proteger a individualidade dos moradores . 
 Seis meses depois, eles questionaram isso: 
 «Isto aqui é ou não uma república? 
 Tem que namorar escondido? 
 Como não posso namorar na minha casa?» 
 Então, reconstruimos juntos regras norteadas pelo respeito mútuo . 
 -- A saúde pública tem experiências parecidas? 
 O comprador anota sua proposta financeira em um quadro afixado na parede ao lado do animal . 
 No dia determinado os valores são analisados . 
 O maior lance, ganha . 
 No balcão de negócios a metodologia é diferente . 
 Aqui, comprador e vendedor se inscrevem e fornecem antecipadamente as características dos animais que desejam adquirir ou oferecer para negócio . 
 Na hora da decisão, os dois podem fazer diretamente o negócio . 
  Quisera que todos os partidos fossem tão transparentes como nós»  
  (Luiz Inácio Lula da Silva, sobre o programa do PT)  
 «Nada na versão preliminar do programa de governo do partido é unânime . 
  Na Executiva e também no Diretório Nacional há gente que pensa de forma contrária ao que está posto no pré-programa»  
 (Luiz Inácio Lula da Silva) 
 Alemão ainda tem contrato com o Atalanta por mais um ano, mas, como é dono do próprio passe, o clube italiano deverá concordar em liberá-lo em troca de um amistoso com o São Paulo no ano que vem, na Itália . 
 Segundo Aranha, o São Paulo e Alemão já chegaram a um acordo financeiro para a vinda do jogador . 
  Graf é eliminada porMcNeil na 1ª rodada  
  Das agências internacionais  
 A alemã Steffi Graf, líder do ranking mundial, foi eliminada ontem pela norte-americana Lori McNeil na primeira rodada do torneio de Wimbledon . 
 O jogo foi interrompido duas vezes pela chuva e McNeil, que ocupa o 22º posto no ranking, venceu com parciais de 7/5, 7/6 (7/5) . 
 1) A participação da indústria na Comissão Interministerial de Comércio exterior, que promoverá a revisão das tarifas do Imposto de Importação e no grupo de trabalho que reestuda as alíquotas do IPI (Imposto sobre Produto Industrializado) . 
 2) O reestudo da aplicação da TR nos financiamentos feitos pelo BNDES . 
 O zagueiro Édson Santos, que cumpriu suspensão na derrota para o Santos (1 a 0), volta à equipe . 
 Ontem à tarde, várias crianças brincavam de escorregador sob a chuva no mesmo corredor onde caiu a criança . 
 Os apartamentos do casal Athaide e da família de M.M.V. estavam fechados . 
 Mônica está na casa da mãe . 
 Uma amiga que não quis ser identificada disse que ela não voltará para o apartamento . 
 «Ela viu seu bebê ser jogado . 
 Não suportará olhar por aquela janela.» 
 Um parente disse que o casal só tomará uma decisão mais tarde . 
  Fernando Henrique vai ter coragem?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Informado de mais uma chacina no Brasil, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, transmitiu, de Moscou, sua preocupação com a violência urbana comprometeu-se a colocar o tema no topo de sua agenda . 
 Será que ele vai ter coragem de lançar uma polêmica discussão? 
 Ele sabe que uma idéia atrai algumas das melhores cabeças do mundo, preocupadas com a disseminação da violência: descriminalizar as drogas . 
 Tratar o vício como um tema de saúde pública e não basicamente de polícia, o que teria o dom de reduzir o tráfico clandestino e o crime organizado . 
  Garden Club foi fundado em 39  
  De Londres  
 O São Paulo Garden Club foi fundado em 39 por um grupo de dez senhoras inglesas . 
 Hoje tem 120 membros, divididos em cinco grupos que se encontram todo mês para palestras e exposição de jardinagem . 
 Uma vez por ano faz uma exposição no hall da Igreja Anglicana de Santo Amaro . 
 O plano exclui, portanto, Roberto Irineu Marinho, vice-presidente executivo; José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, vice-presidente de Operações; Marluce Dias da Silva, superintendente executiva e Octávio Florisbal, superintendente comercial . 
 Para viabilizar o projeto, a Globo firmou acordo com a Prever Seguros e Previdência, que está sob controle de três bancos: Bamerindus, Unibanco e Nacional . 
 As atividades atendem aos gostos mais variados e incluem peças de teatro, campeonatos de videogame, apresentação de bandas de música, circo, oficinas de pipa e sorteios de brinquedos . 
 Na manhã de hoje, os personagens criados por Maurício de Souza vão estar no shopping Interlagos . 
 À tarde, eles vão visitar os shoppings Iguatemi, Morumbi e Ibirapuera . 
 No dia 11, estarão nos shoppings Aricanduva, West Plaza, Center Norte e Plaza Sul . 
  OLIGOPÓLIOS  
 Grandes setores da economia nacional são oligopolizados: três ou quatro grandes empresas dividem o mercado entre si, dominam a melhor fatia, e deixam às organizações de menor porte o que a elas não interessa o que pode representar oportunidades . 
  ISOLAMENTO  
 Enquanto grandes empresários trabalham de mãos dadas, os pequenos vêem os concorrentes apenas como ameaças, jamais como oportunidades . 
 Esta visão ultrapassada dificulta o processo de associação das pequenas empresas com organizações similares . 
 Desunidas, são presas fáceis . 
 No Rio já acertou com Chico Buarque de Hollanda . 
 E em Belo Horizonte, com Milton Nascimento é claro . 
 Maguy Sou adepta do teatro total de Artaud . 
 Amo a mistura das artes de espetáculo . 
 Para mim, teatro não depende apenas do texto . 
 Teatro também significa atuação dos atores, movimento no espaço, movimento do ator em si, posições de corpos . 
 Da mesma forma, o bailarino é alguém que utiliza seu corpo e representa como o ator, seu corpo sempre transmite alguma coisa, mesmo que seja algo abstrato . 
 No Ocidente persegue-se muito a especificidade das coisas como ser um violinista extraordinário, um comediante formidável . 
 Mas, dança, teatro e música são elementos muito fundamentais, que são parte integral da vida . 
 No cotidiano de culturas mais primitivas aparecem completamente associados . 
 Folha Por que você se desligou do cargo de coreógrafa -- residente do Ballet de Lyon? 
 Produto totalmente sintético, entrou para concorrer em um segmento liderado pela Bombril, feito de palha de aço . 
 Em um dos comerciais (são três), intitulado «O outro», uma mulher confidencia para a câmara: 
 «Eu tinha uma relação estável . 
 Ele fazia a parte dele, e eu, a minha . 
 Mas exigia um esforço... 
 Cansei . 
 Enferrujou...» 
 «Os negócios estão completamente parados», diz Folke Asell, presidente da Electrolux . 
 Segundo ele, a empresa tem o equivalente a três semanas de produção em estoque . 
 O normal seriam duas semanas, no máximo . 
 Antes da decisão de interromper a produção por algum tempo, Asell quer esperar o consumidor se adaptar ao real . 
  BOLSAS  
 Os índices das Bolsas de Valores estão em baixa, refletindo a ausência de interesse de novos compradores . 
 O volume de negócios também se reduziu e o mercado ficou mais vulnerável à ação de especuladores . 
 Rendimento acumulado em novembro: SP, -1,78%; Rio (Senn), -5,50% . 
  Entidades criticam campanha  
  Da Reportagem Local  
 Pessoas e entidades ligadas à prevenção da Aids em São Paulo classificaram o gesto do Fernando Betzler como «individualista e terrorista», que em nada ajuda na prevenção da Aids . 
 «Ser portador do vírus não significa morte», diz o escritor Mario Rudolf, 35, que há sete anos é soropositivo . 
 «O outdoor traz de volta as campanhas terroristas do governo que tanto combatemos», diz Aurea Celeste, presidente do Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) . 
 «Ligar a Aids com a morte não é positivo, nem verídico.» 
 O PT do B obteve liminar para registrar seus candidatos, alegando que só não conseguiu ainda o registro definitivo por demora da Justiça Eleitoral . 
 Os «nanicos» PTRB e PBDDM, com registro provisório, dificilmente serão aceitos . 
 O PNSDC sequer começou o processo para obter o registro no TSE . 
 Seu corpo deverá ser sepultado hoje, entre 8h e 11h, no cemitério do Morumbi, zona sul da cidade . 
 O cortejo percorreu 31 quilômetros do aeroporto de Cumbica até a Assembléia Legislativa, no Ibirapuera, local escolhido para o velório . 
 Miquéias é um dos muitos tipos que invadiram a política local de Brasília . 
 Em sua segunda eleição para a Câmara Legislativa (a Assembléia Legislativa do Distrito Federal), a capital já é, enfim, como o resto do Brasil . 
 Os neopolíticos são atraídos pela relativa facilidade em se eleger deputado distrital . 
 Na última eleição, houve quem chegasse à Câmara com apenas 2.850 votos . 
  Lula diz a revista estrangeira que a eleição é ilegítima e manipulada  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, escreveu um artigo para a revista espanhola «Cambio 16» no qual afirma que o processo eleitoral brasileiro se tornou «ilegítimo» . 
 Segundo o petista, a ilegitimidade se configura pelo «uso da máquina do Estado» e pela «manipulação articulada da informação pela grande imprensa» . 
 Hairgate -- Em maio de 1993, Clinton fechou duas pistas do aeroporto de Los Angeles por duas horas para ter seu cabelo cortado pelo cabeleireiro Cristophe, de Beverly Hills, no avião presidencial . 
 Browngate -- O secretário do Comércio, Ron Brown, foi acusado de receber US$ 700 mil de empresários do Vietnã em troca da suspensão do embargo dos EUA . 
 Para tentar barrar o adversário, o treinador do América, João Carlos, 38, coloca o lateral-esquerdo Renato Cruz para marcar o ponta-direita Alessandro . 
 Renato Cruz entra no lugar do volante Negão, que volta para o meio-campo . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Renato Carioca, Davi e Renato Cruz; Negão, Serginho, Edson Pezinho e Juninho; Cacaio e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
 Pânico no Planalto . 
 Com sua inigualável capacidade de avaliar pela contramão as tendências e aspirações da opinião pública, os assessores palacianos deduziram que seria a ruína do governo . 
 Até hoje não perceberam a fome pública de moralidade e a ira generalizada contra os privilégios . 
 Tratativas urgentes pra lá e pra cá, acontece a primeira abordagem a Osiris Filho . 
 Com finalidade óbvia, embora posta sutilmente, e a resposta merecida: 
 «Bagagens de mão e malas pessoais serão liberadas na hora . 
 O restante entregamos no dia seguinte, depois das formalidades da fiscalização» . 
 Daí por diante, já se sabe como o governo combateu a sonegação e defendeu a moralidade . 
 Empenho que tem continuidade com a sindicância determinada pelo ministro Ricupero e por ele entregue a um subordinado seu, cuja missão deveria examinar a participação, no episódio, dos ministros Henrique Hargreaves e Rubens Ricupero . 
 Para tranquilidade do país, o ministro da Fazenda assegura que os direitos alfandegários serão cobrados e pagos . 
 Sobre o quê, não disse . 
 Porque inexiste qualquer registro das 14 toneladas de carga . 
 A história de descobri-lo pelos «conhecimentos de embarque» da Varig é tapeadora: a Varig pode levantar, no máximo, a quantidade de volumes e o seu peso . 
  Sugestões  
 Lanzana sugere uma série de medidas no sentido de dinamizar a colaboração da construção . 
 Em primeiro lugar, o regime tributário do país pode ser um importante instrumento de desenvolvimento, não só da economia de forma geral, mas do setor da construção em particular . 
 Nessa mesma gestão, o novo senador do PL paulista exerceu também o posto de diretor da Receita Federal e era uma das pessoas mais influentes na hierarquia do poder em Brasília . 
 No mesmo governo, Fiuza ocupou o cargo de ministro da Ação Social, após a saída de Margarida Procópio, acusada de envolvimento em casos de corrupção . 
 Os então soviéticos deram-lhe o Prêmio Lênin em 1970 por seus esforços pacifistas, o que apenas piorou a opinião que a direita belicista norte-americana tinha dele . 
 Com agências internacionais . 
 Quanto a Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT e líder das pesquisas de opinião sobre os potenciais candidatos à presidência, ele disse: 
 «Respeito o Lula, mas nossas divergências ainda são grandes» . 
 Ele vê de forma «positiva» o plano FHC, mas lamenta que o equilíbrio das contas públicas não tenha sido feito de forma mais «duradoura» no sentido da diminuição e melhor distribuição da carga tributária . 
 Junta-se uma gota de bisulfito de cálcio para cada 28 gramas, para impedir a fermentação . 
 As peles e sementes que não passarem pela peneira são postas em potes por cerca de 24 horas com 28 ml de álcool para cada meio quilo de resíduo . 
 A mistura é agitada e colocada numa prensa que expulsa o que resta da polpa e do suco . 
 Junta-se uma gota de bisulfito de cálcio para cada 29 g saídas da prensa . 
 As duas misturas, a primeira e a segunda, são misturadas, e tudo passado de novo pela peneira . 
 O molho está completamente pronto para ser usado . 
 Para os técnicos do Iapar (Instituto Agronômico do Paraná), este é o momento mais crítico da cafeicultura, porque a decisão do produtor irá significar uma boa ou má safra dois anos depois . 
 Armando Androcioli, do Iapar, recomenda que o cafeicultor só decida por uma alternativa após agosto . 
 «Até lá, a própria planta irá indicar o que deve ser feito.» 
  IBGE diz que a Amazônia Legal vive processo de migração interna  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Amazônia Legal (Estados do Norte do país e o oeste do Maranhão) vive hoje um processo de apenas migrações internas . 
 A grande leva de migração para a região se deu de 1970 a 1980 . 
 Hoje é reduzido o número de pessoas de outras regiões do país que seguem para lá . 
 Este dado foi apresentado em seminário ontem pela geógrafa do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) Antonia Maria Martins Ferreira . 
 O reserva Viola entrou abraçado a uma bandeira do Brasil . 
 4Na guerra das torcidas, os italianos, embora em menor número, fizeram mais barulho . 
  Carro de Senna fica órfão da eletrônica  
  Projeto da Williams só funciona nas condições oferecidas pela suspensão ativa, que está proibida na F-1  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Aida  
 A nova cara que a Fórmula 1 assumiu depois de duas etapas da temporada de 94 tem duas explicações básicas . 
 A primeira é óbvia e não basta para justificar as vitórias de Michael Schumacher (Benetton), derrubando o favoritismo de Ayrton Senna (Williams): regras novas, com fim dos dispositivos eletrônicos e adoção do reabastecimento . 
 Os interessados devem passar por uma prova . 
 O preço da mensalidade ainda não foi definido . 
 O curso vai dar ênfase ao vestibular da Unicamp, mas também pretende preparar para os outros concursos . 
 «Há ótimas razões de ordem prática para preservar espécies», afirmou . 
 Segundo ele, o desaparecimento de espécies prejudica a capacidade de os ecossistemas retirarem gás carbônico da atmosfera . 
 Além de personagens imaginários, a «ternurinha» estará recebendo convidados ilustres, como Cláudio Fontana, que participa da peça «Praça da Paixão», em cartaz na cidade, e Zeca Camargo . 
 «Wanderléia foi meu ídolo de infância, não tenho a menor intenção de criticá-la e sim de fazer uma homenagem.» 
 O relatório da Receita, de 354 páginas, mostra que a entrada de dinheiro nas contas bancárias é incompatível com a suposta transação . 
 Para isso, foram usados comprovantes de depósitos e cheques bancários . 
 As investigações descobriram, inclusive, que Collor recorreu a um empréstimo bancário no mesmo período em que teria ocorrido o empréstimo . 
  New Holland bate recorde de produção  
  Da Redação  
 A New Holland Latino Americana, empresa do Grupo Fiat que fabrica máquinas agrícolas, bateu recorde histórico de produção e vendas de colheitadeiras no mês de março . 
 Foram vendidas 320 máquinas no mês 242 para o mercado interno e 78 para o externo . 
 O recorde anterior foi em 1982, quando a empresa vendeu 313 máquinas . 
 sai as 19h de São Paulo para Porto Alegre' . 
 21h -- Chega a Porto Alegre e se encontra com o candidato a governador pelo PMDB, Antônio Britto' . 
 Pela regra adotada na Câmara, para perder o mandato um deputado precisa faltar a 56 sessões (um terço de 169) . 
 Abonadas as faltas nos dias em que não há votação, o congressista precisaria faltar ao trabalho durante cinco meses seguidos antes de serem punidos com a perda do mandato . 
 No período pesquisado pela Folha (de fevereiro a outubro de 93), nenhum deputado teve 56 faltas . 
 O deputado Raul Belém (PP-MG), amigo do presidente Itamar Franco, chegou muito próximo . 
 Teve 55 . 
 Se a Câmara levasse em conta apenas as sessões em que as presenças foram efetivamente verificadas, Raul Belém teria faltado a mais da metade e, de acordo com a Constituição, perderia o mandato . 
 «Ocupando todos os espaços da rede, dificultamos muito o jogo para o adversário», afirma Bernardinho . 
 «Se eu não tivesse a atacante do fundo, só ocuparia 60% da extensão da rede, facilitando a defesa delas.» 
  Vídeo  
 A empresa Polygram Vídeo pretende lançar, em agosto, cinco títulos sobre a Copa do Mundo . 
 As imagens mostradas são as mesmas que foram transmitidas pela televisão, além das que não foram utilizadas pelas doze câmeras que estavam distribuídas em cada estádio . 
  Iris Resende é a única vice na TV  
  Da Reportagem Local  
 Iris Resende, vice de Orestes Quércia na disputa da Presidência, abriu o programa da manhã de ontem do PMDB . 
 À vontade diante da câmera, falou quase três minutos, contou como conheceu o marido e homônimo, Iris Resende, governador de Goiás, e qual foi sua atuação como primeira-dama . 
 Até agora, é o único vice a ter destaque na campanha na TV . 
 Quércia falou depois, numa reprise de programas anteriores . 
 Só falta dona Iris aparecer no horário nobre, o da noite, quando a audiência é 15 vezes maior . 
 1) Hoje a empresa responde a um sócio controlador (o governo) mais interessado em manipular suas tarifas, para combater episodicamente a inflação, e utilizá-la politicamente . 
 Virando S/A, com controle pulverizado, o controlador exigirá dividendos, obrigando a empresa a se voltar inteiramente para a busca de produtividade e de resultados . 
 2) No sistema atual, o comando da empresa varia de acordo com o presidente da República de plantão . 
 Como S/A, o critério de permanência, ou não, de diretores ficará associado exclusivamente aos resultados alcançados . 
  VAIVÉM DAS COMMMODITIES  
  SAFRA 1  
 Projeção da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) mostra que o governo deverá comprar cerca de 1,2 milhão de t de soja no sistema de equivalência-produto em 95 . 
 O gasto será de R$ 155 milhões, no mínimo . 
  SAFRA 2  
 Não estão computadas na cifra as despesas para cobrir os bancos na correção da dívida do custeio pela TR e com ICMS . 
 A maior parte do 1,2 milhão de t será adquirida no norte de Mato Grosso e Goiás e na região de Barreiras (sul da BA) . 
 Os aprovados em concursos públicos anteriores constituem as únicas exceções . 
 Eles podem ser nomeados, assim como os detentores de cargos de confiança, que podem ser dispensados em qualquer data . 
  (Cynara Menezes)  
 «Sou estudante e gostaria de começar a trabalhar . 
 Como gosto de automóveis, gostaria de saber como proceder para conseguir uma oportunidade no ramo, já que não tenho experiência.» 
  (Marcos Alexandre Nunes, 15, São Paulo, SP)  
 Responde Osana de Cássia Góes, coordenadora de cursos do Senai Vila Leopoldina: 
 «Oferecemos cursos gratuitos na área de mecânica de automóveis . 
 Os cursos têm duração de um ano e são ministrados no período noturno . 
 Na última semana de setembro estarão sendo distribuídas fichas de inscrição para o próximo curso . 
 O Senai Vila Leopoldina fica na r . 
 Jaguaré Mirim, 71, Vila Leopoldina, CEP 05311-020, São Paulo, SP . 
 O telefone é (011) 260-3063.» 
 A versão é de Jairo Bisol, filho do senador, e único assessor a participar do encontro . 
 Segundo Jairo, ao contrário de alguns integrantes do próprio PT e do PSB, Lula não pode se envolver pessoalmente na discussão . 
 No Guarani, primeiro colocado do Grupo C, o técnico Carlos Alberto Silva mantém seu estilo ofensivo . 
 «O problema é acertar um esquema de marcação», afirmou Carlos Alberto, que procura um posicionamento mais ofensivo para o lateral-esquerdo Guilherme . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 O Botafogo começou pressionando no segundo tempo . 
 Aos 8min, Túlio fez 1 a 0 após jogada do meia Juninho . 
 O Vitória só conseguiu o gol de empate aos 40 min da segunda etapa, com Dão . 
 Antes do jogo, um fato curioso . 
 Como só havia duas bilheterias funcionando no estádio e o público não conseguia comprar entradas, o presidente do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro, e seu motorista, Ricardo, passaram a vender bilhetes . 
 Sábados e domingos a liturgia é de festa . 
 Mila sabe que é sábado porque me vê de calção para ir à praia e vai buscar minha sandália . 
 Há doze anos que sempre espera por esse momento: toma sorvete, come uma fatia de melancia e mergulha nas ondas da Praia do Diabo a única liberada para tudo não fosse ela do Diabo . 
 Depois do almoço, ela tem lugar na rede, ao meu lado . 
 Sim, somos felizes por que estamos juntos . 
 Quando viajo quem toma conta de Mila diz que ela encara o tempo como se fosse um dia: distribui cientificamente as horas manhã, tarde e noite e espera . 
 Sabe que, ao cair a noite, a porta se abrirá e o dono eu chegará . 
 Pior para mim: tudo que sou cabe nesse «dono» . 
 O resto é o resto acho que foi Hamlet quem disse: o resto é silêncio . 
 É por aí mesmo . 
 Do outro lado da corda, estou eu, esse «dono» que não é dono de nada, nem de si mesmo, dono pior que o dano de tudo . 
 Bem, tenho Mila, sei que as portas do inferno não prevalecerão contra mim: ela me espera . 
 À minha maneira, também desabo num canto, vou à luta, fecho os olhos e aguardo o momento da chegada . 
 Mila tem um jeito doce de olhar com seus olhos cor de mel, combinam com seu pelo dourado e farto . 
 E sempre é bom chegar: deixo com ela a melhor parte de um dono que nunca teve uma parte melhor . 
 Nada mais atual, passado quase meio século . 
 Há quem compare Edmundo a Almir, o Pernambuquinho . 
 Nem de longe: Almir era um guerreiro de sangue fervente, que não media as consequências, até o fim . 
 Edmundo esquenta, apronta, mas, quando esfria, refugia-se numa dissimulada melancolia, indisfarçável pena de si mesmo, vítima permanente de sombrias e inexplicáveis perseguições . 
 O Palmeiras ou a Parmalat, não importa, haverá de perdoá-lo mais uma vez, sobretudo se o tricolor hoje der a volta por cima sobre seu rival . 
 Aí, sob a pressão da torcida, ninguém haverá de impedir o perdão, pela décima vez . 
 Como diria Noel: pela décima vez, ele está inocente, nem sabe o que fez . 
 O superintendente da Receita no Rio, Serafim Cipriano, disse que os preços das mercadorias declaradas foram checados . 
 A comissão de sindicância nomeada pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para apurar de quem foi a responsabilidade pela liberação da bagagem deverá concluir o relatório na quinta-feira . 
  (Liliana Lavoratti)  
  Cobertura de bailes lembra Missa do Galo  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
 Editor do Mais! 
 Nada mais chato do que Carnaval na televisão . 
 Se ao vivo a «folia» momesca exige um mínimo de adesão para ser encarada como alguma coisa pouco menos que estapafúrdia, na TV não tem como: a desanimação faz parte do espetáculo . 
 Depois da próxima partida de «soccer» em Dallas, a sétima bandeira a tremular sobre o solo do Estado do Texas será a brasileira . 
 Você pode ter uma boa idéia do que é o Texas, Joãozinho, se der uma olhada nos nomes dos lugares aqui . 
  Gamsakhurdia será enterrado quinta-feira  
 O ex-presidente georgiano Zviad Gamsakhurdia, cujo corpo foi exumado na semana passada para confirmar sua identidade, será enterrado de novo na quinta-feira na Tchetchênia (fronteira com o sul da Rússia) . 
 Derrubado em 92, ele foi morto em circunstâncias obscuras . 
  Bhutto é absolvida em caso de corrupção  
 Um tribunal especial em Lahore (capital da Província oriental do Punjab), no Paquistão, absolveu ontem, por falta de evidências, a primeira-ministra Benazir Bhutto de uma das várias acusações de corrupção que pesam contra ela em diversos tribunais do país . 
 Inácio Araújo prossegue: 
 «Quase tudo muda entre o desenho e `The Flintstones O Filme' . 
 As figuras dos desenhos tornam-se reais, claro, assim como os cenários . 
 Mas, com isso, algo mais se transforma.» 
 Eu poderia continuar citando o artigo até o fim . 
 Mas quero elaborar um pouco a idéia que aparece no texto de Araújo, a de que a «leveza» dos quadrinhos se perdeu nessa transposição cinematográfica e de que tudo parece mais «carregado» no filme . 
  Atentado em Ruanda mata 16 e fere 20  
 Três bombas lançadas sobre o mercado de Kigali, capital de Ruanda, mataram ontem pelo menos 16 pessoas e deixaram 21 feridos . 
 O mercado fica numa região da cidade dominada por forças governamentais, em conflito há dois meses com a Frente Patriótica Ruandesa (FPR) . 
  Ministro francês não crê em paz na Bósnia  
 O ministro das Relações Exteriores da França, Alain Juppé, se declarou pessimista em relação ao plano de paz para a Bósnia proposto por França, EUA, Alemanha, Rússia e Inglaterra . 
 Sérvios atacaram ontem forças muçulmanas em Zavidovici, região norte do país . 
  Despesas do cônjuge só em declaração conjunta  
 30) Minha mulher declara em separado . 
 Este ano ficou dispensada de apresentar declaração por não ter atingido 13.000 Ufirs . 
 No entanto, fez um tratamento médico em 1993 pago por mim . 
 Posso deduzir essas despesas em minha declaração? 
 O fato de sua esposa estar dispensada de apresentar a declaração não autoriza que as despesas médicas em seu benefício sejam por você deduzidas . 
 Você poderá valer-se destas despesas se optar por apresentar a declaração em conjunto, hipótese em que deverá somar aos seus rendimentos os de sua esposa, que será sua dependente . 
 Eu, desde tenra idade, via meus tios, primos e toda vizinhança de pernas de fora, correndo pra lá e pra cá, balançando as coisas atrás de uma bola . 
 E eu acabei entrando nessa! 
 Na escola, nós garotos disputávamos os mais delirantes campeonatos . 
 E o meu time, se não ganhava no tapete verde, ganhava na porrada . 
 Sim, porque eu era um beque pra Nilton Santos algum botar defeito . 
 É verdade que, nesta época, eu ainda não sabia direito se gostava mais do jogo dentro do campo, ou depois, das «peladas» que corriam soltas nos vestiários... 
 Eu não parei de subir, antes do real . 
 O real acentuou, mas a tendência estava ali . 
 Esta história que nós não temos que fazer campanha não é verdadeira . 
 Estamos fazendo comícios enormes . 
 E eu não sou, nunca fui muito adepto de comício e nem é onde eu me sinto melhor . 
 Já o estudo de Schwartzman diz: 
 «Ciência e tecnologia são mais importantes do que nunca, se o Brasil pretende elevar o padrão de vida da população, consolidar uma economia moderna e participar com plenitude em um mundo cada vez mais globalizado» . 
 Schwartzman defende investimento em pesquisa básica, que «deve ser mantido e ampliado» . 
 O estudo argumenta que «esse investimento nos países com pequenas comunidades científicas pode ser extremamente produtivo, porque permite acesso ao acervo internacional de conhecimentos, competências e informação» . 
  (RBN)  
  MULTIMÍDIA  
 Acessórios para multimídia formam um capítulo à parte . 
 Os fabricantes de software estão cada vez mais substituindo os disquetes por discos CD-ROM . 
 Para usar é preciso ter um drive de CD-ROM . 
 As opções mais interessantes são os kits multimídia: vêm com drive, placas e caixas de som, microfone e programas . 
 Têm preços começando em cerca de US$ 1.000 . 
 Usadas em aplicações profissionais, as placas que levam imagens de TV e videocassete para o micro (Intel Smart Video Recorder, US$ 1.490, na CI) têm atraído pequenos usuários . 
 Para captura e edição de imagens há modelos por US$ 695 (Media Vision Pro Movie Spectrum, na CI) . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ACER: tel. (011) 725-1654; ALCATÉIA: tel. (011) 222-9133; CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577; ELEBRA: tel. (011) 969-1880; INTEL: tel. (011) 530-2296; RPS: tel. (011) 270-3400; SOFTSOLUTION: tel. (011) 289-8281; TROPCOM: tel. (011) 241-3344 
 A CCJ vem pedindo a documentação ao Senado desde o dia 2 . 
 Esta semana, Dutra recebeu 39 volumes, mas, segundo ele, ainda falta muito . 
 O Senado alegou que está tendo «dificuldades de ordem prática» para reunir todo o material da CPI . 
  Manoel Moreira  
 O deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), um dos acusados pela CPI do Orçamento, ingressou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com mandado de segurança em que pede mais prazo para se defender no processo de cassação . 
 O prazo original deve se esgotar hoje, às 18h . 
 O advogado Valmor Giavarina, que defende Moreira, alega que o deputado não teve acesso aos documentos que sustentam as acusações da CPI, e portanto não pôde preparar a defesa . 
 O Banco Central quer que os bancos se preparem para manter mais dinheiro em caixa . 
 Desde o início do ano, o BC faz um monitoramento especial sobre os bancos estaduais, para detectar operações que impliquem riscos às finanças das instituições . 
  Sem defasagem  
 A contaminação do balanço da Cosipa pode ir além dos oito meses da pré-privatização . 
 O prejuízo operacional é de US$ 160 milhões . 
 «Não existe defasagem de números, pois o balanço de 1993 foi fechado no início de março», diz Hallack . 
 A amplificada interna tem a vantagem de não ficar exposta a vandalismo . 
 Outro ponto positivo é o de dispensar furo na lataria, mas pode prejudicar a recepção . 
 A amplificada instalada sobre o teto exige às vezes cabo de extensão e cabos de conectores para estender a fiação, além de exigir a retirada da forração do teto . 
 É muito procurada para carros esportivos, devido ao apelo visual . 
 Bastam um ou dois exemplos . 
 Em 1º de julho de 1992, o dólar valia 1.130 liras e 95 pesetas, enquanto a libra valia US$ 1,91; em 1º de janeiro de 1994, o valor do dólar havia subido para 1.700 liras e 143 pesetas, enquanto a libra caíra para US$ 1,49 . 
 Ou seja: em termos relativos, a recente queda do dólar não foi tão grande assim . 
 No dia 8 de agosto, o dólar ainda valia 1.580 liras e 130 pesetas . 
 A libra, US$ 1,54 . 
 Gerson Carvalho -- Delegado da 1ª Delegacia Seccional, assumiu o caso em 9/04 . 
 Pediu novos exames ao IML e avaliação de psicóloga especialista em abuso sexual . 
 Conclui hoje o inquérito, que tem cerca de 2.000 folhas, 
  PLANO FHC  
 «Faço todas as noites uma oração para que haja um milagre e esse plano dê certo, mas cada vez que rezo, ouço uma voz lá em cima que diz: 'Muda teu pedido que este não está bem feito'.» 
 João Baptista Figueiredo, ex-presidente da República, ontem em «O Globo» . 
  Jodie é a luz de 'Taxi Driver' .  
  Da Redação  
  Filme: Taxi Driver -- Motorista de Táxi  
 Produção: EUA, 1976, 115 min. 
  Direção: Martin Scorsese  
  Canal: Globo, 0h  
 Está certo, «O Homem que Luta Só» passa com frequência na Record . 
 Mas, como o horário (13h05) não convém para quem trabalha, o feriado é uma boa oportunidade para conferir este faroeste barato e belo, um dos bons momentos da célebre série feita pela dupla Budd Boetticher (direção) e Randolph Scott (ator) para a Columbia . 
 Os ouvintes já estavam impacientes: 
 -- Como ele reagiu ao telegrama, doutor Tancredo? 
  COMO O MUNDO EDUCA SEUS JOVENS  
  Posições defendidas na Conferência do Cairo  
 EUA, Canadá, União Européia, Brasil, países escandinavos -- apóiam os programas de educação sexual para jovens, bem como seu acesso aos serviços de prevenção de gravidez e de doenças sexualmente transmissíveis, em caráter confidencial . 
 Vaticano e países de forte influência católica (Nicarágua, El Salvador, Guatemala, Argentina, Equador, Malta, Rep . 
 Dominicana, Honduras) -- são radicalmente contra o aborto e fazem reservas à aprovação do documento que prevê educação sexual ampla . 
 Os grupos católicos defendem que só os pais podem educar os filhos no que diz respeito a sexo . 
  Apuração dos votos começa às 8h de hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, abre oficialmente às 8h de hoje a apuração das eleições . 
 Pertence vai abrir o primeiro voto das seções apuradas na Associação Atlética Banco do Brasil, em Brasília . 
 Ao mesmo tempo, 25 mil turmas de apuração começarão a contar os votos em todo o país . 
 Depois, a capacidade que terá (ou não) a economia brasileira de se organizar em bases não cartelizadas . 
 Nos últimos 15 anos, em um dos setores mais dinâmicos da economia da construção civil e dos serviços públicos a competição foi massacrada por uma cartelização espúria, que encareceu os preços dos contratos e impediu o florescimento de uma nova geração de empreendedores . 
 A maneira de romper esse círculo vicioso é complexa . 
 Primeiro, cria-se uma nova legislação, anticartel . 
 Depois, um ambiente político que transmita segurança para que as empresas do setor rompam com o cartel e apostem na competição . 
 A partir daí, será cada um por si a proposta mais barata leva, mas o conjunto, como um todo, será incomparavelmente mais eficiente . 
 De acordo com a diretoria do Vasco, a vinda por empréstimo de Dener está praticamente acertada, apesar da concorrência do Corinthians, faltando apenas definir pequenos detalhes com o jogador . 
 O atacante Valdeir, que jogou a última temporada no São Paulo, também deve se transferir para São Januário . 
 E, voltando-se para o papagaio, Fruet disparou: 
 Que dia é hoje, louro? 
 O sucesso do Plano Real, no Brasil, interessa de perto aos argentinos . 
 O ministro das Relações Exteriores da Argentina, Guido Di Tella, que também participou da reunião, afirmou que o Plano Real poderá aumentar as importações brasileiras de produtos argentinos . 
 Hoje, um dos principais problemas de Cavallo é que o congelamento do câmbio (um pesso vale um dólar) . 
 Fixado em lei, encareceu as exportações argentinas . 
  A volta do sonho  
  FERNANDO JOSÉ DE ALMEIDA  
 Neste 15 de outubro, dia do professor, a depender dos «santinhos» que os candidatos lançaram pelas ruas e de suas uníssonas mensagens televisivas, temos muito a comemorar . 
 Se acreditarmos nas promessas, finalmente a educação será campeã das prioridades . 
 Durante os próximos quatro anos, tempo de duração dos mandatos, ela fará parte das preocupações dos governos federal, estadual e municipal, entrará na pauta do Congresso Nacional, será debatida nas ruas, praças e lares das pequenas cidades do interior brasileiro . 
 Uma das novidades que o presidente espera poder anunciar é a contratação do atacante Valdeir, que pertence ao Bordeaux, da França, e está emprestado ao São Paulo . 
 Kodja confirmou o interesse pelo jogador e disse que os primeiros contatos entre as duas diretorias já aconteceram . 
 O técnico Pepe espera contar com todos os reforços no terceiro jogo do Santos no campeonato, contra o São Paulo . 
 Dinho deve enfrentar o Guarani se estiver com a documentação em dia . 
 «No caso do Piá e do Dias, vai ser mais difícil porque a documentação é de outro Estado . 
 Acho que para o jogo contra o São Paulo é que teremos essas novidades.» 
  Expurgo também traz confusão  
  Da Redação  
 A defasagem de uma semana ou dez dias na coleta de preços dos índices que corrigem a URV também vem sendo confundida com o que se convencionou chamar de «expurgo» do IGP-M ou da inflação de julho . 
 Esse resíduo da inflação em cruzeiros reais que será expurgado é estatístico e não está ligado aos valores da URV em junho . 
 O lateral Clavijo diz não saber o que é mais forte no time brasileiro: ataque ou defesa . 
 «Romário é um dos jogadores mais perigosos do mundo e a defesa é a melhor que o Brasil tem em anos . 
 Vamos ter que jogar a melhor partida da nossa vida», disse . 
 Combateu na Primeira Guerra Mundial, depois na Nicarágua, no Haiti . 
 Na Segunda Grande Guerra, foi considerado responsável pela vitória dos EUA sobre os japoneses na batalha de Gaudalcanal . 
 Lutou também na Coréia . 
 Recebeu quatro cruzes navais, a Legião do Mérito e várias outras condecorações por heroísmo . 
 Chegou ao generalato em 1953 . 
 A carroceria não deve ser polida mais que duas vezes ao ano, mas deve ser encerada pelo menos uma vez por mês, diz José Souza dos Santos, da oficina Cantareira . 
 O polimento elimina a camada de pintura queimada e o enceramento dá brilho e protege a lataria . 
  Brancos e nulos  
 O número de votos em branco e nulos foi semelhante nas duas eleições . 
 Em 1990, eles somaram 42,78% contra 42,05% nesta eleição . 
 No entanto a relação entre brancos e nulos foi invertida em 1994 em relação à eleição anterior . 
 Agora, não escolheram candidatos 11,98% dos eleitores . 
 Anularam o voto 30,07% . 
 Em 1990 o número de brancos foi de 28,64%, contra 14,14% de nulos . 
  Senador espera ajuda do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), conta com a ajuda do PFL para escapar da cassação imposta pelo TSE . 
 Ele disse que não está arrependido de ter distribuído os calendários . 
 Pergunta -- Como vê a tendência pela aprovação da anistia? 
 Caren ainda se ressente da forte pancada sofrida no ombro esquerdo durante um jogo contra o Rioforte, no mês passado . 
 Segundo o médico Sérgio Xavier, a jogadora teve uma lesão dos ligamentos do ombro próxima da clavícula e fica fora da equipe durante 20 dias . 
 Na outra partida de amanhã, a L'Acqua di Fiori/Minas pega em Belo Horizonte o Tijuca/Lacerda . 
 A equipe mineira, que terminou a fase de classificação em primeiro lugar, vem de uma vitória por 3 sets a 0 (15/7, 15/8 e 15/4) sobre o time carioca e tenta conquistar em casa uma das vagas para a fase semifinal . 
  (Sérgio Kraselis)  
  Resposta  
 De acordo com o gerente do Departamento de Imprensa da Eletropaulo, Arnaldo Jubelini Junior, a Seção de Atendimento Especial da Eletropaulo realizou uma nova inspeção na residência em questão no no dia 18 de julho . 
 Segundo Arnaldo, foi constatado o perfeito funcionamento do aparelho medidor, confirmando a leitura apresentada para o faturamento do mês de junho de 94 . 
 A Seção de Atendimento Especial da Eletropaulo considera que o consumo registrado está fora da média mensal da unidade consumidora e sugere ao reclamante que «procure um profissional habilitado para fazer a verificação interna da instalação e detectar uma possível fuga de corrente» . 
 Polesky -- Há duas formas de fazê-lo . 
 Ele deixou parentes que poderiam ser submetidos a testes de mapeamento genético . 
 Os resultados desses testes seriam comparados então com os realizados nas supostas mãe e filha . 
 A questão induz a um falso dilema . 
 O Brasil necessita de investimentos, geração de empregos e compromissos com o nosso desenvolvimento . 
 Os empresários que investirem na produção serão todos bem recebidos . 
 A política tarifária é um instrumento de política industrial . 
 O imposto de importação é um imposto regulatório e deve ser empregado com inteligência e coerência . 
 A tarifa de importação deve situar-se num patamar que evite a proteção exagerada e viabilize a produção no país . 
  Suxxar, R$ 3  
 10. Telefone celular, Ericsson . 
  Mappin,  
  R$ 780  
 11. Abotoaduras em ouro 18 quilates . 
 Ronald Stephens, médico do ex-campeão, disse que os exames depois da luta acusaram problemas cardíacos congênitos . 
 «O senhor Holyfield lutou com uma deficiência cardíaca . 
 É um milagre que tenha resistido 12 assaltos nesse estado», afirmou . 
 O jornal da FEB procurava dar conselhos práticos, entreter por exemplo publicando a versão brasileira da clássica canção da guerra, «Lili Marlene», ou esclarecer os motivos de tropas do país lutarem na Itália . 
 Para muitos não havia dúvidas . 
 Submarinos alemães afundaram navios brasileiros, e o revide contra o nazi-fascismo era suficiente . 
 A medida, formalmente, foi tomada com intuito de tornar a categoria mais atrativa para o público . 
 Nos bastidores, entretanto, esperava-se que a Ferrari fosse a mais beneficiada, devido ao alto consumo de seus motores V12 . 
 Parece que trancar criminosos na prisão não funciona nem na Inglaterra, na Gringolândia ou no Brasil . 
 Enviá-los para penitenciárias podres ou para as ainda mais insidiosas Febens da vida obviamente não parece ter qualquer efeito, exceto elevar o nível de habilidade dos transgressores . 
 O Brasil parece não estar sequer levemente interessado em atracar-se com o problema fundamental, que é moral, econômico e educacional . 
 Enquanto a sociedade parece estar preocupada em manter sua prole querida em escolas particulares para que possam aprender a utilizar melhor a Lei do Gerson, ela desvia delicadamente seu olhar da onda crescente de violência descontrolada nas ruas . 
 E não houve mesmo volta . 
 Logo depois foi indicado pelo ator Othon Bastos (que fazia seu pai em «Éramos Seis») para participar da minissérie «Rede de Intrigas», na Rede Manchete . 
 Na mesma emissora, viveu o índio Peri, contracenando com a apresentadora Angélica em «O Guarani» . 
 «Foi legal, mas deu muito trabalho porque eu precisava depilar o corpo todo.» 
  Shakur é condenado por abuso sexual  
  Das agências internacionais  
 O rapper norte-americano Tupac Shakur, 22, e seu agente, Charles Fuller, 23, foram declarados anteontem culpados das acusações de abuso sexual contra uma jovem de 21 anos . 
 Segundo a jovem, no dia 18 de novembro de 1993, Shakur a teria obrigado a praticar sexo oral com ele e com alguns de seus amigos em um hotel em Nova York . 
 Ela declarou ter mantido relações sexuais com o rapper anteriormente, mas não ter consentido com o sexo grupal . 
 Segundo o técnico assistente Steve Sampson, dos EUA, o jogador «ficou tonto no vestiário e chegou a perder a consciência» . 
 Ramos recebeu os primeiros socorros no vestiário . 
 Em seguida, foi levado para o Centro Médico da Universidade de Stanford . 
 Uma fã decidiu presenteá-lo enviando o livro «Cruzando o Limiar da Esperança», do papa João Paulo 2.º . 
 O livro do papa e o «Chatô», de Fernando Morais, têm sido as leituras de PC neste Natal, segundo o seu secretário particular Flávio Almeida . 
 Ontem, para o café da manhã do empresário, seus funcionários levaram bules com suco de laranja e água de coco . 
 Barros disse que o deputado Ricardo Moraes está equivocado ao dizer que o PT é radical . 
 «O PT é um partido de massa e não um partido radical voltado para si», disse . 
 A positiva é que finalmente ele teria caído em si . 
 Pelo sim, pelo não, a estratégia a ser adotada pela equipe econômica será não embarcar em suas provocações, confiar no poder de pacificação de FHC, prender a respiração porque, no fundo, Ciro é uma duplicata que vence daqui a 50 dias . 
 «Vamos lutar pelos nossos direitos . 
 Se uma greve arranhar o Plano Real, poderemos fortalecer o Lula, mas esse não é o nosso primeiro objetivo», disse . 
 Dos 21 sindicatos ligados à Fenapetro no Brasil, 16 são filiados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Todos, segundo Spis, são petistas . 
 Os preços serão controlados . 
  EMPREGO  
 *Criar empregos com ampliação de serviços sociais, como saúde e educação, e de investimentos em infra-estrutura, como transporte . 
  Nova geração disputa o poder em Londres  
  Escolha de Tony Blair para líder trabalhista torna provável um premiê britânico nascido após a guerra  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A escolha de Tony Blair, 41, como novo líder do Partido Trabalhista aumenta a probabilidade de o próximo primeiro-ministro do Reino Unido ser um político da nova geração, nascida depois da 2ª Guerra Mundial . 
 A eleição para a renovação do Parlamento britânico pode ser convocada a qualquer momento até julho de 1997, quando termina o atual mandato do Partido Conservador do premiê John Major, 51 . 
  Chico Buarque volta ao samba e rememora 30 anos de carreira  
  Ele fala de música e literatura, diz que tentou conhecer o irmão alemão e afirma que está «mais leve»  
  AUGUSTO MASSI  
  Especial para a Folha  
 Chico Buarque de Hollanda está de volta, em CD, videoclip e show . 
 Depois de cinco anos sem gravar o que não quer dizer sem produzir e de ter se aventurado pelas águas da literatura, com «Estorvo», um romance de qualidade surpreendente, Chico retorna ao samba com o disco «Paratodos» . 
 A volta tem um sabor de reencontro do músico com o seu público e assinala um momento de maturidade de um artista que sempre soube conciliar tradição e inovação, erudição e cultura popular, trabalho cerebral e intuição . 
 Nesta entrevista, realizada em duas etapas, na casa do compositor, no Rio, ele fala sobre sua formação literária, sobre suas ligações com a música e sobre sua família . 
 Filho do historiador Sérgio Buarque de Hollanda, autor do clássico «Raízes do Brasil», Chico comenta a relação com o pai e revela a existência de um irmão alemão, por ele desconhecido . 
 Na época do movimento inconfidente, o Brasil tinha 3,6 milhões de habitantes . 
 Minas Gerais liderava o ranking populacional, com 463 mil homens livres e 168 mil escravos . 
 A antiga capitania também batia o recorde de produção de ouro, com um total de 47,5 mil arroubas, entre 1700 e 1801 . 
 Mas reduzia-se a produção oficial de ouro, o que representava menor arrecadação tributária para a Coroa portuguesa . 
 O então governador Luiz Antonio Furtado de Mendonça, o Visconde de Barbacena, lançou a Derrama, nome dado à cobrança de impostos atrasados . 
 Pela Derrama, os mineiros teriam de pagar, de uma só vez, 596 arroubas de ouro . 
 Isso representava, por exemplo, quatro vezes todo o outro arrecadado em 1760, por 400 mil habitantes . 
 A comitiva de Lula deve ter sido abarrotada de «releases» oficiais, estatísticas, gráficos, projetos disso e daquilo . 
 E só . 
 Bem: ficaram as fotos . 
 Serão brandidas durante a campanha, serão distribuídas pelos comitês, a mais quente será emoldurada e enfeitará a parede principal do escritório central . 
 `Certamente ganhei no 1º turno por larga margem de votos' . 
 Leia a seguir a íntegra do pronunciamento de Fernando Henrique Cardoso: 
  Festival vai produzir ópera de Haydn em 95  
  Do enviado especial a Viena  
 O Festival de Viena está com sua programação quase pronta para os próximos três anos . 
 O diretor do evento, Klaus Bachler, anunciou anteontem que para 1995 o festival produzirá três óperas inéditas . 
 Basicamente, o pacote de novas regras coíbe a violência . 
 O contato com as mãos, por exemplo, passou a ser interpretado como falta . 
 Outra mudança: a distância da linha da cesta de três pontos caiu de 7,25 m para 6,71 m. 
 Tatau Godinho avalia que a campanha de Lula já consumiu US$ 350 mil, cuja troca por bônus está sendo feita . 
 Ela afirma que esses gastos se limitam a passagens aéreas, estruturação do comitê e pesquisas e programas de TV . 
  (Américo Martins)  
 «Como cada vez mais as empresas passam por processos de renovação, os dois grupos são procurados.» 
 Essas características são facilmente detectadas pelos selecionadores . 
 Aparecem geralmente em profissionais que têm visão global da organização, do país onde ela atua e do mundo . 
 I deverá ser regularmente calculada e de conhecimento público; 
 II devera se baseAr em operações contratadas a taxas de mercado prefixadas, com prazo não inferior ao período de reajuste estipulado contratualmente . 
 Feito por computador: 
 Café expresso onde a quantidade de água e café é selecionada pelo computador, que prepara tudo sozinho, sem contato humano com os ingredientes . 
 A máquina também retira o cálcio e o cloro da água . 
 O consultor imobiliário Lincoln Jorge Marques, 37, diz que atualmente a oferta para venda também é excessiva . 
 Sobre os preços, Marques afirma que realmente estão mais baixos se comparados com a época pré-Collor . 
 «A dificuldade para viabilizar a venda é acentuada especialmente nos prédios que têm grandes lajes, com áreas que chegam a 1.000 m2 por andar», diz . 
 Como resultado dessa peregrinação desumana pelos labirintos da burocracia da morte, o corpo de Murilo só pôde ser velado 30 horas depois do falecimento . 
 Ele, que com o transplante de seus órgãos ajudou outras pessoas a continuar vivendo, não teve a menor consideração das autoridades . 
 É inadmissível uma família, já com muita dor, passar por tudo isso . 
 É urgente o fim da burocracia da morte . 
 Essa é uma boa missão para os líderes da luta pelos direitos humanos no país incluírem na sua lista de afazeres ainda que essa lista já esteja repleta de tarefas . 
 VALÉRIA BARACAT, 33, jornalista, é diretora da Brickmann & Baracat Consultoria de Comunicações . 
 A rede hoteleira, que oferece 15 mil leitos, incluindo as pousadas, já está com a maioria das vagas ocupadas até fevereiro . 
 Segundo pesquisa da Emproturn realizada em janeiro de 93, 43% dos turistas que visitam a cidade se hospedam em casas de parentes e amigos ou em imóveis alugados para temporada . 
 Um apartamento ou casa de seis quartos custa em média US$ 1,3 mil por mês . 
 O presidente da Emproturn disse que o governo estadual investiu no ano passado mais de US$ 1 milhão no setor de turismo . 
  (Paulo Francisco)  
 A rejeição a Parreira é maior entre os que assistiram a toda a partida contra Honduras . 
 Desses, apenas 22% aprovam o treinador . 
 26% condenam seu trabalho . 
 Apesar do empate contra o Canadá e dos dois gols levados contra Honduras, 51% dos entrevistados ainda acreditam que o Brasil vencerá a Copa . 
 16% confiam mais na Alemanha . 
 5% apostam na Itália . 
 Na cidade de São Joaquim da Barra, reclamou dos fogos de artifício . 
 Em Ribeirão Preto, cancelou o almoço programado pelo prefeito Antônio Palocci Filho (PT) e retornou, em avião de carreira, para São Paulo . 
 Além de Lula e Greenhalg, participaram da caravana petista a ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina o deputado federal e candidato do partido ao governo de São Paulo José Dirceu e o presidente estadual do PT, Arlindo Chinaglia . 
 Um mercado comum pode fazer muito mais por um país, caso ele realmente o deseje e seja bem conduzido . 
 Das lições que a Comunidade Econômica Européia pode nos dar, certamente destaca-se o nivelamento dos preços em qualquer lugar da Europa . 
 É preciso que a dita modernização que se pretende com a integração permita uma luta eficiente contra os grandes problemas da economia brasileira . 
 O que o governo brasileiro está a encaminhar, hoje, do ponto de vista do conjunto da sociedade brasileira e do interesse público, é uma sucessão de acordos inacabados, vazios de sentido . 
 Ao menos, o novo Brasil que se prepara, a partir de 95, não estará fadado a arcar com os compromissos inexequíveis assumidos em nome do Estado brasileiro, eis que o atual governo alarga com tantos adiamentos e lacunas, as possibilidades de negociação do seu sucessor . 
 Ainda que originada no despreparo ou no desleixo, a atitude do Planalto acabou por ser ética e moral . 
 Para piorar, perdemos Tande, que era quem melhor vinha fazendo o passe . 
 Mesmo com o Kid entrando bem na quadra, o Tande é sempre imprescindível . 
 Infelizmente o Brasil esta fora da final, mas isso é apenas um reflexo do que apresentou até agora no torneio . 
 Renan Dal Zotto é vice-campeão olímpico e técnico do Palmeiras-Parmalat . 
 Durante o Mundial, comenta os jogos do Brasil para a Folha . 
  Estilo mordaz da «Spy» chega ao fim  
  Depois de sete anos e meio, a revista encerra sua trajetória de sucesso e controvérsia em meio a prejuízos  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Jack Nicholson estampa a capa da última edição da revista «Spy», que encerra agora em março uma trajetória de sucesso e controvérsia . 
 Lançada em 1986, «Spy» explodiu no auge da euforia yuppie e entrou em decadência na virada da década . 
 A edição que está nas bancas não traz qualquer nota de despedida porque foi concluída antes da decisão final . 
 Segundo a editora-adjunta da «Spy», Joanne Gruber, a decisão foi baseada puramente em razões financeiras . 
 A revista dava prejuízo há mais de três anos, apesar de ter alcançado sua maior circulação paga, cerca de 200 mil exemplares, dez vezes a tiragem de «Spy» em 1986 . 
 Os proprietários não revelam o tamanho do rombo financeiro, mas a situação é comum no mercado de publicação de revistas nos EUA . 
 «A diferença é que não temos uma corporação para absorver os prejuízos», diz Joanne . 
 No Banco do Brasil, depois de ouvir os discursos de inauguração, dirigiu-se aos funcionários do banco desejando «um feliz Natal e um ano novo cheio de realizações» . 
 À noite, o jantar seria no restaurante Grottamare, na fronteira de Ipanema com Copacabana, zona sul do Rio, onde estariam reunidos os jornalistas que o entrevistaram para o livro e sua mulher, Patrícia . 
  (Fernando Paulino Neto)  
 Se vencer Camarões, a Rússia ficará com três pontos, o que é considerado difícil, mas não impossível, matematicamente, para conseguir a classificação . 
  Rebelião africana  
 O técnico de Camarões, Henri Michel, deu folga para os seus jogadores no domingo e apenas um treino leve ontem de manhã . 
 «Todos satisfeitos em seus assentos? 
 Ok . 
 Bico calado, ninguém pode fumar, tricotar, ler jornal, dormir, e, pelo amor de Deus, não se esqueçam de tomar notas.» 
 Assim começavam as aulas do mestre em Cornell . 
 Entre os alunos, pelo menos um parece ter-se deleitado à beça: Thomas Pynchon, o James Joyce da ficção pop . 
 De Joyce, por sinal, Nabokov gostava . 
 Mas apenas de «Ulisses», que considerava uma das obras-primas literárias deste século, ao lado da «Metamorfose» de Kafka e da primeira metade da busca ao tempo perdido empreendida por Proust . 
 Apreciava também Robert Louis Stevenson, Borges, Salinger e Updike . 
 Esnobava Lawrence, Faulkner, Camus, Céline, Pound e um punhado de monstros sagrados, por ele reduzidos a «autores de segunda classe» . 
 Não tinha melhor opinião sobre Balzac, Dickens e Jane Austen . 
 Nem sobre Hemingway e Conrad, «escritores de livros juvenis» . 
  Mas nunca teve uma segunda vez»  
 Tem algum sonho recorrente? 
 «Tempos atrás tive sonhos muitos estranhos, com pessoas que eram meio fetos . 
  Ou então um gato que se transformava num cachorro, depois numa fera, aí me atacava»  
  DIONÍSIO  
  Nome completo: Celso Frateschi  
  Apelido: Cé  
  Data e local de nascimento: 9fev. 1952, São Paulo (SP)  
  Signo, ascendente, chinês: Aquário, Câncer e Dragão  
  Pais: Nelson Frateschi, 71, contador, e Maria Cristina Sprovieri Frateschi, 67, dona-de-casa  
  Filhos: André Frateschi, 20, e Ludmila Yajugnovicht Mafra Frateschi, 13  
 Religião: 
 «Não» 
  Janelas  
 Segundo a segurança de Lula, o grupo de ACM alugou janelas por até CR$ 80 mil para colocar material de propaganda, como faixas, bandeiras e cartazes . 
 Uma das faixas dizia «ACM meu amor» . 
 O serviço de informação procurou saber se as janelas seriam ocupadas pelos próprios moradores ou por pessoas contratadas pelo grupo de ACM . 
 Ele observa que a partir de US$ 5 mil é possível se comprar quotas de fundos de investimento internacionais, desde que o investidor brasileiro declare sua aplicação à Receita Federal . 
 Aquilina considera que há uma onda de privatização e aumento de produtividade no mundo todo e isso deve fazer com que os mercados acionários internacionais (como o japonês) sejam atraentes . 
 Estudo da Merrill Lynch mostra que se o investidor tivesse colocado US$ 1 em ações de companhias pequenas nos EUA em 1925 teria ao final de 1993 US$ 2.757,15 . 
 Se tivesse aplicado em ações de grandes companhias (US$ 800,08) e em bônus de longo prazo do governo norte-americano (US$ 28,03) . 
 A primeira dama Ika Fleury disse que a «questão da descriminalização aflora no mundo» . 
 «Se mal conduzida, trará problemas graves» . 
 Ika é presidente do Fundo Social de Solidariedade do Estado e participou do encerramento da reunião da ONU . 
 Giovanni Quaqlia, 43, diretor do Programa da ONU (Pnufid) no Brasil, disse que a legalização das drogas «não é uma solução» . 
 «É uma tese que começa a ser defendida quando a sociedade tem a impressão que todas as outras medidas fracassaram.» 
 Segundo ele, o que está acontecendo em vários países latinos é uma tendência a não penalizar o consumidor e aqueles que portam pequenas quantidades de drogas . 
  Região do Zaire tem 800 mil refugiados  
  Guerra ruandesa pode ter causado a morte de 700 mil pessoas em 4 meses, por massacres, fome e doenças  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Mais de 800 mil ruandeses ainda se encontram nos campos de refugiados em Goma, no Zaire . 
 Foi o que afirmou à Folha Fernando Del Mundo, porta-voz do Alto Comissariado para Refugiados das Nações Unidas . 
 Ele estima que 5.000 pessoas deixam Goma em direção a Ruanda a cada dia . 
 Mas a própria equipe não prevê zerar os índices de preços . 
 Economistas estimam que a inflação caia, mas para um patamar entre 2% e 4%, um índice alto com o fim da correção monetária . 
 O Excelsior fica aberto o ano todo . 
 A maioria dos outros estabelecimentos abre de maio a outubro . 
 Informações sobre os spas podem ser obtidas junto à Direzione Generale delle Terme (41 Viale Verdi, 51016 Mentecatini Terme, Itália; telefone 572-7781, fax 572-778444; o código de discagem para a Itália é 39) . 
 Em outras tarefas, por exemplo, a empresa constatou que era muito mais caro usar a máquina do que a mão-de-obra humana . 
 Por isso na Sata, fábrica mais avançada da montadora, os 304 robôs fazem a soldagem, a pintura interna e a montagem do motor na carroceria, trabalhos em que há riscos para o homem ou apresentam alguma vantagem comparativa quando automatizados . 
 A polêmica entre ambos começou com a publicação, na coluna de Nassif, de críticas ao novo Estatuto da Advocacia, acusando Batochio de corporativista . 
 O jornalista sustenta que as críticas que fez à nova lei e à gestão de Batochio na OAB estavam voltadas para o interesse público . 
 Nassif só foi intimado para se defender em um das ações que Batochio afirma ter ajuizado . 
  Helena pode chegar à tela  
  Da Reportagem Local  
 Na semana passada Helena Meirelles recebeu uma carta, de um jovem cineasta de Nova York, Douglas Cooper, que se oferecia para trazer para as telas a vida da violeira . 
 No mesmo dia chega a seu sobrinho uma carta de fãs da Dinamarca, que depois de lerem a «Guitar Player» queriam comprar suas fitas pelo reembolso postal . 
 A família estuda um meio de responder a tantos apelos . 
 «A carreira está apenas começando, aos 70 anos de idade», avalia o sobrinho Mário de Araújo, que toca violão com ela e teve na tia a sua parteira (Helena Meirelles é parteira de todos os seus sobrinhos e ela mesma cortou o cordão umbilical de seus 11 filhos) . 
  Nelson Carneiro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Pouco antes do encerramento dos trabalhos da última Assembléia Constituinte, em conversa com dois de seus integrantes, sugeri que ambos patrocinassem um artigo no Ato das Disposições Transitórias dando a Nelson Carneiro o cargo de senador vitalício do Brasil . 
 Não seria um senador biônico, designado pelo governo para defender as medidas oriundas do executivo . 
 O cargo existiu e existe em países democráticos e civilizados . 
 «Toda pessoa famosa usa chapéu . 
 Por isso que eu uso», brincou Viola, ressaltando que nunca imaginava que fosse tão querido . 
 O jogador ficou surpreso com os torcedores, pois pensou que encontraria apenas o governador . 
 Disse que está gostando do assédio dos fãs . 
 «Não quero que pare . 
 Quero mais», observou . 
  Poucos pagam, diz tributarista  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 No Brasil, poucos pagam muito imposto . 
 A carga tributária total é baixa em comparação a outros países, porém individualmente muito alta pelas «unidades» que pagam pessoas físicas e empresas . 
 A opinião é de Eivany Antonio da Silva, ex-secretário adjunto da Receita Federal (governo Sarney) e diretor da SBS Consultoria Empresarial, sobre a proposta do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de elevar de 25% para 30% a carga tributária em relação ao PIB (Produto Interno Bruto) . 
  Jovem vota mais no PT  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 A análise por faixa etária da última pesquisa Datafolha (25 e 26 de julho) mostra uma diferença no perfil do eleitorado de Lula e Fernando Henrique . 
 O candidato do PT ainda leva vantagem entre os eleitores mais jovens, enquanto o tucano já está em primeiro entre as pessoas com mais de 35 anos . 
 Como sempre aconteceu com os eleitores do PT, os que se dizem com intenção de votar em Lula estão concentrados nas faixas entre 16 e 24 anos (38%) e de 25 a 34 anos (34%) . 
 Folha -- Como é que o sr. vê uma certa banalização das formas que o sr. cria? 
 Niemeyer -- Isso me agrada, até porque eles gostaram do projeto . 
 Fui um dia para a Líbia e fui tomar banho de mar . 
 Quando saí da água vi um prédio com as colunas do Alvorada . 
 Aquilo me deu um prazer... 
 Outra vez vinha pela rua François Premier, em Paris, e passei pela Kodak . 
 Era véspera de Natal e a Kodak tinha enriquecido a fachada com uma grande fotografia da coluna do Alvorada . 
 Galeno e vice só não choraram porque homem que chora perde eleição em Capão das Galinhas . 
  UM SINAL SIGNIFICATIVO, JANIO DE FREITAS  
 Ao ser informado pelo presidente Itamar Franco de que o ministro Walter Barelli lhe comunicara a disposição de deixar o Ministério do Trabalho, se o plano econômico mantivesse aspectos socialmente injustos, o ministro Fernado Henrique aceitou sem relutância a posição do colega, dando a entender que considerava a demissão sem maiores consequências e dispondo-se, ele próprio, a cuidar pública e politicamente do fato . 
 Esta não é, porém, uma avaliação política que se deva subscrever . 
 Nem as lideranças do PSDB de Fernando Henrique se dispuseram a adotá-la . 
  : item 17 da tabela 2 do anexo 2, a que se refere o artigo 53 do RICMS/SP, aprovado pelo decreto nº 33.118/91 vigência até 31/12/94, acórdão STF -- RE 161.676-8-SP)  
  Doação às crianças  
 As pessoas físicas ou jurídicas poderão doar bens ou dinheiro aos Conselhos dos Direitos da Criança e do Adolescente, deduzido o montante do imposto devido na declaração do IR . 
 Anualmente, os conselhos fornecerão à Receita Federal a relação das doações recebidas (Fund . 
  : instrução normativa SRF nº 86, de 26/10/94)  
  Benefício à exportação  
 O governo federal instituiu um crédito fiscal em favor do produtor exportador de mercadorias nacionais, visando compensar o custo das contribuições ao PIS/Pasep e Cofins, que incidiram sobre o valor das matérias-primas, produtos intermediários e material de embalagem, adquiridos no mercado interno e utilizados no processo produtivo (Fund . 
 Também dividido entre hutus e tutsis, o país teve mais de 10.000 mortos desde outubro passado, por causa do assasinato do presidente hutu Melchior Ndadamye . 
 Nos últimos dias, não houve combates no Burundi . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Suíços fizeram sucesso em BH  
 As apresentações dos grupos Swamp Decay no BHRIF (BH Rock Independent Fest), geraram reações opostas . 
 As gigantescas dimensões do palco do BHRIF, um Hollywood Rock alternativo, não foram favoráveis ao uso abusivo de músicas pré-gravadas e formação de bolso da maioria dos «grupos» (Second Decay tem apenas dois músicos) . 
 A partida acontece às 15h30 (horário local), quando as temperaturas atingem as marcas mais altas do dia . 
 A presença de milhares de pessoas num recinto fechado e sem ar condicionado agrava o problema . 
 O serviço de meteorologia de Detroit acredita que, à hora do jogo, a umidade relativa do ar alcançará os 100%, o que reforça a idéia da «sauna» . 
  Show: Luciana Souza & Joey Calderazzo Quartet  
  Banda: Fernando Huergo (baixo) e Maurício Moreira (bateria)  
 Onde: Rio Jazz Club (av . 
  Atlântica, 1.020, tel. 021/541-9046, Leme, zona sul do Rio)  
  Quando: hoje e quarta, às 22h30  
  Quanto: R$ 8  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, Pompéia, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
  Quanto: R$ 10  
  Tire as suas dúvidas e utilize o Le Shuttle  
  Trem vai transportar turistas em seus próprios carros  
  Da Reportagem Local  
 A utilização do túnel gera muitas dúvidas entre seus futuros passageiros . 
 A seguir a Folha resume as perguntas e respostas levantadas em um manual elaborado pela Eurotunnel sobre o serviço de transporte de carros (Le Shuttle) . 
 Que tipo de veículo pode usar o Le Shuttle? 
  Consultoria de comércio exterior  
 . 
  Consultoria de investimentos no exterior  
 . 
 Marrocos atuava no 4-4-2 . 
 Chaouch ficava fixo na posição de centroavante e El Hadji se movia pelos lados, de preferência a direita . 
 Na esquerda, entrava o meia Daoudi . 
 Marrocos começou atacando mais aos 4min, o goleiro belga Preud'homme teve que defender um chute de El Hadji . 
 Mas, aos 11min, na principal variante tática da Bélgica, saiu o gol . 
 O meia Nilis caiu pela direita e cruzou . 
 Degryse, logo atrás da primeira trave, entrou entre os zagueiros Triki e Naybet e cabeceou por cima do do goleiro Azmi . 
  EXECUTIVAS  
 A UNE não deveria intervir no Fórum de Executivas de Curso nem se sentir incomodada com ela . 
 São funções diferentes . 
 O Fórum não vai querer entrar em atribuições da UNE . 
 Mas acho que a UNE é feita de forma a não estimular a participação dos alunos . 
 Lá, as posturas são defendidas por uma minoria . 
 Os diretores das entidades deveriam ouvir mais a opinião das executivas de cursos, centros acadêmicos e DCEs . 
 FÁBIO ZANINI, aluno do 2º ano de jornalismo da ECA-USP . 
 Com o passar dos anos, Rebecca diz que sua obra se interiorizou . 
 Busca agora refletir a fragilidade humana e a angústia do ser diante da máquina . 
 A exposiação é pródiga nessa última fase de Rebecca . 
 Mostra obras que fazem uso da robótica e quase dispensam o gesto do artista, numa aparente negação da sua atividade humanista e corporal imediatamente anterior . 
 Também tinha sempre em mãos um dossiê sobre o Estado e as cidades por que passaria, além de um mapa da votação do primeiro e segundo turnos da eleição de 89 . 
 Ao chegar em Barrolândia (TO), por exemplo, Lula sabia que tinha recebido 3% dos votos e Collor 70% . 
 Folha -- Por que você trocou a Escócia, onde «Braveheart» começou a ser rodado, pela Irlanda? 
 Alguma relação com suas raízes (a mãe de Gibson nasceu na Irlanda)? 
 Gibson -- Não (risos) . 
 Na verdade, o que me atraiu mesmo foram as vantagens do lugar . 
 Aqui em Curragh, por exemplo, nós temos bastante espaço para as cenas de batalhas e a região não fica tão longe do centro . 
 Isso nós não encontramos na Escócia . 
 Além disso, o governo irlandês oferece outras vantagens para quem filma aqui . 
 Nós contamos com a participação do Exército local nas cenas de batalhas, fomos autorizados a filmar em castelos e locais históricos e nós vamos pagar 10% a menos em impostos . 
  Fique atento à seguradora  
 Fazer seguro, hoje em dia, exige mais que uma pesquisa de preços e a escolha da apólice mais barata . 
 É preciso, também, verificar a solidez financeira da seguradora . 
 Vários corretores consultados pela Folha afirmam que o setor enfrenta uma crise séria . 
 Segundo Antonio Penteado Mendonça, consultor de seguros, entre 10 e 12 empresas já estão deixando de pagar as indenizações . 
 «I want the giant crab of the Alaska» (eu quero o caranguejo gigante do Alaska), pedia ele ao garçon do restaurante que havia na rua 58 em NY, «The Seafarer of the Aegean Sea» (O Marinheiro do Mar Egeu) . 
 Ele só ia ali por causa do nome remoto e homérico da casa . 
 Repetia para mim: 
 «The seafarer»... e «aegean» soava como um vento agudo e víamos o mar grego ali, azul, falésias . 
 E o grande caranguejo do Alaska o contemplava e ele ao caranguejo e havia mais que um almoço ali . 
 Nada era óbvio, corriqueiro . 
 Os «jumbo shrimps» («veja os camarões-gigantes!») também o olhavam como a um colega, as lagostas ouviam, nadando no aquário . 
 Só gostava dessas bobagens, que lhe ajudavam a evitar conversas óbvias e cheias de «sentido» . 
 De repente, ele vinha com uma frase: 
 «The hounds of Spring are on Winter's tail» («Os cães da primavera estão na cola do inverno»), acho que de Emily Dickinson, que ele ouviu de alguém . 
 Pronto; aquela frase durava meses, e cada vez que ele a mastigava, arfante, ela ficava mais luminosa . 
 De dentro do «cubo de treva», ele só via estes detritos . 
 Hoje, a bem-sucedida osmose entre campeão das pistas e homem de negócios cruza os céus das Américas a bordo de seu Learjet 35 . 
 Seu nome está ligado a uma marca de rodas comercializada no mundo todo, uma importadora de automóveis Chrysler, uma grife de óculos, às roupas Hugo Boss e a uma linha de lanchas offshore, a Wellcraft Fittipaldi Scarab, desenhada com a ajuda do filho Jason . 
 Sem contar a plantação de laranjas em Araraquara, no interior de São Paulo, que a mulher Teresa define como «grande de perder de vista» . 
 No início dos anos 80, porém, Emerson andou na corda bamba . 
 Voltou ao Brasil carregando nas costas o fracasso de seu primeiro casamento com Maria Helena Dowding e o fracasso ainda mais retumbante do Coopersucar o carro de Fórmula 1 que os irmãos Fittipaldi desenvolveram nos túneis de vento da Embraer, em São José dos Campos . 
  Sendero lança novos ataques  
 A guerrilha maoísta peruana Sendero Luminoso lançou bombas incendiárias na madrugada de ontem contra um hipermercado situado ao lado da Academia de Oficiais do Exército do Peru, nos arredores de Lima . 
 A guerrilha atacou uma aldeia de índios ashaninkas e uma patrulha de voluntários camponeses na Amazônia peruana, deixando dois mortos . 
 Edmundo foi suspenso por quatro jogos mais 30 dias, mas pôde atuar anteontem, devido a um efeito suspensivo . 
 O jogador palmeirense foi o protagonista de uma briga no clássico entre São Paulo e Palmeiras, domingo passado . 
 Folha -- É muito diferente do Valencia? 
 Leonardo -- Sim . 
 Aqui é quase familiar . 
 Na Espanha é diferente . 
 É latino, mas bem europeu . 
 Individual, profissional ao extremo, frio . 
 Aqui se mexe muito com emoção . 
 Mesmo assim, era bom lá . 
 Voltei porque eu pensava muito em seleção, o São Paulo me deu força . 
 Um dos assaltantes teria dominado Pires e entrado no prédio, sendo seguido por dois outros homens . 
 O quarto ladrão teria ficado do lado de fora do conjunto . 
  Trancado  
 O vigia teve os olhos vendados e permaneceu trancado em um vestiário nos fundos do prédio até aproximadamente 5h . 
 Nessa hora os assaltantes teriam retornado, após roubar os escritórios, e libertado Pires . 
  Peça trata homossexualismo com humor  
  O espetáculo «Arrasada», inspirado em música de Ângela Ro Rô, é o relato de uma atriz lésbica em fim de carreira  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Peça: Arrasada  
  Texto: Ricardo Leite  
  Direção: Ricardo Leite  
  Com: Suzana Borges  
  Figurino: Ronaldo Gutierrez  
  Som: Regina Campos  
  Onde: Teatro Ruth Escobar -- Sala  
 Myriam Muniz (r . 
  dos Ingleses, 209,  
  Bela Vista, tel. 289-2358)  
 Quando: Sexta e sábado às 22h, domingo às 21h (estréia hoje às 22h) . 
 Caso seja comprovado o doping na contraprova, o meio-campista estará suspenso automaticamente da competição . 
 A Fifa nomearia, então, uma comissão disciplinar para analisar eventuais sanções à seleção fato inédito em Copas do Mundo . 
 Christopher seguiu ontem para Israel e voltará à capital egípcia na próxima semana . 
 Ele convidou o chanceler russo, Andrei Kozirev, a ir ao Cairo no dia 4 . 
 A autonomia palestina em Gaza e Jericó foi definida numa declaração de princípios assinada por Israel e a OLP em Washington, em 13 de setembro do ano passado . 
  Cesta básica sobe 7,02% na primeira semana de fevereiro  
 O custo da cesta básica subiu 7,02% na primeira semana de fevereiro, registrando uma leve aceleração em relação à última de janeiro (6,50%) segundo pesquisa realizada pelo Procon em convênio com a Fipe . 
 No ano, a cesta acumala alta de 45,66% . 
 A variação é apurada a partir das oscilações dos preços médios de 43 produtos alimentícios, de higiene pessoal e de limpeza . 
 No período pesquisado (1 a 7 de fevereiro), os produtos com maiores elevações foram a cenoura (36,39%), o alho (31,81%) e a batata comum (29,51%) . 
 Com maiores quedas em seus preços médios, a pesquisa apontou a farinha de mandioca (10,30%), a banana (7,39%) e a água sanitária (5,52%) . 
 Dos itens que compõem a cesta básica, os que mais influenciaram, com suas altas, na formação do índice foram o frango (0,73%), o arroz (0,68%), os ovos e o açúcar (os dois com 0,55%) . 
 O levantamento verificou, também, diferenças entre os preços médio e máximo de até 77,85% na venda de um mesmo produto em estabelecimentos distintos . 
 A maior diferença foi encontrada na venda do sabonete de 130 gramas, cujo preço médio era de CR$ 151,25 e o máximo, CR$ 269,00 . 
  Embaixador dos EUA critica monopólio  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo embaixador dos EUA no Brasil, Melvyn Levitsky, disse ontem na Câmara de Comércio Americana que o Brasil precisa de «telecomunicações mais livres», referindo-se ao fim do monopólio estatal . 
 Levistky afirmou que uma abertura nesse campo beneficiaria «o povo e as relações EUA-Brasil» . 
 Diante disso, nos parece inadiável que o Congresso revisor se dedique ao capítulo da Previdência Social para corrigir distorções e equívocos, para que a Previdência deixe de ser apresentada como empecilho ao aumento real do salário mínimo que nos dá o vergonhoso troféu de pagar um dos salários mais baixos do mundo . 
 A reforma da Previdência seria também o ponto de partida para a discussão do sistema tributário, já, que os impostos de maior questionamento são exatamente os que financiam a seguridade social . 
 O salário mínimo é vergonhoso! 
 Mas precisamos desatrelá-lo da Previdência sem prejudicar os aposentados . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Reitor da USP vai cobrar as perdas  
  Ação na Justiça pede o ressarcimento pelos danos causados pela greve, que entra em seu 9º dia  
  Da Reportagem Local  
 Professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp decidiram ontem em assembléias manter a greve iniciada na segunda-feira da semana passada . 
 Na Cidade Universitária da USP (zona oeste de São Paulo), o Sintusp (Sindicato dos Trabalhadores da USP) voltou a sitiar o prédio da reitoria com piquetes . 
 Parreira afirmou ontem que Leonardo precisa de mais jogos para se reacostumar à lateral no São Paulo ele atuou até maio no meio-campo . 
  (FR e MM)  
 «Ninguém está contente com a situação na Europa», disse à Folha um alto executivo de um grande estúdio que, pela primeira vez em muitos anos, não estará alugando escritórios na Croisette (avenida que concentra os eventos do festival) . 
 «Os americanos têm sido abertamente hostilizados, e muitos distribuidores estão vendo Cannes sob este prisma e reconsiderando suas opções promocionais.» 
 Em Sarajevo, a capital, um homem morreu e duas pessoas ficaram feridas quando uma granada de artilharia atingiu um bar . 
 O hotel Holiday Inn foi atingido por um morteiro e um homem foi ferido por um franco-atirador . 
 Os sérvios detiveram uma unidade de 250 observadores militares da ONU perto de Brcko (nordeste da Bósnia), tomaram deles um veículo blindado e um computador e os escoltaram até Belgrado, a capital iugoslava . 
 Na região de Visoko (Bósnia central), unidades sérvias capturaram 55 soldados canadenses da ONU como retaliação pelos ataques aéreos da Otan . 
  FUNDÃO  
 A variação do fundão está abaixo da URV . 
 Na semana passada, a média dos fundões rendeu 8,14%, contra 8,31% da URV . 
 Mas continua sendo a opção mais acessível para o dinheiro do dia-a-dia . 
 Projeção para fevereiro: 40,84% . 
 Os opositores à medida ainda tentaram uma obstrução, com a proposta de votar em separado 80 emendas . 
 A decisão foi votá-las em bloco para, a seguir, serem derrubadas . 
 O texto aprovado é o projeto de conversão elaborado pela comissão mista com duas alterações consideradas emendas de redação . 
 A negociação inclui a cadeia de fast food Bob's e participação acionária em shopping centers de São Paulo e na rede de farmácias Drogasil . 
 O GPI conta, atualmente, com recursos da ordem de US$ 400 milhões para investir na compra de empresas no Brasil . 
 A maioria dos estilistas é importada de São Paulo . 
 O evento traz os sapatos de Fernando Pires, os modelões da Escola de Divinos e o branco de Walter Rodrigues, entre outras peças . 
 A função é grande: vídeo de desfiles, instalações do próprio Romero, exposições das roupas e uma vendinha dentro do banheiro, com as peças do povo . 
 Ontem o Carrefour informou que o compromisso sobre preços baixos assinado em cartório de Brasília há 13 anos vale também para a nova moeda . 
 O Carrefour se compromete a devolver, no período de oito dias depois da compra, a diferença do valor de determinado produto que tenha sido encontrado com preços mais baixos na concorrência . 
 Foi uma das empreiteiras presentes na reunião de partilha de obras do governo estadual ocorrida no ano passado na Apeop (Associação Paulista de Empreiteiros de Obras Públicas), revelada pela Folha . 
 As obras eram da Sabesp, estatal de saneamento básico . 
 Marques Rosa já presidiu a Apeop . 
 Ao anunciá-lo, Covas disse que ele está se «afastando inteligentemente» das obras públicas . 
  ERRAMOS  
  Trem de Prata vai ser diário em 1995  
  Da Reportagem Local  
 O Trem de Prata, que começa a funcionar nesta semana, terá viagens diárias para as duas cidades no ano que vem . 
 Segundo José Henrique Viana, superintendente da RFFSA (Rede Ferroviária Federal S. A.), a construção dos novos vagões deve começar depois do início das operações . 
 Nos primórdios da campanha presidencial, o candidato contou 300 picaretas no Congresso . 
 O escândalo do Orçamento transformou-o numa espécie de Osvald de Souza da política . 
 Agora, o caso Bisol o convida a refazer os cálculos . 
 E Lula embatuca-se com a mais elementar conta de somar . 
 Não pense que exagero . 
 A operação é mesmo das mais simples: 300 + 1 = 301 . 
 Deodato Filho, por exemplo, tem 31 anos e 17 de carreira como profissional . 
 Seu pai, Deodato Borges, foi um pioneiro dos quadrinhos paraibanos, já no gênero super-heróis: em 63, lançou o gibi «As Aventuras do Flama» . 
 Deodato começou como assistente do pai . 
 Depois fez fanzines, HQs eróticas, terror e o que tivesse chance de publicar . 
 Chegou até a publicar álbuns na Europa . 
  Tradutor francês discute na Folhaa poesia no mundo contemporâneo  
  Da Reportagem Local  
 O poeta, tradutor e ensaísta francês Henry Deluy participa hoje, às 17h, de um debate na Folha sobre a poesia no mundo contemporâneo . 
 Deluy, que está em São Paulo para conhecer a atual poesia brasileira, discute o tema com o poeta, professor e tradutor Haroldo de Campos, o professor e crítico João Alexandre Barbosa e o articulista da Folha e editor-chefe da revista «USP», Nelson Ascher, que será o mediador . 
 «Tatuem o pinto deles», do jornal inglês «Sunday Sport», sobre a sugestão de um parlamentar de se tatuar portadores do vírus HIV . 
 O autor do livro comenta: 
 «A proposta carece de mérito . 
 Em primeiro lugar, ela pressupõe que todos sabem ler . 
 Em segundo lugar, ela esquece dos cegos e, em terceiro lugar, a mensagem dificilmente seria legível com o tecido esticado» . 
 «Enfie na sua junta», manchete histórica do «The Sun» inglês . 
 Trata-se de sugestão dada pelo jornal ao general argentino Galtieri no início da Guerra das Malvinas . 
 Para evitar a perda de vitaminas, os nutricionistas dão algumas dicas . 
 «Os legumes devem ser cozinhados com a casca, para não perder suas vitaminas na água», diz Beatriz Tenuta Martins, presidente do Conselho Regional de Nutricionistas . 
 O marido de Marly anda bem mais para Lula do que para Fernando Henrique Cardoso . 
  Ode  
 Aterrissou esta semana no bureau das empresas de Ayrton Senna um fax de Frank Williams . 
 Aos 33min, Euller lançou Palhinha na direita, que cruzou . 
 Muller, sem marcação, tocou fora . 
 Aos 35min, Júnior Baiano se desequilibrou na pequena área quando subia para cabecear livre . 
 No segundo tempo, Telê pôs Juninho (saiu Doriva) . 
  Little Quail deixa o underground para trás  
  A banda de Brasília faz show hoje à noite no Sub Club no Columbia e grava seu disco de estréia em maio  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Show: Little Quail and the Mad Birds  
  Músicos: Gabriel (guitarra e vocal), Zé Ovo (baixo) e Bacalhau (bateria)  
  Abertura: The Charts  
 DJs: Serginho, Fabian Beraldo e Magal . 
  Haverá a exibição de vídeos  
  Quando: hoje, às 23h  
 Onde: Sub Club no Columbia (r . 
 Fidelis substitui o deputado Neiva Moreira (PDT-MA) . 
 Suplente, Moreira deixou a Câmara na semana passada com a volta do deputado titular José Carlos Saboia (PSB-MA) . 
 O julgamento do deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) foi marcado para o próximo dia 12 . 
 O relator do processo, deputado Maurici Mariano (PMDB-SP), entregou ontem seu parecer à CCJ . 
 mariano pede a cassação do deputado Raunheitti . 
 Do avião até o Palácio do Planalto, os jogadores irão em quatro carros do Corpo de Bombeiros . 
 São esperadas 80 mil pessoas ao longo do trajeto e outras 20 mil em frente ao Palácio . 
 Os jogadores vão subir a rampa do Palácio do Planalto, só utilizada em ocasiões oficiais . 
 No alto da rampa, o presidente vai recepcionar a equipe . 
 Durante todo o mês de junho, a Ufir deverá ter seus valores diários corrigidos normalmente . 
 Do contrário, os impostos indexados à Ufir diária teriam forte desvalorização até o recolhimento . 
 O congelamento da Ufir teria efeitos diferentes sobre a receita . 
 O convênio é contestado na Justiça por diversos DCEs (representantes de alunos de uma universidade), que querem que os estudantes tirem passes sem a carteirinha da UNE e Umes . 
 A UNE e a Umes consideram o convênio um incentivo da prefeitura ao movimento estudantil . 
 Taís Guimarães, diretora da Umes, promete que em 1995 os atrasos na chegada dos passes, ocorridos em 94, não vão se repetir . 
 «Em no máximo sete dias os estudantes receberão sua carteira», diz . 
 Ela culpa a Prodam (empresa municipal de processamento de dados) pelos atrasos . 
 A decisão de primeira instância foi dada pela juíza da 9ª Vara Federal, Marli Marques Ferreira, em favor da Fidelity Asset Manager, um dos maiores fundos de investimento do mundo . 
 Pela liminar, a União deve corrigir os títulos da Siderbrás, em poder da Fidelity, pelas regras normais de apuração do IGP-M (em cruzeiros reais) e não pelas regras definidas na lei 8.880 (em URV) . 
 Anteontem, 19% dos entrevistados deram ao técnico a pior avalição . 
 Ou seja, 18% dos ouvidos mudaram, para melhor, o conceito sobre Parreira após a vitória por 3 a 2 . 
 A partida contra a Holanda significou também a recuperação do prestígio de Branco, um dos mais rejeitados jogadores da equipe . 
 «Além do tempo gasto para analisar as propostas de licitação, sempre acontecem impugnações que atrasam ainda mais o início das obras . 
 Mas a lei é assim e não posso passar por cima», disse . 
 O secretário anunciou ontem que a abertura da licitação para a duplicação do córrego Aricanduva acontecerá em 13 de março de 95 . 
 «Independentemente do resultado, para nós já foi uma campanha espetacular chegar à semifinal», afirmou Palmgren . 
 Segundo Orvar Bergmark, o marcador de Zagalo na final da Copa de 58, os suecos continuam menos técnicos que os brasileiros, mas tentam compensar com um jogo inteligente . 
  Jornalista de Ruanda ganha prêmio  
 A entidade Repórteres Sem Fronteiras concedeu ontem seu prêmio anual ao ruandês André Sibomana, editor da revista católica «Kinyamateka», por sua campanha contra lutas tribais em seu país . 
  Noruega recusa a extraditar terrorista  
 A Justiça norueguesa rejeitou ontem solicitação da Alemanha para extraditar Souhaila Sami Andrawes, suspeita de envolvimento no sequestro de um avião da Lufthansa em 1977 . 
 O médico da equipe, Bill Garret, afirmou que Ramos passará a noite em observação . 
 «Mas não corre risco de vida», disse . 
 Não foi especificado o tamanho da fratura . 
 O jogador também sofreu, segundo o médico, uma concussão (traumatismo) de segundo grau na cabeça . 
 O funcionário público Arnaldo de Oliveira e Silva, 27, foi preso em flagrante, acusado de disparar um tiro para o alto na fila do posto da Telesp do Tatuapé (zona leste) . 
 No posto da Barra Funda (zona oeste), que chegou a reunir 15 mil pessoas no sábado, muitos reclamavam da desorganização . 
 Para comer, há opções como os nachos (feijão com queijo derretido e molho de tomate, a R$ 4,29) e tacos dourados (tortilhas recheadas com queijo, acompanhadas por salada e carnes, a R$ 4,90) . 
 No Barcelona, de culinária espanhola, as apresentações de dança flamenca acontecem às quartas-feiras, a partir das 21h30 . 
 Cita que o resenhista «foi colaborador de Zé Celso em `As Boas' e `Ham-let',» sem procurar argumento, mas buscando a insinuação maldosa . 
 Segue a regra de uma crítica viciada nos camarins . 
 Uma crítica para a qual tenta atrair o resenhista . 
 Que se informe, contra os vícios de classe, que o trabalho com o diretor terminou antes da estréia de «Ham-let», em divergência de opinião . 
 1985 -- Em janeiro, Montaigner anuncia ter identificado a estrutura genética do vírus causador da Aids . 
 A conclusão: o LAV tinha dois genes novos, jamais encontrados em outros vírus da mesma família . 
 A doença se espalha pelo mundo . 
 A revista «Time» divulga que a Aids está disseminada em 48 países . 
 1986 -- A Organização Mundial de Saúde (OMS) unifica mundialmente a denominação da doença: o vírus passa a ser chamado de HIV, formado pelas iniciais de «human immuno deficiency virus» . 
 O primeiro folheto da OMS sobre a doença estima que, nos próximos anos, 100 milhões de pessoas serão infectadas . 
 Pela primeira vez, a Aids é tratada como uma nova pandemia várias epidemias que ocorrem simultaneamente em diversas regiões do planeta . 
  Desburocratizar  
 Segundo o coordenador nacional do programa, Paulo Renato Souza, os detalhes da reforma não estão definidos, mas o objetivo será desburocratizar a máquina administrativa . 
 Souza afirma que, atualmente, 50% dos verbas para educação não chegam às escolas são gastas para manter a máquina administrativa . 
  Estiagem faz boi perder 20% de peso  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O gado da região de Bauru já perdeu 20% do seu peso neste inverno, calcula Saul Pereira, delegado da Secretaria da Agricultura . 
 Ele diz que o peso médio de um boi para abate caiu desde o início do inverno para dez arrobas . 
 «Mikei em Orlando», brinca uma repórter brasileira . 
 De Orlando fui ao Texas, a terra com mania de grandeza . 
 É como se eu tivesse saído de Bebedouro, São Paulo, e ido a Itu, também São Paulo . 
 O texano é um ser à procura da sua autenticidade . 
 Tudo nele é auto-afirmativo . 
 O chapéu . 
 As botas . 
 A fivela do cinto . 
 Até o «chili» eles juram não é mexicano e, sim, autenticamente texano . 
 A equipe comandada pelo técnico Wadson Lima ficou com o título ao vencer na final a seleção da Argentina por 3 sets a 0 (15/6, 15/13 e 15/9) . 
 Com este resultado, a seleção assegurou sua vaga no Mundial Juvenil, que acontece no próximo ano na Tailândia . 
 Com esta opção o técnico volta a utilizar o sistema 4-4-2 . 
 (WBJr.) 
 Os formulários devem ser retirados nas lojas da Telesp . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Telesp -- tel. 104 . 
 Segundo Antônio Dória, responsável pelo trabalho, os setores de educação e saúde são os que mais interessam a eles . 
 Boa parte ocupou cargos ligados à educação em administrações estaduais ou municipais . 
 Dória classificou os deputados eleitos . 
 Segundo sua divisão, metade deles é de centro-direita, um terço tem posições de centro-esquerda e o restante é de centro . 
 A renovação na Casa foi grande . 
 Dos 94 eleitos, 51 são novatos . 
 Com o gol, o Flamengo recuou . 
 Aos 23min, Marcelo Adriano avançou plea meia esquerda, tabelou com Pereira na área e cruzou para Guilherme, novamente livre, fazer o segundo gol . 
 Aos 33min, Herbert voltou a descontar ao completar de cabeça uma cobrança de falta . 
 Caio, que entrara, no segundo tempo, marcou após jogada do lateral Pavão . 
 O atacante, que já está sendo chamado de «Juninho dos juniores», fez quatro gols nos últimos três jogos sempre entrando no segundo tempo . 
  SÃO PAULO 4  
 Rogério; Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo Adriano; Mona, Pereira e Jamelli (Douglas); Catê, Guilherme e Toninho (Caio) . 
 «Se ele realmente for para a Williams, na temporada seguinte, todos os outros contratos serão feitos a partir do dele, em escala», afirmou . 
 «Caso ele não venha, essa escala deve ter sua ordem alterada e, provavelmente, os valores serão mais baixos», explicou . 
  Sai esta semana CDB com novo indexador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que o governo poderá autorizar a criação de produtos bancários vinculados à URV ainda esta semana . 
 Segundo a Folha apurou, a primeira aplicação em URV deverá ser o CDB pós-fixado . 
 Também estão em estudo títulos públicos atrelados ao novo indexador, para dar suporte a transações financeiras, e operações de troca de índices («swaps») . 
 Segundo Franco, como o setor produtivo estará utilizando em breve duplicatas em URV, os bancos precisarão captar dinheiro do público também nesse indexador, para não haver risco de «descasamento» das operações . 
 As duplicatas hoje são corrigidas pela TR ou pelo IGP-M, e os bancos adotam esses indexadores nos CDBs . 
 A pauta da conversa será a dívida externa . 
 Mercadante deve seguir marcando posição: vai repetir que o acordo é muito ruim para o país . 
 O objetivo é conseguir algo em troca dos credores . 
 O petista quer arrancar alguma promessa de investimentos dos bancos estrangeiros no país . 
 A moeda de troca seria o cumprimento do acordo assinado pelo governo do presidente Itamar Franco . 
  Ibama quer reduzir matança de pombas  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O Cemave (Centro de Pesquisa para Conservação das Aves Silvestres) do Ibama está fazendo uma campanha para diminuir a matança indiscriminada das arribaçãs pombas nativas da região Nordeste . 
 Segundo o coordenador do Cemave, Albano Schulz, em 93, somente na região do Brejo do Cruz, foram mortas mais de duas toneladas de arribaçãs . 
 Entre as pessoas que serão inestigadas pela Justiça, estão os chefes da organização do GP, Federico Bendinelli, Luciano Conti e Giorgio Poggi, os donos das equipes Simtek e Williams (Frank Williams) e seus diretores -- técnicos . 
 Um juiz de instrução (membro do Judiciário encarregado das investigações) pediu que os pilotos Michael Schumacher (Benneton), Damon Hill (Williams) e Gerhard Berger (Ferrari) sejam intimados para depor . 
 Em Vitória da Conquista (BA), onde fez campanha ontem, Lula disse que a proposta levada ao governo por líderes empresariais «não é séria» . 
 Para justificar sua descrença no acordo, o candidato argumentou que o empresariado brasileiro «não tem o hábito de ser honesto no controle de preços» . 
 «É certo que há uma degeneração do ensino jurídico . 
 Mas o exame da OAB é muito rápido e o candidato encontra-se sob pressão extrema . 
 A conjunção destes dois fatores impede a avaliação da capacidade geral do candidato.» 
 Villaça defende a manutenção do exame de estágio na faculdade, com a participação da OAB . 
 Os tubos são feitos em madeira ou ligas de metal, com diversos formatos e tamanhos cada forma corresponde a um tipo de som . 
 O órgão do Santuário Nossa Senhora de Fátima pertencia originalmente ao Mosteiro de São Bento, de onde foi removido no mesmo ano em que os beneditinos receberam seu novo instrumento, em 54 . 
 Segundo ela, os chapéus são adequados para todo tipo de situação . 
 «A gente tem modelos que podem ser usados tranquilamente com jeans e camiseta . 
 O chapéu é um acessório que dá charme», diz . 
 Na coleção, também há peças que podem ser consideradas mais ousadas com listras coloridas e até formatos inusitados . 
 «Dirigir um balão é estar ao sabor dos ventos, à procura de correntes na altura certa para atingir o alvo», afirmou Kalousdian . 
 A vida útil de um balão dura em média 400 horas . 
 Normalmente, os vôos são feitos ao amanhecer ou entardecer, para evitar altas temperaturas e vento forte . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, ordenou a remoção do porta-aviões USS George Washington, estacionado no mar Adriático para a região do golfo Pérsico, onde chegará em quatro dias . 
 Mas a partir de hoje, quando atingirem o mar Mediterrâneo, os aviões do George Washington já terão condições de alcançar o espaço aéreo iraquiano sem necessidade de reabastecimento . 
 Nem mesmo na mais pobre das mesas pode faltar a lentilha . 
 Introduzida durante a ocupação moura na Península Ibérica, ela é um cereal que cresce ao ser colocado em água, vindo daí a sua simbologia, pois, aumentando de tamanho, indica fartura . 
 Fazê-las é muito fácil . 
 Siga os mesmos procedimentos usados para o nosso feijão, só lembrando de adicionar algumas folhas de salva (fresca, por favor) no meio do cozimento e um fio de azeite na hora de comê-las . 
 Outro prato tradicionalíssimo é o zampone, um pé de porco recheado com miúdos e peles, temperado com pimenta, canela e cravo . 
 Este delicioso embutido tem origens medievais e seu significado à mesa é o da prosperidade, pois engordava-se o porco o ano todo para poder matá-lo nesta época, aproveitando-o totalmente, esperando os rigores do inverno . 
 Mais sofisticados que os retroprojetores, os videoprojetores conectam-se a micros, estações gráficas (computadores para processamento gráfico), câmeras de vídeo e videocassetes . 
 O aluguel varia de US$ 280 a US$ 1.200 por dia . 
 O aluguel de painéis de cristal líquido varia de US$ 187 a US$ 450 por dia . 
 Eles são colocados sobre os retroprojetores para transmitir a partir de micros, videocassetes e câmeras de vídeo . 
  POESIAS  
 João Cabral de Melo Neto (foto) autografa amanhã, às 20h. na livraria Corrêa do Lago (r . 
 João Cachoeira, 267, São Paulo), sua «Obra Completa» (ed . 
 Nova Aguilar) . 
 Haverá mesa-redonda com Antonio Candido, João Alexandre Barbosa, José Mindlin e Marly de Oliveira (organizadora da edição) . 
  CONCURSO  
 As inscrições para o concurso de contos Prêmio Jorge de Andrade, da Academia Barretense de Cultura, se encerram no dia 30 de junho . 
 Os textos devem ser enviados em três vias, com pseudônimo, e envelope lacrado com identificação do autor (r . 
 16, n. 885, Barretos, SP, CEP 14780-050) . 
 O antigo quercismo dividiu-se em três posições: Leiva e o deputado federal Alberto Goldman mergulharam mais profundamente na campanha de Covas; outros quercistas, como Wagner Rossi, deram a Covas um apoio considerado titubeante no QG dos «tucanos», e o próprio Quércia ficou discretamente com Rossi . 
 Fleury tende a perder qualquer que seja o resultado eleitoral . 
 Se vencer Covas, os peemedebistas que de fato trabalharam por ele terão seu cacife reforçado e já começam a acusar o governador de não ter raízes peemedebistas . 
 Alguns dos lançamentos nacionais ficam por conta da SRTelecomunicações e da Portal . 
 A primeira está apresentando uma antena parabólica (925 URVs) com 4,15 m de diâmetro, inédita no mercado . 
 O produto é ideal para sistemas multiusuários, como hotéis e conjuntos residenciais . 
 O filtro doméstico custa US$ 185 e para edifícios, US$ 1.471 . 
 Outros investimentos continuam sendo feitos: a GM pretende ampliar a fábrica de São José dos Campos para fazer componentes . 
 Vai também criar o terceiro turno para aumentar em mais de 30% a produção do Corsa no início de 95 . 
 A Fiat trabalha na ampliação da capacidade de sua fábrica em Betim (MG) . 
 Uma quarta linha de montagem deve começar a funcionar nos próximos meses . 
 A revisão contratual quando da realização de uma surpresa é não só um princípio econômico saudável e correto uma vez que nunca se consegue listar em um contrato todas as possíveis ocorrências durante a vida do mesmo como também uma boa doutrina jurídica . 
 Aliás, é muito comum que as instituições jurídicas indiquem a experiência passada de uma sociedade, representando os mecanismos legais que se mostraram mais estáveis e mais agregadores de valor adicionado à economia no longo prazo . 
 A não ser que sejam tão inconciliáveis quanto se pode sentir ao atravessar de trem a Alemanha . 
 Pela janela do trem fui me perguntando se queremos aqueles campos verdejantes, aparados, agrícolas, cultivados, a beleza toda-acarpetada dos países europeus . 
 (Talvez queiramos mato, queiramos fome) . 
 Duvidei que queiramos aqueles castelos na montanha, aquele romantismo . 
 (Nunca achei tão bonitos nossos barracões de zinco pendurados no morro, o realismo . ) 
 Na Alemanha há ferrovias e hidrovias . 
 Pelos rios há navios transportando areia e pedra como se transportassem gente . 
  O túnel e a luz  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Cito de memória: 
 «Para os ricos, só existe um caminho para a conservação de sua fortuna: é se apoderar do Estado» . 
 A frase podia ser de Marx ou Maquiavel mas é de Lorenzo de Médici, nome de citação obrigatória quando se fala em Renascença . 
 Contemporâneo de Leonardo, Michelangelo, Verrochio, Rafael daquele miolo da Renascença que fez de Florença uma Atenas bem-sucedida, pois não havia Esparta para atrapalhar . 
 Ele nasceu rico, mas não nasceu sábio . 
 As complicações da cidade-Estado somadas às rivalidades das grandes famílias, o atentado e o sangue em Santa Maria dei Fiori, tudo isso obrigou o jovem Lorenzo a aceitar o poder aos 20 anos daí ele ter dito a frase que começa esta crônica e que pode parecer cínica e é bem mais do que isso . 
 Ele culpa a lentidão da administração da Polícia Civil pela demora na apuração dos casos . 
 Segundo ele, todos os policiais que estão respondendo a processo por crimes de homicídio, estupro, furto e lesão corporal estão afastados de suas funções . 
 O cine Comodoro (região central) poderá ser desinterditado hoje . 
 Segundo Roberto Antunes, supervisor da CIC (rede proprietária do Comodoro), as modificações exigidas pelo Contru foram feitas . 
 «Só estamos esperando a vistoria dos técnicos para voltar a funcionar.» 
 O supervisor estima que os prejuízos com o fechamento do Comodoro (há cinco dias) cheguem a R$ 5,2 mil . 
  Gance faz seu réquiem ao cinema mudo  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 «Beethoven» é um filme sobre Beethoven . 
 O esclarecimento não é tão inútil quando se lembra que o nome desse que é um dos maiores compositores de todos os tempos hoje está muito mais associado a uma saga canina de sucesso . 
 Mas a dúvida pode ir além . 
 Ao biografar Beethoven sob o prisma de seus amores, Abel Gance (1889-1981) pensava também no cinema . 
 Beethoven, todos sabem, foi vítima de uma progressiva surdez . 
 Gance é um diretor que deu ao cinema mudo algumas de suas obras-primas («A Roda», «Napoleão» etc) . 
 A partir disso, foram levantadas discussões sobre a relação entre empresas e produtores culturais . 
 De antemão, estabeleceu-se a diferença entre o chamado marketing cultural e o mecenato . 
 Este último depende de um espírito altruísta, não muito comum em épocas de recessão . 
 Marcelo Mendonça, analista da Boiconsult, informa que os preços do boi começaram a reagir a partir de 20 de maio . 
 Mesmo assim a cotação de maio ficou 3% abaixo da média de três anos . 
 Ontem a arroba do boi gordo valia 23 URVs em São Paulo, sem oferta para venda . 
 A tendência é de alta com a chegada da entressafra (julho) e do real, prevê Mendonça . 
  Polícia Civil fará operações na próxima semana  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil do Rio vai deflagar uma série de operações contra o tráfico na próxima semana . 
 Uma das áreas a ser vasculhada será a favela Nova Brasília, no Complexo do Alemão (conjunto de 14 morros, de Bonsucesso a Madureira, na zona norte da cidade) . 
 Uma operação da polícia feita na semana passada na mesma favela terminou com 13 pessoas mortas . 
 Apenas três tinham antecedentes criminais . 
 Acabou assumindo o «departamento de maldades» da campanha para rebater os petardos vindos da seara do antigo patrão . 
  Meia de seda  
 Além da atriz Clementine Celarier uma espécie de Regina Casé francesa, Ocimar Versolato terá outra modette bissexta em seu desfile dia 17 em Paris . 
 «A liberação de professores (pelas unidades para o curso) tem sido um dos principais problemas», afirma Lyra . 
 Quem pôs professores melhores, acabou ficando com os alunos formados pelo curso . 
 É o caso do Instituto de Física, que está com seis dos nove restantes da primeira turma desenvolvendo pesquisa . 
  Dupla afinidade  
 Cerca de 80% das empresas dos EUA não só empregam casais como estão satisfeitas com o resultado, segundo pesquisa divulgada pelo «The Wall Street Journal» . 
 Entrevistados observaram que a competição familiar aumenta a produtividade . 
 «Mas o consumidor será beneficiado na entressafra, quando o valor sobe por causa da escassez e os produtos da fábrica de vegetais continuam com preços estáveis», afirma o argentino . 
 Melo pretende montar um sistema de hidroponia no supermercado para mostrar aos consumidores todas as etapas de produção dos vegetais . 
 O governo está liberando esta verba porque a Pastoral da Criança denunciou aumento médio de 30% na taxa de mortalidade infantil do Nordeste, no primeiro trimestre deste ano, em relação ao mesmo período de 93 . 
  Números do Nordeste  
 O Ministério da Saúde confirma este aumento . 
 Segundo o Ministério, 174 crianças em Alagoas morrem antes de completar um ano de idade, a cada grupo de 1.000 . 
 Em 93, este número era de 120 . 
 Enquando a Best Price reedita álbuns fora de catálogo, a Memory Pop Shop lança compilações de um ou vários artistas . 
 O preço dos CDs dessa série é 50% menor . 
 Segundo o executivo da Sony, a colaboração dos lojistas no sentido de repassar o desconto ao consumidor ultrapassa hoje a faixa de 95%, o que não acontecia na época do lançamento da Best Price . 
 A digitadora Renata Julião, 22, pergunta: 
 «Por que os Raimundos adotaram esse nome e não Joaquins ou Franciscos?» 
 Julião também quer saber o nome e as idades dos integrantes do grupo . 
 A banda brasiliense Raimundos «foi batizada assim em homenagem aos Ramones, melhor grupo de punk-rock do mundo, e aos muitos raimundos que existem no Nordeste do Brasil», diz Rodrigo Madeira, 23, guitarrista do grupo . 
 Além de Madeira, os Raimundos são formados pelo baixista Henrique Canisso, 28, pelo vocalista Rodolfo Abrantes, 21, e pelo baterista Frederico Melo, 22 . 
 Muylaert -- Mostrar com transparência o que for feito . 
 Antigamente, achava que governo bom não precisava de propaganda . 
 Hoje, acho que governo bom precisa contar o que está fazendo . 
 Pergunta No governo Collor, houve marketing pesado com a figura do presidente... 
  Osiris descarta assumir cargo público  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-secretário da Receita Federal Osiris Lopes Filho não assumirá nenhum novo cargo público seja federal, municipal ou estadual durante o governo Itamar, apesar dos convites que já recebeu . 
 Osiris avalia que sua saída da Receita por não concordar com a liberação das bagagens da seleção brasileira de futebol repercutiu negativamente para o governo e que isto pode provocar retaliações por parte do Planalto . 
 O prefeito do Rio de Janeiro, César Maia (PMDB), apresentou o projeto ao presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira . 
 O presidente da CBF seria o «porta-voz» da proposta junto ao presidente da Fifa (Federação de Futebol Association), o brasileiro João Havelange . 
 Não foi difícil para o bugre imobilizar na sua selva selvagem os perdidos na mata do ataque corintiano . 
 Para todos os adversários, a derrota do Corinthians ontem foi ótima . 
 Já para Carlos Alberto Silva, ex-técnico do alvinegro, a vitória valeu alguns pontos extras . 
 Por onde passa, o ex-presidente tenta convencer os peemedebistas com o argumento de que é o unico candidato que pode unir o partido . 
 A vitória de Quércia, segundo Sarney, deixaria o PMDB de alguns Estados, como o Rio Grande do Sul, fora da corrida presidencial . 
 Os gaúchos são contrários à candidatura quercista . 
 Ano passado, o mexicano Robert Rodriguez conseguiu que a Columbia Pictures distribuísse o filme de produção mais barata da história do estúdio . 
 «El Mariachi», que segundo seu diretor custou US$ 7 mil, chegou aos quatro cantos do mundo . 
 Mas nada até agora se compara ao fenômeno «Como Agua para Chocolate» . 
 O filme, dirigido pelo mexicano Alfonso Arau, acaba de bater o recorde de bilheteria de um filme estrangeiro nos EUA, com arrecadação de US$ 21 milhões só nos EUA . 
 O filme baseia-se no livro de Laura Esquivel, primeiro fenômeno de circulação massiva de uma obra editada em espanhol nos EUA . 
 Pode-se argumentar que os consumidores de livros sejam os milhões de imigrantes hispânicos radicados nos EUA . 
 Não é bem assim . 
 A edição americana, em inglês, ficou 30 semanas na lista dos mais vendidos do «New York Times» . 
 E o fenômeno ultrapassa as fronteiras norte-americanas . 
 «Como Agua Para Chocolate» está há mais de quatro meses em cartaz em São Paulo e são raros os que saem do cinema sem dizer: 
 «É lindo!» 
  Receita velha  
 A formação do novo consenso significa uma guinada na crença que prevaleceu nos anos 60 e 70, de que era necessário primeiro fazer o bolo crescer para depois reparti-lo . 
  Na prática  
 A nova perspectiva já está influenciando o assessoramento de agências internacionais, como o Banco Mundial, a países do Terceiro Mundo, como o Brasil . 
 De filhotes de papagaios a sofisticados aparelhos eletrônicos, tudo está à disposição dos brasileiros . 
 Valério Ribeiro, 36, de São Gonçalo (RJ), há cinco anos fazendo duas viagens mensais para Ciudad del Este, fatura entre R$ 1,2 mil a R$ 1,5 mil por mês com suas viagens . 
 Hobby: assistir filmes em casa, no videocassete . 
 Ao contrário . 
 O argumento central utilizado pelo presidente da comissão formada por seus pares para defendê-lo, Bonifácio Andrada (PPR-MG), é uma confissão de culpa . 
 Diz Andrada que, entre as prerrogativas dos senadores, figura a de mandar imprimir material na Gráfica do Senado . 
 Bingo . 
 É a confissão pública de que um punhado de senadores aceita que se utilizem equipamentos e recursos públicos em benefício de um particular (candidato é um cidadão comum) . 
 É também a confissão pública de que um punhado de senadores joga no lixo o artigo 5º da Constituição, aquele que diz que «todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza» . 
 O fato de ter andado muito perto de seu companheiro Damon Hill que ficou a apenas 0s029 de Senna foi explicado com o peso de seu carro, que esteve a maior parte do tempo com mais gasolina que o do inglês . 
 O treino da madrugada de amanhã define a pole-position para a prova de domingo . 
 A posição de largada será importante . 
  Na agenda  
 Peter Drucker e John Naisbitt, professores de administração, devem estar em São Paulo no próximo dia 17 para participar do 1º Fórum Brasil, promovido pelo Centro de Produtividade Brasil . 
  Contra a maré  
 O Banco Boavista planeja investir US$ 17,5 milhões este ano, dos quais US$ 8 milhões em informática, US$ 4 milhões em marketing e outros US$ 4 milhões em novas instalações . 
  Estatística gay  
 As empresas de alta tecnologia nos EUA empregam dez vezes mais homossexuais do que a indústria da moda, segundo pesquisa da Overlooked Opinions, uma empresa de pesquisa de mercado de Chicago . 
  Lei atrai poucos patrocinadores  
  Da Redação  
 A Lei Rouanet não consegue atingir seus objetivos . 
 Em 94, o governo autorizou o total de R$ 102,3 milhões como teto para os descontos de imposto . 
 O MinC aprovou projetos que somavam R$ 87,7 milhões . 
 Mas os produtores culturais só conseguiram levantar R$ 11,8 milhões . 
 Quando o projeto é aprovado pelo ministério, o produtor cultural ganha um certificado . 
 Cabe a ele negociar com os empresários . 
 É evidente que, se um policial é recebido a bala, tem o óbvio direito à legítima defesa . 
 Algo bem diferente entretanto é, agindo por vendeta, promover uma caçada humana que apenas gerou vítimas inclusive inocentes e não logrou os objetivos alegados . 
 Ao agir assim, a polícia nega alguns dos pressupostos básicos do Estado de Direito . 
 Em primeiro lugar, o objetivo da ação policial é capturar os supostos transgressores para entregá-los à Justiça que decidirá se eles têm ou não culpa e, em caso afirmativo, definirá a pena . 
 Ontem, os policiais usurparam as funções de juiz e carrasco, rasgando assim o tênue fio que mantém equilibrada a balança da justiça . 
 Nos calçadões em frente à praia, na área central próxima a Marine Parade, é possível fazer um passeio de riquixá por apenas 10 rands (pouco menos de US$ 3) . 
 Os veículos são puxados por zulus, vestidos com traje típico . 
 Os zulus vendem ali peças de artesanato feitas de madeira e miçangas . 
 Ao norte de Durban, fica Shakaland, aldeia zulu criada para o filme «Shaka Zulu» e transformada em atração turística . 
 O meia Anderson, machucado, era dúvida ontem . 
 INTERNACIONAL Sérgio; Admilson, Jairo, Adilson e Zinho; Luis Fernando Souza, Luiz Carlos Winck e Luiz Fernando Gomes; Mazinho Loiola, Leandro e Dinei . 
 Carlos Alberto Parreira contou que propôs para seu clube, o Valencia (Espanha), a contratação do atacante corintiano Viola . 
 «Mas o Corinthians pediu US$ 8 milhões pelo passe, o que frustrou o negócio.» 
 Marisete Medeiros da Costa Ferreira, do Hospital Emílio Ribas de São Paulo, pesquisadora do HTLV, diz que no Norte e no Nordeste a prevalência é ainda maior . 
 Dois estudos feitos em Salvador descobriram 11 portadores do vírus por mil doadores de sangue . 
 No Mato Grosso do Sul, oito por mil . 
 Em São Paulo, 1,2 por mil . 
 Segundo Wendel, os principais bancos de sangue de São Paulo vêm testando o HTLV-1 entre doadores desde 1990 . 
 Folha -- Qual é o seu prognóstico para a eleição presidencial? 
 Dornbusch -- Com a entrada em julho da terceira fase do Plano Real, a probabilidade de Lula ganhar vai ficar cada vez menor . 
 A inflação vai cair acentuadamente e isso melhora a imagem e as chances de políticos tradicionais . 
 De acordo com o ex-secretário-geral do Ministério da Justiça no governo Sarney, José Paulo Cavalcante Filho, as autoridades não dispõem de estatísticas minimamente confiáveis sobre a criminalidade no país: 
 «É por isso, por exemplo, que sobrevive o mito de que o Rio é a cidade mais violenta, quando, nos levantamentos parciais que se faz, fica constatado que São Paulo, em todas as categorias, lidera em número de delitos em relação à população» . 
  Peneira  
 Apesar de Donna Karan não ter pontos de venda exclusivos, pelo menos em São Paulo nova meca para exportadores gulosos Eliana Tranchesi conseguiu furar o bloqueio . 
 A Daslu versão homem estréia com toda a linha DKNY para pafúncios de fino trato . 
 A dirigente dos Sem-Terra, Izabel Rodrigues, disse que as jazidas ficam fora da área reivindicada . 
 Uma estratégia não de nicho, mas em grande escala, parece-nos igualmente viável para o café brasileiro, usando não o argumento social, de apelo mais restrito, mas sim o argumento ambiental, que tem comprovadamente apelo amplo, uma vez que grande parte dos produtos hoje lançados nos países consumidores associam sua imagem à proteção do meio ambiente, através do processo de produção, da embalagem, da propaganda e do próprio produto . 
 Se nosso café é ambientalmente superior, por que não nos aproveitarmos do fato neste final de século em que o marketing verde impera imbatível? 
 CARLOS HENRIQUE JORGE BRANDO, 43, engenheiro civil com pós-graduação no Massachussetts Institute of Technology, é diretor da Pinhalense Máquinas Agrícolas . 
 Os R$ 0,43 multiplicados por CR$ 2.750,00 resultariam em CR$ 1.182,50 (seria arredondado para CR$ 1.180,00), ou seja, haveria queda na conversão para o real . 
 Com R$ 0,43 o litro, 50 litros sairiam por R$ 21,50 . 
 Com o valor de R$ 0,438, o total a pagar é de R$ 21,90, ou R$ 0,40 a mais . 
 O proprietário de uma loja da galeria, que se identificou apenas como Bira, disse que pretende parar de vender as armas, devido à nova lei . 
 «Eu mesmo já fui assaltado várias vezes e não dá para saber se a arma é verdadeira ou falsa» . 
 O menino R., 12, que estava na loja olhando as armas, disse ter em casa uma réplica de uma 7.65 que ganhou do pai . 
 Há dez anos, os EUA fecharam acordo semelhante com Cuba que autorizava a imigração de 20 mil cubanos por ano . 
 Mas Washington vem concedendo vistos para menos de 2.700 cubanos por ano . 
 As negociações entre os dois países começaram no dia 1º de setembro em Nova York sob fortes protestos de cubano-americanos, que não apoiavam a iniciativa norte-americana de conversar com emissários de Fidel Castro . 
  Plano da Argentina foi mais audacioso  
  Reformas mudaram sistema tributário, permitiram privatização e desregulamentaram mercado de trabalho  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 Há anos se fala no «efeito Orloff», segundo o qual a política econômica brasileira hoje é igual à argentina de ontem . 
 O Plano Real quase confirma esse mito . 
 A diferença fundamental é que lá a «dolarização» aconteceu no início de um mandato presidencial forte, enquanto aqui a estabilização vai ser tentada no final de um mandato fraco . 
  Músico 'reinou' na instituição  
  Especial para a Folha  
 Paulo Emílio Vanzolini não é apenas o maior especialista brasileiro em lagartos . 
 É um compositor famoso, autor da clássica «Ronda», um dos hinos de São Paulo . 
 «Tem uma personalidade forte», dizem seus colegas . 
 «É autoritário, irascível», dizem outros . 
 Seja o que for, é indiscutível que «Vanzo», como gosta de ser chamado, é o nome mais conhecido internacionalmente do museu (está justamente viajando neste momento como pesquisador, por isso a reportagem da Folha não pôde falar com ele agora) . 
  DICAS PARA COMPRAR IMÓVEIS USADOS  
  PARA COMPRADOR  
 Financiamento: há bancos privados com crédito para imóveis usados . 
  Caixa Econômica Federal só financia usados de retomados mutuários inadimplentes, sobra de estoque em licitação pública e quando há transferência de contrato  
  Juros: 12% ao ano, seguindo regras do SFH (Sistema Financeiro da Habitação)  
 Renda: prestação não pode ultrapassar 25% da renda familiar . 
 Um financiamento de 7.500 UPFs*, com juros de 12% ao ano e em um prazo de 15 anos, terá prestação mensal de aproximadamente US$ 700 . 
 A contadora Lúcia Eiko Chang, mãe do menino F.J.C., 4, também suspostamente violentado, depôs anteontem e reafirmou as acusações contra os proprietários e professores da escola Base . 
 «Acredito que houve abuso sexual contra ele e os demais que denunciaram», disse Chang . 
 Os rebeldes já controlam dois terços do país e por isso se opõem fortemente a qualquer intervenção estrangeira . 
 Os franceses são acusados pelos tutsis de terem sustentado, inclusive militarmente, o regime hutu . 
  Franquia inicia em 1995 e taxa vai custar R$ 10 mil  
  Empresário tenta despertar o interesse das indústrias  
  Da Reportagem Local  
 Inspirada nos moldes da Sharper Image, cadeia nova-iorquina com mais de 30 endereços, a Expo-Genius prepara-se para decolar rumo ao mercado nacional através de franchising . 
 «Estamos concluindo o plano de formatação de lojas», diz Mazzei, ao informar que a taxa de franquia custará R$ 10 mil . 
 Outros R$ 20 mil deverão ser investidos pelos interessados na formação de estoques . 
 «Juntamos a listagem dos moradores com outra que estava em nossas mãos», afirma José Carlos Ribeiro de Almeida, 56, presidente do Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado) . 
 Os imóveis estão localizados nas seguintes ruas: Alagoas, Maranhão, Conselheiro Brotero, Piauí, Marquês de Itu, Rio de Janeiro e Dr. Veiga Filho e nas avenidas Higienópolis e Angélica . 
  Dinheiro em conta corrente terá conversão automática  
  Da Redação  
 Quem tiver dinheiro depositado em conta corrente no dia 1º de julho não precisará se preocupar em convertê-lo para o real . 
 Os bancos farão a conversão automaticamente . 
 Suponha que você tenha no dia 30 de junho um saldo em conta corrente de CR$ 50 mil e que a última URV do mês seja, por hipótese, de CR$ 2.750,00 . 
 Lira e Mão Santa, que no primeiro turno obtiveram, respectivamente, 44,86% e 37,43% dos votos, passaram o dia de ontem fazendo um trabalho de corpo-a-corpo com os eleitores . 
 Lira, em Teresina, e Mão Santa, em Parnaíba, sua terra natal . 
 Na reta final da campanha, os candidatos buscaram conquistar o apoio dos eleitores que votaram no candidato do PT, Nazareno Fonteles, que obteve 16% dos votos e está sendo considerado «fiel da balança» da disputa . 
  Governo faz 1º censo penitenciário do país  
 O Ministério da Justiça e a Secretaria de Administração Penitenciária de São Paulo vão fazer a partir de julho o primeiro censo penitenciário do país . 
 O objetivo é descobrir o perfil dos 128 mil presos no Brasil . 
  Acidente mata uma pessoa na via Dutra  
  José Luís de Moura, 33, morreu ontem de  
 manhã em um acidente entre um ônibus e um caminhão, no km 154 da via Dutra, em São José dos Campos . 
 Não houve congestionamento, segundo a Polícia Rodoviária . 
  SENA  
  CONCURSO 323  
  Dezenas sorteadas 07, 14, 20, 25, 37, 43  
  Prêmio da sena  
  CR$ 988.321.301,00  
 Segundo Vicky Bloch, 43, sócia da DBM do Brasil, consultoria especializada em recolocação de executivos, os candidatos a um emprego frequentemente escorregam na questão: 
 «Fale um pouco sobre você mesmo» . 
 «Não se quer saber onde a pessoa nasceu ou quantos filhos ela tem», diz Vicky . 
 «O que se espera é obter um resumo semelhante ao sumário do currículo.» 
 Aguilar também se baseou amplamente na proposta do curador Achile Bonito Oliva aplicada na Bienal de Veneza de 1993 . 
 Oliva tentou mostrar que a arte hoje é fruto de um «nomadismo cultural», que ela pode surgir com grande interesse em qualquer lugar a qualquer instante que não vem mais apenas dos centros, Europa e EUA . 
 «Mas a Bienal de Veneza acabou não premiando a desterritorialização», observa Aguilar . 
 «Os prêmios foram para europeus e americanos: Tàpies, Richard Hamilton e Bob Wilson.» 
 Aguilar também aponta o equívoco havido na Bienal de Whitney no ano passado, que, como a de Veneza, trouxe um excesso de arte politizada ou apelativa . 
 «Isso é meio inevitável, porque bienais sempre funcionam como espelhos do que está acontecendo . 
 Mas a Bienal de São Paulo vai ser mais consistente.» 
 Segundo ele, todos os países entenderam bem a proposta do evento e estão enviando representantes coerentes com ela . 
 Orçada em US$ 3,5 bilhões, a 22.ª Bienal pretende superar o número de visitantes das anteriores, que sempre girou em torno de 150 mil . 
 «Vamos chegar a 250 mil», acredita Ferreira . 
 A primeira visualização usada para a farinha de trigo Cream of Wheat mostrava a figura de um cozinheiro negro segurando numa das mãos uma panela e, na outra, uma tijela cheia de cereal . 
 Esse desenho, que começou a ser usado como logomarca em 1983 e durou 10 anos foi copiado da estampa de uma peça de metal encontrada pelo fundador da firma num terreno próximo ao seu moinho . 
 Em 1903, o mesmo pioneiro, Emery Mapes, impressionado com a estica de um garçon que lhe servia o café da manhã num bar, resolveu trocar o antigo cozinheiro por outro . 
 Contratou o garçon para posar para um desenhista e a nova identidade do Cream of Wheat virou um ícone do marketing americano por cerca de 90 anos . 
 Do desenhista e do modelo (que recebeu US$ 5 para ceder sua imagem) nunca mais se ouviu falar . 
 Também não se sabe quem foi o desenhista responsável por outra antológica marca americana, a Aunt Jemima . 
 O que se conta é que os donos do negócio, fundado em 1889, foram assistir a um espetáculo de Vaudeville e não tiveram nenhum pudor em adotar o nome da música que ali era cantada e de copiar o desenho da roupa da principal artista do show . 
  SEGURANÇA É ACUSADO DE ASSÉDIO SEXUAL  
  Funcionárias afirmam que chefe de segurança do Ministério das Minas e Energia as ameaçava com demissão, DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O chefe de segurança do Ministério das Minas e Energia, Irael da Mota, 46, está sendo acusado de assédio sexual e tentativa de estupro por cinco funcionárias do quadro de vigilância . 
 Segundo as vítimas, Mota ameaçava demiti-las caso não concordassem em manter relações sexuais dentro de seu gabinete, oito andares acima da sala do ministro José Israel Vargas . 
 Apenas uma delas, M.L.V., 29, obedecia às ordens de Mota . 
 «Eu não tinha outra escolha, eu precisava demais do emprego», afirmou . 
 As guardetes (como são chamadas as vigias femininas) são funcionárias de uma empresa de segurança, a Planalto, prestadora de serviços para os ministérios . 
 Haden -- Enquanto existirem músicos que toquem com dedicação e tratem a música como arte, como uma forma de auto-expressão, ela jamais será inferior . 
 No entanto, especialmente hoje, no mercado musical, é muito difícil conseguir que esse tipo de música seja ouvido ou gravado . 
 Quase tudo é orientado pelo dinheiro, pela vontade de se descobrir novos modos de se ganhar mais dinheiro . 
 Há músicos de jazz por aí que tocam música na qual nem acreditam . 
 Bandas como Spyro Gyra ou Yellowjackets tocam essa música comercial, a chamada «jazz fusion», apenas para atrair um público maior . 
  Homens roubam carro-forte e fazem 11 reféns  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Três dos ladrões que assaltaram, anteontem à tarde, um carro-forte em Cerquilho (145 km a oeste de SP), fizeram 11 reféns e roubaram 6 veículos em sua fuga até desaparecerem na zona norte de São Paulo . 
 Uma Caravan da Polícia Rodoviária Estadual foi roubada e três policiais feitos reféns . 
 O assalto aconteceu às 17h45 de anteontem . 
 Um grupo de 12 a 15 homens, segundo a polícia, atravessou um caminhão na rodovia Antônio Schincariol, bloqueando a pista . 
 Rubens Barrichello -- Medo mesmo? 
 Segundos antes da porrada em Imola posso garantir que sofri . 
 Percebi que ia bater e tava perigoso . 
 Bem agora é minha vez . 
 Não vou perguntar de casamento porque é sacanagem... 
 O acordo que previu a colaboração das Forças Armadas com o governo do Estado não incluía uma fiscalização sobre a Justiça Eleitoral . 
 Por azar, o episódio coincidiu com o clímax da violência gerada pelo tráfico de drogas e foi para combater esse inimigo que a sociedade recorreu às Forças Armadas . 
 Diga-se, a bem da verdade, que a medida teve o mérito de intimidar o crime organizado . 
 Embora não haja números oficiais a respeito, percebe-se que, ao menos nesse primeiro momento, houve retração da violência . 
  Álibis falsos  
 Enquanto isto, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, justificava a falta de ação de sua corporação pela ausência de instrumentos legais . 
 O procurador Barreto comprovou na prática que o argumento era falso . 
 Quando teve início a CPI do Orçamento, ante evidências gritantes de que dinheiro público havia sido malversado e que havia riscos de que fossem desviados, o procurador Barreto representou junto ao Ministério Público Federal, na figura de Aristides Junqueira, para que solicitasse o bloqueio dos bens dos suspeitos, antes que as garantias desaparecessem . 
  Um tiro contra Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Com recursos dos bancos, algumas das mais criativas cabeças da publicidade brasileira preparam uma milionária (fala-se em no mínimo US$ 10 milhões) campanha não apenas para explicar o Plano Real, mas para difundir confiança nele . 
 Os banqueiros não admitem oficialmente, mas, em conversas reservadas, fazem a tradução política: dar um tiro na candidatura Lula . 
 Foram convocadas cinco das melhores agências de publicidade do Brasil lembre-se que é apenas um trabalho complementar à campanha oficial, estimada em US$ 12 milhões . 
 Ou seja, serão gastos US$ 22 milhões para dizer, em essência, que a inflação vai cair e, portanto, melhorará a vida do brasileiro . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Diz que as grandes atrações do Hollywood Rock são da década de 70 . 
 Já sei, Hollywood Rock é pra cabeludo careca . 
 Aqueles que são cabeludos atrás e carecas na frente . 
 Sabe aquele monte de careca com rabo de cavalo? 
 Rarará! 
 E a Whitney Houston podia pelo menos ter trazido seu guarda-costas: o Kevin Costner! 
 Aquele que quando disse pra Madonna que tinha que voltar pra casa pra tomar conta das crianças, ela enfiou o dedo na garganta e vomitou! 
 Rarará! 
 E como a TV tá um festival de repetecos, eu tambem vou dar um repteco, bonito! 
 Diz que Deus criou o mundo em seis dias . 
 No domingo descansou . 
 Na segunda criou a mulher . 
 E aí ninguém mais descansou . 
 Muito menos eu . 
 Que fiz uma lista de gostosas pra «Sexy» . 
 Maitê Proença: gostosa do pescoço pra cima . 
 Rarará! 
 Claudia Raia: gostosa pra lançamento de prédio . 
 Mais sexy que a estátua do Borba Gato . 
 Georgia Wortmann . 
 Aliás, Georgia Uótima . 
 Loura tala larga . 
 Nào é loura farmácia . 
 Ou lourácia como diz o Gabriel, o Pensador . 
 A Gerogia Uótima é a capada do século . 
 Calma, garanhões! 
 Capada porque está em todas as capas! 
 Rarará . 
  Dólar deve se manter estável no início de 95  
  O ex-presidente do BC, Fernão Bracher, acha que câmbio deveria acompanhar os preços industriais do atacado  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A hipótese de uma volta da paridade de um dólar para um real até o primeiro semestre de 1995 foi praticamente descartada nas apostas do mercado financeiro . 
 O que se discute é como o governo vai monitorar a taxa de câmbio a partir de 1º de janeiro, após a posse do governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Apesar disso, Edílson continuou dizendo que merece ser titular e que ficar no banco o prejudica em termos de seleção brasileira . 
 NA TVGlobosat, ao vivo, às 16hVT na Bandeirantes, 19h25 
 O pano de fundo dessa insegurança é o exercício de adivinhar quando será feita a troca de moeda . 
 Alkimar Moura avisou aos interlocutores do mercado financeiro, na reunião de sexta-feira passada, na sede paulista do BC, que não há necessidade de um momento mágico para se fazer isso, no caso quando o dólar comercial estiver valendo CR$ 1.000,00 . 
 «A mudança pode ser feita em alguns dias e a partir de qualquer dia», afirmou Moura . 
 As apostas do mercado financeiro jogam as fichas em várias datas . 
 O feriado de 1º de abril seria ideal por esticar o final de semana e dar tempo para a troca de numerário . 
 Outros preferem jogar com o período entre 8 e 10 de abril, quando o valor do dólar vai chegar aos CR$ 1.000,00 . 
 Os mais criativos falam em 23 de abril, dia de São Jorge, o santo guerreiro que matou o dragão . 
  Conheça o melhor e o pior da cozinha local  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A culinária na terra natal de José Sarney reserva boas e más surpresas . 
 Na primeira categoria estão a caldeirada de camarão, o cuxá e os cremes de bacuri e cupuaçu, duas frutas típicas do Norte . 
 Na segunda, previna-se contra as tortas de camarão e caranguejo . 
 Elas são massas de ovos batidos, cozidas em frigideiras . 
 Onde se dedica a seu assunto preferido: 
 Estudos étnicos . 
  Coréia do Sul vence Bayern em amistoso  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Coréia do Sul bateu o Bayern Leverkusen da Alemanha por 2 a 0, no amistoso realizado ontem em Seul, capital do país . 
 Os gols da Coréia foram marcados pelo atacante Cho Jin-ho, aos 41min do primeiro tempo, e pelo zagueir Kim Pan-keun, no segundo tempo, cobrando pênalti . 
 Le Pen -- Não acredito nisso porque nós só temos um grande obstáculo: o apartheid da mídia . 
 Ela não divulga nada sobre a FN há pelo menos dois anos . 
 A razaão é simples: a mídia é hostil às nossas idéias . 
 Nós não somos «politicamente corretos» . 
 Folha -- Sobre a ocupação nazista na França, o que pensa daquela época? 
 Para Lula, o trabalhador comprará com 64 reais o mesmo que compra com 64 URVs, ou seja, para quem ganha o salário-mínimo, a nova moeda não traria aumento do poder de compra . 
 O candidato petista não diz, mas o raciocínio do partido é o seguinte: o real vai, de fato, dar algum alento à candidatura FHC, mas esse fôlego será insuficiente . 
 O Mercosul nasceu, claramente, da iniciativa política dos governos . 
 Mas, na verdade, o fortalecimento de sua dinâmica econômica, além de reforçar o próprio domínio do político, chega, hoje, mesmo a superá-lo . 
 Neste ponto, é fundamental destacar a sinalização inequívoca que o empresariado tem recebido das esferas públicas dos quatro países sobre a irreversibilidade da iniciativa . 
 As vozes contrárias são nitidamente minoritárias e seus interesses facilmente identificáveis . 
 Evidentemente, ainda há muito espaço para tentar-se uma maior conscientização da sociedade brasileira sobre o Mercosul, suas realizações, suas dificuldades naturais, seu futuro . 
 Este tem sido um esforço permanente . 
 Para tanto, o Itamaraty estará realizando, nos próximos meses, com recursos do Banco Interamericano de Desenvolvimento (em fase final de negociação), seminários sobre o processo de integração em praticamente todos os Estados do Brasil . 
 A par disso, se estão ultimando estudos, no Itamaraty, para a criação de um Fórum Nacional do Mercosul, instância em que se asseguraria uma sintonia ainda mais perfeita entre sociedade e governo . 
 A indústria, com fábrica em Manaus (AM), vende o equipamento em linha por cerca de 3.000 URVs . 
 Dentro de dois meses irá lançar outro modelo, mais sofisticado o diretor ainda não tem o preço . 
  (FS)  
 3 -- necessidade de comprovação de patrimônio para cadastro; 
 4 -- eventual redução em seu patrimônio, decorrente de doação, herança etc . 
 Para dar uma lição para quem acha que só modinha vende disco neste país, o canal está promovendo um evento com o singelo título de «O rock morreu . 
 Viva o rock!» 
 Serão três noites de debates abertos ao público, nos dias 13, 14 e 15 . 
  Comissão elaborou projetos  
  Especial para a Folha  
 Os 17 projetos de lei que introduzem alterações no Código de Processo Penal foram elaborados por uma comissão de juristas . 
 Segundo o professor titular de Direito Penal da USP, Miguel Reale Júnior, que fez parte da comissão, o objetivo é «dar mais rapidez ao processo penal, sem quebra dos direitos e garantias individuais» . 
 Ele chama a atenção para o projeto que amplia as hipóteses de prisão preventiva, permitindo ao juiz que determine o afastamento do exercício de função pública do funcionário acusado de corrupção passiva antes do fim do processo . 
 Na Computer Place também dá para comprar a prazo . 
 Um computador Presario, da Compaq, é vendido por uma entrada de R$ 371,21 mais seis prestações do mesmo valor . 
 O preço a vista é R$ 1.999 . 
  Alunos e professores  
 A Microtec aposta em ofertas para a comunidade acadêmica e lança na Fenasoft o DECteacher e o DECstudent, programas de financiamento de computadores Digital para estudantes e professores . 
 Hélio Bialski, advogado contratado por Wilson dos Santos para prestar assistência a Castor em São Paulo, disse que o bicheiro embarca hoje para o Rio . 
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, elogiou a polícia de São Paulo pela prisão de Castor . 
  Ator fica preso por não pagar pensão dos filhos  
  Da Sucursal do Rio  
 Preso desde a última quarta por não ter pago a pensão alimentícia de dois filhos, o ator Paulo César Pereio, 54, disse ontem que nem sequer sabe quanto deve à ex-mulher, a atriz Cissa Guimarães . 
 Isolado dos demais 106 presos que lotam as celas da 19ª Delegacia Policial, na Tijuca (zona norte do Rio), Pereio disse estar preso por não ter respondido aos avisos judiciais de cobrança . 
 Maurício Perez, que na última quinta-feira foi ao hospital buscar um exame, pagou R$ 1,50, por uma folha para uma hora de estacionamento . 
 Ele disse ignorar o valor tabelado da folha . 
 Marta Araújo, 47, vende folhas de Zona Azul há três anos no HC . 
 Ela «toma conta» de 16 vagas de estacionamento e vende até três talões por dia . 
 «A gente tem que brigar, senão vêm os outros querendo vender na nossa vaga», diz . 
 Os cargos de segundo e terceiro escalões também serão usados para atender aos interesses de políticos governistas e partidos que ficaram insatisfeitos com a composição do ministério, como PP, PL e PPR . 
 Em reunião com o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), representantes do PP perguntaram sobre a distribuição dos cargos de terceiro escalão . 
 «O fato de ser considerado normal um determinado período de ajuste dos agentes econômicos, e daí decorrer alta no novo indexador, não significa que deixaremos de acompanhar e identificar os setores que realizam maior pressão altista», disse ontem à Folha . 
 Se depender dele, Dallari, disse que vai prosseguir, na próxima semana, rotina que qualifica de «essencial para que a entrada do real encontre preços estáveis» . 
 Laerte Augusto Galizia, superintendente dos sindicatos patronais de esquadrias metálicas e de márnore e granito do Estado de São Paulo, acredita que todo empresário repassa qualquer aumento de custo aos preços . 
 Por isso vê uma inevitável «inflação de data-base» no final do ano . 
 Ele defende antecipações, como as concedidas pelos sindicatos dos quais participa, para reduzir o impacto dos reajustes salariais sobre os custos e preços . 
 Segundo Luciana Alves Silva, 35, sócia da empresa, os preços variam de R$ 120 a R$ 366 . 
 Fazendo cestas pelo segundo Natal, o Empório Santa Maria pretende vender este ano 3.000 unidades, três vezes mais do que no ano passado . 
 Os preços no Santa Maria variam de R$ 120 até R$ 1.860, entre bandejas, latas e cestas . 
 «A equipe tem sofrido muitas modificações na escalação . 
 Isso interfere muito», disse Cafu, que continua escalado como lateral-direito, com a função de também tentar as jogadas pelo meio-campo . 
 O time titular realmente continua desfalcado Muller, Axel, Palhinha e Válber, que buscam um recondicionamento físico, não viajaram para a Colômbia . 
 No Brasil a GE produz lâmpadas, locomotivas (em associação com a Villares), disjuntores e motores elétricos, além de operar a Celma, joint-venture com a Varig, especializada em manutenção de motores de avião . 
 O faturamento anual ultrapassa US$ 1 bilhão . 
 Produzia também geladeiras, mas essa planta foi desativada há mais de uma década, em razão de prejuízos causados pela inflação, de acordo com Tieppo . 
 «O feijão é uma marca cultural, o que torna difícil a sua substituição principalmente na população de baixa renda,» diz Beatriz . 
 Outro problema é o preço dos produtos equivalentes ao feijão . 
 Lentilha, ervilha e grão-de-bico são mais caros, lembra Beatriz . 
 Voltando contudo ao argumento, a desintegração do projeto desenvolvimentista deixou por terra um conjunto impressionante de ilusões . 
 Procurei indicar a afinidade que existe entre esta desautorização maciça de uma experiência histórica e o teor de ambiguidade que a nova crítica injetou nas categorias históricas tradicionais . 
 Tanto que a desconstrução filosófica, apesar do esoterismo, chega a se parecer a uma descrição vulgarmente empírica da atualidade e de seus equívocos e desenganos contemporâneos . 
 Contudo basta pensar um pouco mais concretamente naquela desintegração para lhe notar a materialidade prática, um peso de catástrofe real que não se compagina com o estatuto apenas discursivo da crítica filosófica e de seu objeto . 
 Assim, por exemplo, o desenvolvimentismo arrancou populações a seu enquadramento antigo, de certo modo as liberando, para as reenquadrar num processo às vezes titânico de industrialização nacional, ao qual a certa altura, ante as novas condições de concorrência econômica, não pode dar prosseguimento . 
 Já sem terem para onde voltar, estas populações se encontram numa condição histórica nova, de sujeitos monetários sem dinheiro, ou de ex-proletários virtuais, disponíveis para a criminalidade e toda sorte de fanatismos . 
 Passando ao esforço nacional de acumulação, o que se vê são sacrifícios fantásticos para instalar usinas atômicas que nunca irão funcionar, estradas que não vão a parte alguma, ferrovias imensas entregues à ferrugem, edificações-fantasma que entretanto não se desmancham com as ilusões ou negociatas que as tiraram do nada . 
 Que fazer com elas? 
 Inclusive o crescimento da universidade pode ser visto em termos análogos . 
 Digamos então que os resultados da ilusão são fatos sociais efetivos . 
 Mesmo sem uma decisão do conselho, o presidente da CEF, José Fernando de Almeida, anunciou anteontem que o governo agilizaria a venda das casas e apartamentos . 
 Os imóveis foram construídos no governo Collor com recursos do FGTS, mas ficaram encalhados por falta de financiamento para aquisição . 
 Segundo a Folha apurou, existem cerca de 350 mil imóveis encalhados, dos quais 12 mil já foram invadidos . 
 Todas elas deixaram o local com material de campanha «santinhos», adesivos e panfletos das candidaturas de Salim Curiati e de seu filho que disputa uma vaga na Assembléia Legislativa de São Paulo . 
 A reunião começou por volta das 15h e foi até as 18h . 
 O veículo da Transfunc foi estacionado na rua Cuba, a cerca de 75 metros do comitê de Curiati . 
  Muamba na praça  
 A Receita Federal apura volumoso contrabando apreendido num depósito da Lapa, em São Paulo . 
 Trata-se de um baú estimado em US$ 100 mil . 
 Organizado em cinco capítulos, o livro traz ainda um ensaio inédito em que o autor apresenta cenários possíveis para a economia brasileira até o ano 2000 . 
 Antonio Kandir, 40, foi secretário de Política Econômica do Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É candidato a deputado federal pelo PSDB-SP . 
 A maioria dos comandos pode ser ativada a partir de ícones na barra de ferramentas (no alto da tela), ou com o uso da caixa de ferramentas, que acelera muito a edição do desenho . 
 Os comandos são identificados pelos seus ícones e a caixa pode ser posicionada em qualquer lugar da tela, diminuindo a distância a ser percorrida com o mouse . 
 Le Pen -- Não há muito o que fazer senão ajudar a África, pois estão em uma situação terrível, com tanta miséria, desordem e Aids . 
 Folha -- O que o sr. pensa da descolonização da África? 
  MUSEUS SEM ACERVO  
 «Museu sem acervo pode existir, mas é mais ou menos como a mula-sem-cabeça: por mais que solte fogo pelas fuças, nunca desempenhará bem o papel de mula.» 
 Ulpiano Bezerra de Menezes, diretor do Museu Paulista da Universidade de São Paulo, sobre a proposta do governo Fleury de criar museus e depois formar os acervos, hoje na Ilustrada . 
 A idéia de quem desenvolveu o «SportsWriter» era facilitar a vida dos jornais locais, que nos Estados Unidos incluem em suas páginas de esportes dezenas de notícias sobre partidas de basquete e futebol das ligas estudantis . 
 Isso exigia dos jornais um trabalho maciço para levantar os resultados e escrever os textos . 
 «Começo com uma situação ideal, o fluoreto de cálcio puro, aí vou pondo os grilos», diz Saulo . 
 O cristal assim «dopado» é a matéria-prima do dosímetro . 
 «A gente sabe que ele serve para o dosímetro . 
 O que se quer saber é o que ele tem de especial para servir assim», declara o físico . 
  (RBN)  
 Gostaria agora de me dirigir a você, dona-de-casa, a você, aposentado, que me honra com a sua atenção . 
 Muitos de vocês têm-me procurado para dizer que estão preparando listas comparando os preços . 
 Peço a vocês que procurem divulgar essas listas, pois esta é uma das melhores maneiras de premiar os comerciantes corretos e castigar os que abusam . 
 Peça ao seu Prefeito, aos Vereadores, ao jornal da cidade que publique listas das lojas de produtos baratos e das lojas careiras . 
 Há muitas formas de fazer isso . 
 Colar as listas nas agências de bancos e correios, publicar nos jornais e biletins de clubes, igrejas, associações, empresas, escolas, afixar comunicados em quadros de avisos . 
 Dirijo também um apelo aos jornais, rádio e televisão: porque não criam uma coluna diária de serviço ao público dando informação sobre a variação dos preços na cidade, no bairro? 
 Não se trata de ser a favor ou contra ninguém mas apenas de divulgar os fatos objetivos . 
 Em algumas cidades já estão fazendo isso . 
 Porque não estender o hábito a todo o Brasil? 
 Peço também que me mandem sugestões práticas como essa . 
  Coréia bate a Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 A Coréia do Sul venceu ontem a Alemanha por 3 sets a 0 (15/11, 15/11 e 15/4) na primeira partida da equipe pelo Grupo C da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 A seleção do técnico In-Taik precisou de apenas 1h40min para impor seu estilo sobre os alemães . 
 O fundo de commodities tem uma vantagem a mais: ganha liquidez diária, sem cobrança de IOF, a partir do trigésimo dia de depósito . 
  GOVERNO TAXA CARTEIRA LIVRE, Nilton Morita  
 A cobrança do IPMF é apenas mais um incômodo para os investidores em 1994 . 
 Os fundos de ações carteira livre, a única aplicação de curto prazo que estava isenta de IOF, passam a ser tributados como o FAF e perdem atrativos . 
 Se houver vontade política da parte do candidato, se não ceder a seus impulsos centralizadores ou a dogmas ideológicos, São Paulo poderá ser o primeiro laboratório para a grande virada gerencial da vida pública brasileira . 
  Telefonia e caixinha  
 Tempos atrás, o programa de planta doada, de parceria entre sistema Telebrás e empresas privadas, converteu-se em alguns estados em instrumento de financiamento de campanhas políticas, inclusive em Minas Gerais, onde servia ao esquema político de Itamar . 
 O relançamento do programa, a poucos meses do final do governo, exige muita vigilância da parte da opinião pública e muita transparência nos editais . 
  Alemanha paga mais à UE  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 Considerada motor econômico da União Européia, a Alemanha é o país que mais põe dinheiro nos cofres da instituição . 
 Este ano, ela pagou à UE cerca de US$ 30 bilhões, praticamente o dobro do valor de 1989 . 
 Edmundo: não é atacante . 
 É atacado! 
 Não é convocado . 
 É invocado: briga, bate e xinga! 
 Responsável pelas vitórias do Palmeiras . 
 Atualmente sua melhor posição é à esquerda . 
 Do Avallone! 
 Rarará . 
 Toda vez que eu ligo na mesa redonda da TV Gazeta o Edmundo tá lá! 
 Não tão animado quanto no camarote da Brahma . 
 Aliás, o Avallone usa camisa Intergrife, cabelo Interlace e só falta torcer pelo Inter de Piracicaba . 
 Aliás, por causa do cabelo o Avallone já tá sendo chamado de Benetton: usas todas as cores na carenagem . 
 Rarará! 
 Muller . 
 Ops, Mullerengo . 
 Largou a chacrete, casou com outra, largou a outra na lua-de-mel e voltou pra chacrete . 
 Atualmente sua melhor posição é ao lado duma chacrete! 
 Rarará! 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  Camarões  
  Rússia  
  Suécia  
  Outras respostas 30  
  30 17  
  23  
  *Na primeira fase  
 Qual o setor com mais problemas? 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  Defesa  
  Meio de campo  
  Ataque  
  Gol  
  Outras respostas 24  
  22 15  
  24 24  
 Qual o jogador que vai se destacar? 
  Ratos de Porão mostra seu décimo disco  
  A banda apresenta as músicas de «Just Another Crime» ao público paulistano no Aeroanta, a partir da 0h  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Show: Ratos de Porão  
  Músicos: João Gordo (vocal), Jão (guitarra), Barti (baixo) e Boka (bateria)  
  Quando: hoje, a partir da 0h  
 Onde: Aeroanta (r . 
  Miguel Isasa, 404, tel. 815-3311)  
  Ingresso: CR$ 5.000 (CR$ 3.000 -- couvert artístico e CR$ 2.000 -- consumação mínima)  
 O Ratos de Porão, banda liderada pelo alucinado vocalista João Gordo, volta aos palcos paulistanos na noite de hoje . 
 O grupo lança o décimo disco de sua carreira, «Just Another Crime», em uma única apresentação no Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404, tel 815-3311), a partir da 0h . 
 É uma oportunidade única para os fãs . 
 Depois de fazer «Batman -- O Cavaleiro das Trevas» e a minissérie «Batman -- Ano Um», que reinventou a história do personagem em 1986, Miller brigou feio com a DC Comics, editora do Batman nos EUA e detentora dos direitos do personagem . 
 Daí em diante, a cada vez que vinha a inevitável pergunta «e o Batman?», Miller vinha com a mesma resposta: 
 «Tudo o que eu tinha para dizer a respeito do Batman, eu já disse» . 
 Gueorguiev reclamou ainda que as partidas amistosas antes da Copa foram muito mal preparadas, com times muito fracos, resultando em jogos medíocres nos quais a Bulgária não conseguiu nem sequer uma vitória . 
 Todos os jogos preparatórios da Bulgária acabaram em empate . 
 O time enfrentou o México (1 a 1), o Sultanato de Oman (1 a 1), Kuwait (2 a 2), Ucrânia (1 a 1) e o time norte-americano Tecos (1 a 1) . 
  Jogadores disputam vaga  
  Da Reportagem Local  
 A perigosa dimensão tomada pelo jogo contra o Bragantino surgiu como teste ideal para acirrar a velada disputa por uma vaga no time do Palmeiras . 
 Na partida de hoje, a tentativa será do meia Edílson, que joga no lugar de Zinho, suspenso . 
 Apontado como constante opção no banco de reservas, desde a chegada do colombiano Rincón no início do ano, Edílson planeja convencer o técnico Wanderley Luxemburgo a reverter sua decisão . 
 A adaptabilidade chega a ser muitas vezes grande demais . 
 Daí talvez sua tranquilidade em compor com o PFL . 
  QUÉRCIA  
  Nascido em Igaçaba, distrito de Pedregulho, SP, em 18 de agosto de 1938, às 11h30  
 Leão com ascendente em Escorpião, tem ego forte e natureza ambiciosa . 
 Buscará sempre o sucesso, as posições elevadas e acima de tudo o poder . 
 em campanha-; 
 Hit americano Silvio Santos checa cenários-; 
  Xuxa põe cenas reais em seu clip  
 Em agosto, quando lançar seu próximo LP, «Sexto Sentido», a apresentadora Xuxa pretende fazer «aparições surpresa» em discotecas do Rio de Janeiro, São Paulo e interior paulista . 
 Da confusão que ela certamente provocará, serão extraídas cenas para o clip da música «Hei DJ», faixa principal do novo disco . 
  Adriana Esteves visita SBT  
 A próxima produção do núcleo de teledramaturgia do SBT, «As Pupilas do Senhor Reitor», já está movimentando os estúdios do Sumaré . 
 Na quarta-feira, quem visitou as instalações da emissora foi Adriana Esteves contratada da Globo . 
 Além dela, outros nomes passaram por lá durante esta semana, entre eles Luiz Gustavo, Jofre Soares, Luiz Carlos Arutin, Roberto Bontempo, Valéria Alencar, Priscila Camargo e Susi Camacho . 
  Crianças exigem elenco infantil  
 Uma avalanche de telefonemas do público infantil exigiu e o SBT acatou: as crianças da primeira fase de «Éramos Seis» voltam a aparecer na segunda parte da trama . 
 Os personagens Carlos (Caio Blat), Carmencita (Julia Ianina), Alfredo (Wagner Santisteban), Lúcio (Roberto Lima) e Raio Negro (Wellington Amaral) serão vistos novamente em sonhos de Lola e demais membros da família . 
 O elenco infantil já voltou a gravar . 
  Sarney anuncia que vai enfrentar Quércia  
  'Não posso contrariar a opinião pública', diz ex-presidente; Diretório Nacional decide amanhã se haverá prévias  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) disse ontem à Folha que vai enfrentar Orestes Quércia na convenção que escolherá o candidato oficial do partido, em maio . 
 «Não quero brigar com ninguém, mas não posso contrariar a opinião pública», disse Sarney, animado com pesquisas, que lhe dão 25% da preferência entre os nomes do PMDB, contra apenas 10% de Orestes Quércia . 
  PFL e PTB tentam manter apoio das bases a FHC  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cúpulas do PFL e do PTB iniciaram ontem uma manobra para tentar impedir que a base dos dois partidos abandonem a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para apoiar uma possível candidatura de José Sarney (PMDB-AP) . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), almoçou ontem com FHC . 
 Após a sessão de radioterapia ontem, o maître e sua mulher esperaram das 14h às 17h35 por uma ambulância que os levaria para casa . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Das seis escolas de samba do Grupo Especial que se apresentaram ontem, com muitos destaques ausentes principalmente artistas e socialites, as únicas que conseguiram animar um pouco as arquibancadas foram o Salgueiro e a campeã, a Imperatriz Leopoldinense . 
 Pouco antes do desfile da Beija-Flor, o carnavalesco Milton Cunha anunciou que no próximo ano a escola de Nilópolis mostrará um enredo sobre a cantora lírica Bidu Saião . 
 Sobre Carnaval na pág. 1-7 
 O show é dividido em duas partes e, cada parte, em cinco ou seis blocos temáticos . 
 Na primeira metade (Bethânia vestindo um longo gelo com enfeites coloridos), ela parte da indefectível «Fera Ferida» para «Fé Cega, Faca Amolada», antes de entrar no bloco de Caetano, voltar a Roberto & Erasmo e, por fim, levantar a platéia com três disparos certeiros: 
 «Ronda» (de Paulo Vanzolini), «Fogueira» (de Angela Rorô) e «Eu Velejava em Você» (de Góes e Eduardo Dusek) . 
 Nesta última, a intérprete se entrega por inteiro, seduzindo a platéia a cada repetição da frase do título, à qual imprime a dose certa de sensualidade . 
 A partir daí, Bethânia tem o público nas mãos . 
 De tal forma que, na segunda parte (já com um longo azul claro), ela faz com que os que lhe estranharam o último disco se convençam de que, na sua voz, Roberto & Erasmo estão à altura de Caetano e Chico . 
 E também de Gonzaguinha, cujo «Explode, Coração» foi, talvez, o grande momento da noite . 
 O diretor do IML não quis confirmar o resultado dos exames, justificando que deveria manter sigilo e que o documento havia sido enviado à Fiscalía . 
 Ariosto morreu em Cartagena de Indias (norte da Colômbia), dia 15 de junho . 
  Países seguem regras diversas  
  Especial para a Folha  
 A atribuição de outra nacionalidade ao cidadão brasileiro é possível porque os países adotam critérios diferentes para determinar quem é nacional e quem é estrangeiro . 
 Nos países marcados pela emigração, como a Itália, prevalece o critério da nacionalidade dos pais («ius sanguinis») . 
 A aplicação desse critério faz com que os filhos de nacionais desses países sejam também considerados nacionais de lá, independentemente do lugar do nascimento . 
 Já nos países cujo povo é formado por imigrantes, como o Brasil, o critério para fixação da nacionalidade é o país do lugar do nascimento («ius soli») . 
 São considerados nacionais os nascidos no território nacional, seja qual for a nacionalidade dos pais . 
 O resultado da sobreposição dos dois critérios é a existência de pessoas que, ao mesmo tempo, são nacionais do país onde nasceram e são nacionais do país de seus ascendentes . 
 Quando os Sarajevos da atualidade nos confrontam com dimensões simbólicas de conflito, ficamos desamparados . 
 Parecemos ter esquecido que, em qualquer cultura diferente de nosso individualismo moderno, se mata por fés e idéias . 
 O horror que isso nos inspira é proporcional à nossa fraqueza, pois não sabemos sequer contrapor nossos valores a estas fés assassinas: quais, com efeito? 
 Só nos sobra o bem-estar . 
 A grande novidade do direito internacional é o direito da ingerência por ajuda humanitária (cf . 
 Bettati e Koushner, «Le Devoir d'Ingérence», Paris, 1987) . 
 Não se pode dizer melhor: o humano se reduz ao humanitário desde que a significação se resuma à sobrevivência . 
 Não estamos com ninguém, contra ninguém, só trazemos a sopa . 
 Na mesma linha, a felicidade privada parece depender da modificação mecânica ou química do real do corpo (do culturismo à engenharia genética, às drogas, oficiais ou não não escutem a sua consciência, mas ao Prozac, cf . 
 P. Kramer, «Listening to Prozac -- can a drug make us 'better than well? 
 ' », Viking 1993, apologia ético-política de uma pílula) . 
 Nesse sentido, vale reiterar aqui a distinção crucial feita há pouco neste espaço entre o que pode ser considerado legítimo e o que é abusivo no envolvimento do poder público em campanhas eleitorais . 
 O bom senso sugere que não há nada de errado em o governo manifestar apoio por um concorrente como ocorre corriqueiramente em países de democracia estável por todo o mundo . 
 E é claramente legítimo que um candidato possa recorrer a suas realizações passadas na busca de votos . 
 É aliás um dos melhores meios de que o eleitorado dispõe para julgar um candidato . 
 O que não se pode aceitar, o que configura crime eleitoral, é o uso da máquina pública, com o desvio da estrutura ou de recursos do Estado em benefício de um postulante . 
 O jogo seria no estádio de Stanford, em Palo Alto (cidade do Estado da Califórnia, na costa oeste dos EUA) . 
 Se vencer, o Brasil iria para Dallas (Estado do Texas) disputar a terceira fase (quartas-de-final) no dia 9 . 
 Em caso de nova vitória, jogaria a semifinal em Pasadena (Califórnia) dia 13 e, se sobreviver, a final no mesmo estádio no dia 17 . 
  Militares aprovam decisão de Itamar de confrontar Supremo e Congresso SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão do presidente Itamar Franco de entrar em confronto com o STF (Supremo Tribunal Federal) e Congresso em função de benefícios salariais instituídos pelas duas instituições foi bem recebida nos quartéis . 
 Insatisfeitos com a diferença salarial dos militares com os funcionários do Judiciário e Legislativo, os militares aplaudiram as críticas aos Dois Poderes . 
 Na prática, os ministros militares contavam com essa reação das tropas . 
 Alegando riscos de quebra de hierarquia (argumento rotineiro nas reclamações das Forças Armadas junto ao Palácio do Planalto), os ministros do Exército, Zenildo de Lucena, da Marinha, Ivan Serpa, e da Aeronáutica, Lélio Lôbo, consideram que o confronto do Executivo com o Legislativo e Judiciário melhoraria «o psicossocial» dos militares, sobretudo entre as patentes mais baixas, como cabos, sargentos e tenentes . 
 Pela Superliga Feminina 94/95, acontece hoje o confronto entre o Clube Lagoa/PR e a L'Acqua di Fiori/Minas, às 20h30, em Ponta Grossa . 
 A equipe mineira conta com as vice-campeãs mundiais Hilma, Márcia Fu e Virna, além do técnico Ricardo Tabach, que é o auxiliar de Bernardinho na seleção brasileira . 
 Resultados da Superliga Feminina anteontem: em Belo Horizonte, Sparta 1 x 3 BCN (15/3, 15/6, 16/17 e 15/12); em Joenville/SC, Nova Era 0 x 3 Leite Moça (15/8, 15/2 e 15/10); em Ribeirão Preto/SP, Nossa Caixa 3 x 0 Pinheiros (15/9, 15/3 e 15/4); em Sao Caetano, Sãoo Caetano 0 x 3 Tietê (15/5, 15/5 e 15/13) . 
 Mais do que nunca, a crise de Bihac expôs as divisões na Otan e entre os cinco países do Grupo de Contato . 
 EUA, Reino Unido, Rússia, França e Alemanha apresentaram em Bruxelas visões muito diversas sobre o que está em jogo, o que pode ser conseguido e como . 
 Uma divergência básica é que os EUA querem ajudar o governo bósnio a vencer a guerra, ao contrário dos demais . 
 O problema central na reunião da Otan foi que enquanto os EUA insistiam na necessidade de mais ataques aéreos contra os sérvios, a França pedia mais tropas terrestres . 
 A Sabesp ainda não definiu quais serão os primeiros bairros da zona sul atingidos pelo racionamento, que prevê corte de água por 24 horas a cada quatro dias . 
 Morumbi, Moema, Ibirapuera, Vila Mariana, Santo Amaro, Jabaquara e Campo Limpo são alguns dos bairros que serão afetados . 
 Estas obras recolocam o desenho como desígnio ou marca inexorável e necessária para a conformação da pintura, percutindo, ao mesmo tempo, o universo narrativo genérico de suas figuras . 
 E o drama delas que galvaniza cada obra, amarrando o dado puramente plástico . 
 Talvez hoje nos perguntemos em quê apenas uma «paisagem», como «Boqueirão de Lavras», puro significante neutro, é pretexto para a investigação plástica? 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, ironiza as reclamações . 
 «Quem criou isso foi a Lei Zico, não a diretoria da CBF.» 
 Os efeitos suspensivos aprovados pelo presidente do STJD para os jogadores Antônio Carlos (Palmeiras), Branco e Zé Elias (Corinthians) estão em contradição com a sua recusa de concedê-los durante o campeonato a outros atletas na mesma condição . 
 Por volta das 3h50, deixaram a boate e foram lanchar . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, do 15º DP, eles já estavam saíndo da lanchonente quando a discussão entre o dono do Vectra e a mulher começou . 
 «A obra de arte tem de ser imperfeita», me disse uma vez o Nelson Rodrigues, e «Peer Gynt» tem está imperfeição genial que tenta tudo salvar, tudo epicamente criticar . 
 Há algo de Rimbaud em Peer Gynt, esta personagem que delira e poetiza a mentira e vai traficar escravos numa paródia contra si mesmo, saindo da pele do Macunaíma nórdico para a de um herói metafísico e autocrítico que se destrói na sordidez em busca de uma grandeza . 
 Se o seu interesse for mais geográfico, os mapas não te deixam na mão . 
 Veja: 
 Existem 21 símbolos que indicam características geográficas . 
  Grupo mescla referências  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Neste segundo espetáculo que dirige para a Companhia de Dança de Lisboa, Olga Roriz utilizou um método que se aproxima da criação coletiva . 
 Cada bailarino trouxe textos, memórias e imagens de filmes que o marcaram e sobre essa base a coreógrafa trabalhou . 
 As demais coreografias do programa de segunda são: 
 «Escapade», de William Whitener, «Libertango», do argentino Maurício Wainrot, sobre música de Piazzolla, e «Fungus Amongus», de Brian MacDonald . 
 O programa de terça-feira traz David Parsons com «Rise and Fall», sobre música do Turtle Island String Quartet . 
 Ainda na terça, há «Carrefour», de Ivan Michaud; «Blue in Green», de Wiliam Whitener, e «Sweet Surrender», de Margo Sappington . 
 No espetáculo do Parque Ibirapuera, Les Ballets Jazz de Montréal dança «Satin Doll», de Carol Haney, com música de Duke Ellington . 
 Estão previstas também «Blue in Green», de William Whitener sobre composição de Miles Davies, «Sax Quartet», também de Whitener e música do World Saxofone Quartet e African Drums, e «Sweet Surrender» . 
 O presidente, que não confirmou nem desmentiu o teor da entrevista, se limitou a repetir uma justificativa de Corrêa, feita ao telefone pela manhã, de que não havia usado a expressão «golpe de Estado», conforme veiculado em jornais de ontem . 
 O jornalista Carlos Chagas disse à Folha que a entrevista foi gravada simultaneamente para a Rede Manchete e para a Radiobrás, a pedido da emissora do governo . 
 A proposta inicialmente era aproveitar a gravação e exibi-la dentro da idéia de que o governo Itamar Franco tem feito realizações, já que Corrêa falaria sobre o assunto . 
  Time faz a melhor campanha  
  Do enviado a Dallas  
 O Brasil fez a melhor campanha . 
 Carlos Alberto Parreira está cuidando muito da defesa, o que é importante daqui para a frente . 
 O time não fez nenhuma exibição brilhante . 
 Pegou dois adversário muito fracos nos primeiros jogos . 
 Conseguiu o planejado . 
 Durante a invasão, os servidores acabaram por machucar o braço e rasgar a roupa de uma vigilante, que tentou impedir o grupo de entrar pelo saguão do ministério . 
  MISSÃO DO FMI CHEGA HOJE AO BRASIL (De Washington)  
 Missão do Fundo chega hoje a Brasília para atualizar os seus dados sobre a economia brasileira . 
 Ontem chegou em Washington o presidente do Banco Central, Pedro Malan, que vai manter contatos com diretores do Fundo . 
 Ele está em viagem particular (a família de Malan, que até o final do ano passado era o diretor do Brasil no Banco Mundial, ainda mora nos EUA) . 
 O governo não discorda que a inflação prejudica mais os trabalhadores que as empresas, os rentistas e os bancos . 
 Seu plano, porém, parte do pressuposto de que esta é uma realidade impossível de ser alterada por decreto . 
 A conversão de salários, preços e contratos para a URV significa dar à correria desses fatores um ritmo-padrão . 
 O plano não pretende alterar as posições dos «corredores» . 
 Isso vem mais tarde . 
 Com toda a economia numa velocidade parecida, a da URV, faz-se a conversão para a nova moeda e o índice de inflação desaba . 
 S.U.M. -- Há dois anos . 
 Cheguei com visto de turista e resolvi ficar com uns amigos que já estavam aqui . 
 Trabalho em um restaurante onde estou aprendendo a cozinhar . 
 Folha -- Você não tem nenhum documento de identificação além do passaporte com visto vencido? 
 O luto normalmente só é decretado em caso de morte do chefe de Estado (presidente) . 
 O próprio Itamar decidiu quebrar essa regra . 
 O presidente divulgou uma nota no domingo lamentando a morte do piloto . 
 O texto diz o seguinte: 
 O Caesar Park investe em jantares no Le Caesar (dia 11) e no Mandalun (dias 11 e 12) . 
 Nos dias 11 e 12, descontos de 50% nas tarifas de hospedagem (a partir de US$ 140 o casal, em suítes luxo) . 
 O Caesar Park inclui café da manhã com garrafa de champanhe em suas tarifas especiais para o Dia dos Namorados . 
 A maioria das armas foi classificada na categoria «mau estado de conservação, mas apresentando capacidade para produzir disparos» . 
 Na quarta-feira passada, 28 armas foram abandonadas na praça em frente ao centro comunitário da favela de Acari . 
 A Corretora Banespa leiloa hoje, a partir das 13h, em São Paulo, o segundo lote de ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) pertencentes à Secretaria Estadual da Fazenda . 
 O lote contém 1,45 bilhão de ações com direito a voto nas assembléias de acionistas da empresa . 
 Isso representa 7,63% do número total de ações da CPFL e 10,53% das ações com direito a voto . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,780% no dia 10, projetando um rendimento para o mês de 37,41% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over ficou em 59,00% ao mês, correspondente a um juro diário de 1,97%, projetando uma rentabilidade de 42,34% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 58,97% e 59,00% ao mês por um dia . 
 Segundo a imprensa, a mostra falhou por ter obras demais e porque não estava totalmente montada no dia da inauguração . 
 Eu digo: detalhe . 
 Segundo a imprensa, a escolha do tema «A Transformação do Suporte na Arte Contemporânea» foi errada . 
 Eu rebato: detalhe . 
  Clima ajuda plantio da safra de verão no Estado  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A diminuição das chuvas está favorecendo o plantio e outras práticas agrícolas, como aplicação de agrotóxicos e colheita . 
 A maioria das localidades do Estado apresenta reserva hídrica satisfatória ao desenvolvimento vegetal . 
 Pouco conhecida no Brasil, a farinha de banana é produzida em larga escala no Equador e em alguns países da América Central . 
 Tem consumo garantido no exterior . 
 Esse produto é extraído da fruta «in natura» (ao natural) e serve para preparação de alimentos de crianças e idosos e também para fazer doces . 
 E se o Paraná é uma questão de estética funcional, o uniforme do Paraná Clube está na contra-mão . 
 É totalmente desfuncional . 
 Pellegrino afirmou que apenas a vacina contra a tuberculose deve ser tomada uma única vez . 
 Essa vacina é aplicada em crianças de um mês e deixa uma marca permanente no braço . 
 Informações sobre postos e vacinação através do telefone 1520 
 Esse valor, segundo ela, é equivalente ao gasto na pré-estréia de «Parc Jurassic», o filme que se tornou recordista de bilheteria com renda de US$ 925 milhões no ano passado . 
 Grandes fabricantes multinacionais de brinquedos, como a Matel e Hasbro estão entre as 500 empresas que utilizam os personagens do filme em seus produtos para atrair três gerações de aficionados . 
 O ministro admitiu que a troca de «milhares de cruzeiros reais por algumas notas de reais» poderá causar nos consumidores a sensação de perda de poder aquisitivo . 
 «Por isso mostraremos que um saquinho de ouro em pó vale mais que um caminhão de algodão», disse o ministro . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 O setor de vestuário, que tradicionalmente tem redução de preços em julho, manteve alta de 2,07% . 
 Os reajustes de aluguéis (6,74%) ficaram próximos da inflação média, mas deve pressionar a taxa nas próximas semanas, em função de acordos . 
 A inflação de agosto, a primeira totalmente em real, deve ficar próxima de 2%, diz Rizzieri . 
 O índice tradicional da Fipe teve variação de 30,75% em julho, acumulando 5.161,71% em 12 meses . 
 Alkimar diz que esta pressão se manifesta nitidamente em três indicadores: 1) os preços, todos eles, estão mostrando, com ritmos diferentes, tendência de alta «se fosse só sazonal, alguns caíam, mas todos estão subindo»; 2) os fatores de produção também mostram curvas ascendentes «um exemplo é a generalização das antecipações salariais»; 3) ele chamou também a atenção para o comportamento de ativos financeiros, caso específico da caderneta de poupança . 
 O diretor do BC diz que a caderneta enfrentou em setembro e outubro «saques pequenos, mas persistentes, o que indica que a remuneração não está, na visão do aplicador, tão compatível com a expectativa para o comportamento da inflação» . 
 Para este ano a perspectiva de Biselli é continuar fazendo novos investimentos para «melhorar a qualidade dos produtos» e aumentar ainda mais a participação no mercado . 
  ORIGEM  
 A origem do nosso grupo data de 1973, quando eu e o Flávio Zanni, engenheiros de produção, resolvemos estender a amizade dos bancos de escola para o mundo dos negócios . 
 Fundamos a Sistema Automação, para atuar na área de processos industriais . 
  Dólar registra maior baixa desde Segunda Guerra  
  Das agências internacionais  
 O dólar registrou a maior baixa frente ao iene desde a Segunda Guerra Mundial . 
 A moeda norte-americana foi cotada hoje, na abertura do mercado japonês, a 96,55 ienes, contra 97,63 ienes ontem . 
 A liderança de preço de São Paulo é conseguida pela maior mobilização dos produtores e pelo maior poder aquisitivo da população, além de ser um grande consumidor de leite . 
 Após a liberação, o preço passou a ser orientado através de negociações entre representantes dos produtores e dos laticínios . 
 Em São Paulo, as negociações em 93 conduziram a uma relação média de 55,86% entre os preços ao produtor e ao consumidor para o leite tipo C. 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.490,50 pontos, contra 2.488,30 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.648,33 pontos, contra 19.898,08 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.043,520 (compra) e CR$ 1.043,530 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.023,850 (compra) e CR$ 1.023,870 (venda) . 
 «Black»: CR$ 992,00 (compra) e CR$ 1.000,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 999,00 (compra) e CR$ 1.004,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 943,00 (compra) e CR$ 972,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Brizola perde eleitores em todas as regiões  
  Da Redação  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) aumentou seu eleitorado de forma homogênea em todas as regiões do país . 
 A última pesquisa mostra que ele teria hoje, em cada região, o dobro dos votos que teve no 1º turno de 89 . 
 No Norte e Centro-Oeste ele está mais forte agora (38%) do que no final do 2º turno, quando sua votação (32%) expressou os apoios que recebeu contra Fernando Collor de Mello (PRN) . 
 A prefeitura vai investir R$ 4 milhões nas obras de reforço da fundação e da superestrutura do viaduto . 
 As obras devem durar oito meses . 
 O prefeito Rafael Greca (PDT) disse que a interdição era «inevitável» . 
 Segundo ele, a prefeitura preparou várias rotas alternativas de tráfego . 
 «Entre os transtornos temporários e uma tragédia de consequências irremediáveis, a prefeitura optou pela primeira hipótese», disse 
 A aflição é tamanha que os dois tentam agora soluções via Rio ou São Paulo . 
  Filtro  
 Já que não deu certo a participação de Milton Nascimento no especial de Roberto Carlos gravado em Belo Horizonte, a tentativa de reunir as duas vozes ficou para o ano que vem na edição 95 do disco do rei . 
 Gravado em estúdio sem os problemas acústicos que impediram a performance de ir ao ar no peru de Natal da Globo . 
 O enredo é ambientado em Washington e num Estado do sul do país . 
 Os personagens principais são um pregador negro, Hickman, e seu filho adotivo, Bliss, que se passa por branco e se elege senador com retórica racista . 
 A revista «The New Yorker» publicou no mês passado entrevista com Ellison, a propósito do seu 80º aniversário, comemorado em 1º de março . 
 Como de costume, ele evitou falar sobre o «trabalho em progresso» . 
 Os líderes dos invasores dizem que são pobres, desempregados e não têm onde morar . 
 Eles afirmam que decidiram invadir o local porque os conjuntos estão prontos há quatro anos sem nenhum morador . 
 A Riurbe diz que os conjuntos estavam em fase de acabamento e que há famílias cadastradas . 
 Uma liminar judicial garantiu à Riourbe a reintegração de posse dos conjuntos em Santa Cruz . 
 O comando da PM foi também oficiado para ajudar na retirada dos invasores o que deveria ocorrer no final da tarde de ontem . 
 A iniciativa foi dos proprietários da loja . 
 Segundo Sílvia Rios, 32, uma das sócias da Empório Paulista, eles levaram a idéia à Fundação Pró-Sangue, que está apoiando a campanha . 
 O cliente compra e, caso queira participar, preenche uma ficha com dados pessoais e responde se já teve doenças como hepatite, Aids, sífilis e rubéola . 
  Ataque camaronês não ameaça  
  Da Reportagem Local  
 A seleção de Camarões quase não ameaçou o gol brasileiro . 
 Foram apenas cinco finalizações a gol, das quais quatro (80%) erradas . 
 O goleiro brasileiro Taffarel fez apenas uma defesa no jogo . 
 Embé, que marcou o primeiro gol de Camarões contra a Suécia, recebeu apenas 11 bolas nos 64 minutos em que esteve em campo . 
 Em resposta aos advogados de Halpern, Laganá disse que nunca presenciou qualquer tentativa de corrupção envolvendo Halpern, o delegado e os peritos . 
 Ontem depuseram os delegados da PF Sueli Goerisch e José Bocamino . 
 Segundo o procurador Mario Bonsaglia, Bocamino disse ter visto Decaro elaborar o relatório do inquérito um mês antes de a perícia ser concluída . 
 «O governo japonês está estudando uma contraproposta», disse o funcionário do Ministério da Pesca do Japão . 
 A proposta original francesa proíbe por tempo indeterminado a caça comercial às baleias abaixo de 40 graus de latitude sul . 
 «O que houve na verdade foi pura e simplesmente excesso de correção», disse Queiroz ao tribunal . 
 Queiroz revelou que é dono da empresa, pois ele e sua mulher, Valdeisa, possuem 100% das cotas . 
 O fato não havia sido comunicado ao tribunal até o momento . 
 Costumava fazer anúncios em revistas até que recebeu o telefonema dos donos da Companhia Abracadabra que fazia animação em festas . 
 «Eles disseram que iriam me processar pois usavam o nome há mais tempo . 
 Resolvi trocar . 
 Eles também não tinham o registro da marca e, quando entraram com o pedido no INPI, descobriram que já havia outra empresa com o mesmo nome . 
 Hoje, chamam-se Abracadabra Empresa de Diversões.» 
 Dos 44 mil ingressos colocados à venda, certa de 20 mil sobraram para a venda no Pacaembu, de acordo com o superintendente de arrencação, Núncio Pasquale . 
 Uma hora e quinze minutos antes do jogo, restavam cerca de 15 mil, dos quais 7.000 arquibancada . 
  FRANÇA DISCUTE DIREITO À GRAVIDEZ TARDIA  
  Proposta do ministro da Saúde de proibir reprodução assistida a mulheres fora da idade fértil gera polêmica, FERNANDA SCALZO (De Paris)  
 Com a sugestão de proibir a fecundação «in vitro» para as mulheres que já passaram da menopausa, o ministro da Saúde, Philippe Douste-Blazy, reabriu na França a polêmica sobre as técnicas médicas de procriação . 
 O ministro afirmou anteontem que pretende incluir no texto do projeto de lei sobre bioética, a ser apresentado este mês ao Senado, um adendo que limite as técnicas de procriação às mulheres em idade fértil . 
 Motivado pelos casos deste fim de ano (a inglesa de 59 anos que deu à luz gêmeos e a italiana negra que teve um filho branco), o ministro Douste-Blazy, na verdade, só chamou a atenção para uma prática que já existe na França . 
 Todas as clínicas de fecundação «in vitro» no país limitam-se a atender «casais em idade de procriação» . 
 Também o projeto de lei que será examinado este mês pelo Senado francês estabelece que «para se beneficiar de um tratamento médico de reprodução assistida, a mulher deve estar em idade de procriar» . 
 Agora, com novo aceno do fim da inflação insistem que os mesmos 3% não são suficientes para mantê-las . 
 Outra comparação pode demonstrar a extrema avidez dessas empresas . 
 Os cartões de crédito que operam de forma em grande parte semelhante à das empresas de tíquetes, até agora não reivindicaram aumentar suas taxas administrativas com a entrada do real . 
 Os jogadores do Palmeiras, por estarem há mais tempo juntos, se entendem dentro de campo melhor do que os do Corinthians . 
 No Palmeiras, há um equilíbrio muito grande entre defesa, meio-campo e ataque . 
 Já não encontro esse mesmo equilíbrio no Corinthians . 
 Em certos momentos, surgem falhas num setor ou no outro ou até num lado do time ou no outro . 
 São falhas que não se encontram no time do Palmeiras . 
  Índice Bovespa futuro bate recorde  
  Bolsa paulista já acumula queda de 9,2% em três pregões; dólar cai para R$ 0,844 e BC realiza leilão  
  Da Redação  
 A Bolsa de Mercadorias & Futuros registrou ontem volume recorde financeiro (R$ 1,14 bilhão) e de contratos (89.780) com o mercado futuro de índice Bovespa . 
 O vencimento do mercado futuro de índice ocorrerá no próximo dia 13, mas está dando o tom dos negócios nas Bolsas . 
  Mercado dos EUA vive pior crise desde 89  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Seis entre cada sete ações negociadas ontem na Bolsa de Valores de Nova York fecharam em baixa . 
 O índice Dow Jones, que mede a variação das 30 principais ações, caiu 42,61 pontos, fechando a 3.593,35 pontos . 
 Os fundos mútuos, que representam os pequenos investidores nas bolsas, começam a entrar em pânico . 
 Os analistas de Wall Street temem um desastre caso esses fundos comecem a tirar seu dinheiro do mercado . 
 O modelo avaliado por Veículos cumpriu de maneira satisfatória um pequeno percurso rodoviário . 
 Outro fator decorrente do tamanho do modelo é a reduzida área de proteção que a carenagem frontal oferece ao piloto em situações de chuva ou vento forte . 
  Noruega vence o México por 1 a 0 apesar do calor e da torcida contra  
  De Washington  
 Nem o calor de 35 graus centígrados, nem o apoio barulhento da sua torcida, que ocupou mais de 90% dos 53 mil lugares do estádio RFK ontem em Washington, impediram a derrota do México para a Noruega por um a zero . 
 O jogo só não terminou empatado porque os mexicanos tiveram muito pouca sorte em lance decisivo aos 45 minutos do segundo tempo . 
  Uma mistura de costumes  
 Os imigrantes trouxeram muitas coisas da cultura de seus países para o Brasil . 
 O futebol, por exemplo, foi trazido pelos ingleses que vieram para cá na época da construção das estradas de ferro . 
 A pizza, a sopa e a palavra tchau (ciao no original) são «presente» dos italianos . 
 Os japoneses são responsáveis pela entrada do caqui e dos chinelos de dedo no nosso país . 
 Os alemães trouxeram a cerveja e os espanhóis ensinaram os brasileiros a comer lula, polvo e mariscos . 
 Hoje em dia, essas coisas fazem parte da cultura brasileira . 
 DICIONÁRIO 
 Sacchi talvez tenha de improvisar Antonio Benarrivo na esquerda e completar a zaga com Roberto Mussi . 
 Na meta, estando Gianluca Pagliuca suspenso por dois jogos, atuará Luca Marchegiani . 
 O técnico Sacchi está aborrecido com o mau humor do atacante Roberto Baggio, que não o perdoou pela substituição na partida com a Noruega . 
 Hoje, às 11h30 (horário de Brasília), jogam Jaime Oncins e Jose Luis Noriega . 
 A seguir se enfrentam Fernando Meligeni e Jaime Yzaga . 
 Na sexta-feira, Fernando Meligeni, 81º do mundo, venceu Jose Luis Noriega, 174º do ranking, por 3 sets a 0, parciais de 6/2, 6/3 e 7/6 (7/4) em 3 horas e 24 minutos . 
 O Sport queria que São Paulo e Palmeiras fossem enquadrados no artigo 312 do Código Brasileiro Disciplinar de Futebol . 
 Seu artigo único determina perda de pontos para os clubes cujos jogadores se envolverem em «rixa, conflito ou tumulto.» 
 Segundo a polícia, não havia no corpo marcas de picadas de agulha ou de violência sexual . 
 Mas, de acordo com o delegado, há indícios de que Ester teria mantido relações sexuais antes de morrer . 
 Acidente com trem deixa nove feridos Nove pessoas, entre elas cinco funcionários do SBT, ficaram feridas ontem depois de um acidente envolvendo uma locomotiva e um carrinho de manutenção de estrada de ferro . 
 O acidente aconteceu na divisa de Campinas com Jaguariúna . 
 A equipe do SBT estava fazendo filmagem para a novela «Éramos Seis» . 
 Maternidade de SP pede apoio de Itamar A provedora da Maternidade de São Paulo, Matilde Haddad, foi ontem ao Palácio do Planalto, em busca de apoio do governo para a campanha de doações à instituição . 
 A maternidade completa em agosto 100 anos e abriu ontem um serviço telefônico para receber contribuições os números são: 900-0994 e 900-0995 . 
 Pista da Anchieta será fechada para obras A pista sentido São Paulo-litoral da via Anchieta deve ficar fechada até as 15h de amanhã para término da construção das defensas de concreto no km 46, que teve deslizamentos provocados pela chuva . 
 Segundo previsão do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a pista seria fechada às 3h de hoje . 
 Disse que o São Paulo joga do mesmo jeito que a seleção brasileira . 
 As rádios perguntam como se pode atuar com cinco jogadores no meio-campo e três na defesa . 
 Depois da Constituição, o assunto é Maradona . 
 Que hoje senta no banco da santa inquisição da Fifa . 
 O dia D do Diego . 
 Aliás, seu D vem de Deus ou do Demônio? 
 Ontem, os estudantes fizeram nova passeata de protesto e parte deles acampou em frente à reitoria da universidade . 
 Segundo o diretor de Assuntos Estudantis da universidade, Nicodemus Pontes Filho, a instituição já está cuidando do caso . 
 Pontes Filho disse que recebeu uma pauta de reivindicações «que será cumprida no que for possível, dentro do orçamento» . 
  Carreira começou aos 13 anos  
  Da Sucursal do Rio  
 Leila Lopes começou sua carreira aos 13 anos, representando, produzindo e dirigindo no grupo teatral Trapo de Pano, criado por um de seus dois irmãos mais velhos . 
 Em 1990 estava em São Paulo fazendo teatro e, um ano depois, estreava na televisão, na minissérie «O Guarani», da Manchete . 
 O despojamento é total . 
 Coreograficamente, o ritual se compõe apenas de bailarinos girando em torno do próprio eixo, sempre o mesmo ritmo e incessantemente, como se cada um tivesse atingido a eternidade . 
 Uma energia delicada flui dos bailarinos . 
 Com absoluto controle do equilíbrio, usam como apoio a perna esquerda, sobre a qual realizam suas rotações . 
 Kren, preferido por 14% dos entrevistados, supera artistas que já fazem parte da história da arte, como o ucraniano Malévitch (8%) e o mexicano Rivera (4%) . 
 A obra de Kren, uma coluna de livros atravessada por uma fenda, é considerada a segunda mais curiosa, atrás da fonte de chocolate da inglesa Helen Chadwick . 
 É por curiosidade, aliás, que 83% dizem ter ido à exposição . 
  Sérvios retiram armas e cumprem ultimato  
  Das agências internacionais  
 A ONU e a Otan disseram ontem que as forças sérvias cumpriram o ultimato e se retiraram da zona de exclusão de 20 km em torno de Gorazde, leste da Bósnia . 
 O prazo se encerrou às 0h01 de hoje (21h01 de ontem em Brasília) . 
 Os sérvios estavam ameaçados de ataques aéreos da aliança militar liderada pelos EUA se não tivessem cumprido a exigência . 
 Seu protagonista agora é Arno Strine, um trintão que tem a capacidade de parar o tempo . 
 Imagine as possibilidades . 
 Entre elas, Arno preferiu se concentrar em tirar as roupas das mulheres e eventualmente oferecer muito prazer a elas . 
 Para isso, porém, ele nunca usa seu próprio instrumento, preferindo sempre variações de pênis artificiais e vibradores . 
 É pornografia sim da grossa . 
 Mas Baker aposta que todo mundo está louco para ler . 
 Segundo ele, em «Fermata» ele apenas transcreveu os mais puros instintos masculinos . 
 Assim, ele acha que as mulheres adorarão ler e os homens têm tudo para se indentificarem com Arno . 
 Barra pesada... mas quem sabe ele não tem razão? 
 Sarney disse, antes de entrar no gabinete do governador, que o PMDB está «desintegrado» e precisa sair unido das prévias . 
 O ex-presidente criticou, na conversa com o governador, os peemedebistas que ameaçam apoiar a candidatura do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
  Games são bom presente  
  Da Reportagem Local  
 Jogos fazem a alegria de crianças e adultos . 
 Alguns são ótimo passatempo . 
 Outros até funcionam como educativos . 
 Em lojas da Brasoft e revendas da MSD, as opções são de perder o fôlego . 
 Fica difícil escolher qual o melhor presente . 
 A dica é apelar para os clássicos, mas sem deixar de lado a novidade . 
  Sarneyzistas querem afastar Itamar de FHC  
  Assessores do presidente ligados ao pré-candidato do PMDB conseguem que ele não se manifeste pró-tucano  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O grupo de assessores do Palácio do Planalto ligados ao senador José Sarney (PMDBAP) começou uma articulação para afastar o presidente Itamar Franco da candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Eles conseguiram de Itamar que ele só se manifeste sobre os nomes de sua preferência para a sucessão presidencial depois que for definido o candidato do PMDB . 
 Antes de chegar lá, porém, ainda teremos de aguentar a luta indiscriminada de todos contra todos na segunda fase . 
 No horizonte dos contendores políticos estará a campanha eleitoral e as eleições de outubro . 
 Deixo de mencionar a batalha jurídica para não aumentar mais a nossa angústia e a da equipe técnica do plano, à qual, a esta altura, só me resta desejar coragem e boa sorte! 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
 A expulsão de Garrincha, na semifinal de 62, deveu-se a um revide . 
 Graças à sua absolvição pelo tribunal da Fifa, ele pode atuar na final, quando o Brasil sagrou-se bicampeão, vencendo a Tcheco-Eslováquia por 3 a 1 . 
 Em 74, contra a Holanda, Luís Pereira foi expulso aos 39min do segundo tempo, devido a uma falta violenta sobre Neeskens . 
 Àquela altura, a seleção brasileira já perdia por 2 a 0 placar final da partida, ficando fora da final da Copa . 
 «Iberê sozinho é o capítulo da modernidade no Brasil . 
 Ele vai sepultar os mitos Portinari e Di Cavalcanti, os falsos modernos» . 
 Pedro Simon, senador: 
  FOGUEIRA 1  
 O pesquisador Bartolomé Escandell disse que apenas 1,2% dos 20 mil acusados pela Inquisição espanhola entre 1478 e 1834 morreram na fogueira . 
 «Os tribunais eclesiásticos da época eram muito mais rigorosos e atentos à jurisprudência que os civis», justificou . 
 Furlan se diz «preocupado» com as sugestões dos empresários argentinos para a prorrogação do prazo de entrada em vigor da primeira etapa da integração, que é a criação da área de livre comércio em 1995 . 
 «Acredito que se deva prorrogar apenas aquilo que não foi possível fazer e não o todo, porque o Mercosul já avançou muito nos últimos dois anos», diz . 
 Furlan destaca o impacto do Mercosul no comércio na região . 
 «De 1990 a 1993, o comércio entre o Brasil e os países do Mercosul passou de 5% do comércio exterior total do país para 13%.» 
 , afirma . 
 Inspirado em experiência dos índios caiapós, do sul do Pará, o sistema dispensa o uso de insumos químicos e adubos minerais . 
 Pesquisa realizada pelo Poema mostra que a degradação dos solos na Amazônia favorece a destruição de novas áreas de florestas e o engajamento precoce de crianças nas atividades agrícolas . 
 Havia um forte esquema de segurança ao redor do palácio . 
 A reunião dos líderes foi feita apenas na presença de intérpretes . 
 Bill Clinton comemorou o acordo . 
 «É uma boa notícia para a região e especialmente para os trabalhadores dos EUA» . 
 Cerca de 30% das exportações norte-americanas vão para a Ásia . 
 « Precisamos agora fazer com que o acordo funcione» . 
 O quarto indultado é Miguel Angel Colina, condenado por uma ação armada praticada em 88 . 
 Colina também pertence à FPMR . 
 O decreto presidencial substitui a pena de prisão perpétua, a que todos haviam sido condenados, pela expulsão do país . 
 Os quatro irão para a Bélgica, país que já lhes concedeu visto de entrada . 
 O indulto foi o último ato marcante da gestão Aylwin, iniciada em 1990, depois de 17 anos de ditadura militar, uma das mais violentas da já violenta história da América Latina . 
 Mas, de alguma forma, desvia a atenção para o que o eixo da administração que hoje se encerra, marcada pela tentativa de provar que a democracia é capaz de, ao mesmo tempo, manter a economia ajustada e investir na área social (o número de pobres, no Chile, caiu de 40% para 33% da população de 13,2 milhões) . 
 Se o novo governo conseguir que o Congresso aprove uma nova estrutura de impostos e contribuições ainda no primeiro semestre do próximo ano, com a modificação do ano fiscal, será possível cobrá-los ainda em 95 . 
 Campos quer agilizar a criação de uma comissão especial para examinar seu projeto e trabalhar as lideranças partidárias na Câmara e no Senado para aprová-lo por voto de liderança até dezembro . 
  Só faltam os mariachis  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- A saída do ministro Rubens Ricupero é incapaz de disfarçar um certo sabor a México nestas eleições . 
 Pior: sabor a um México velho, já que o novo conseguiu, faz apenas duas semanas, realizar a primeira eleição realmente limpa de sua história . 
 Tem-se, de um lado, um crime eleitoral parabolicamente confessado pelo agora ex-ministro da Fazenda . 
 De outro, tem-se a inviabilidade política e talvez legal de punir o beneficiário do crime, o senador Fernando Henrique Cardoso . 
 O «Viagem» correu mundo . 
 Hoje, todas as seleções têm seus viajantes . 
 No Brasil, um dos mais perfeitos nesse saque é Marcelo Negrão . 
 Na verdade, ele é protagonista de uma cena inesquecível . 
 Lembra do último ponto do Brasil na Olimpíada de Barcelona? 
 Negrão salta e dá um «Viagem» que cai sem defesa na quadra da Holanda . 
 Sábado, no último jogo contra a Bulgária, a melhor formação da seleção era quando Negrão ia para o saque . 
 Só no terceiro a seleção conseguiu marcar sete pontos seguidos com ele viajando . 
  Um morre na Rio-Santos  
  Da Folha Vale  
 Uma pessoa morreu e outras 28 ficaram feridas em um acidente ocorrido às 17h15 de ontem no km 68 da rodovia Rio-Santos, nas proximidades do bairro de Maranduba, em Ubatuba (litoral norte de São Paulo) . 
 O acidente envolveu um ônibus da empresa Litorânea, um caminhão e dois carros . 
 O acidente congestionou a rodovia por uma hora . 
 Uma das vítimas, a estudante Ana Luíza Freire Ferreira, 16, disse que o acidente foi provocado pelo motorista do caminhão . 
  Em evidência  
 O banqueiro Edmond Safra é o personagem de capa da revista «Business Week» desta semana . 
 O título da reportagem de oito páginas é: 
 «O misterioso homem das finanças» . 
 Fleury inaugurou um emissário submarino na cidade . 
 O governador negou a existência de uma epidemia de cólera na região . 
 «Epidemia é o que acontece em Fortaleza, onde em janeiro foram verificados mais de cem casos de cólera em um único dia», disse . 
 Além disso, o presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Otávio Mercadante afirmou que na B0aixada, o contágio está se dando pelo consumo dos peixes e não por problemas relacionados à água . 
 O secretário de Saúde de São Vicente, Arthur Chioro, discorda . 
 «Os frutos do mar e os peixes vivem no mar ou no céu? 
 Eles vivem na água, é ela que está contaminada», afirmou . 
  Secretários da Segurança e da Justiça trocam de pasta hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os secretários de Estado Odyr Porto e Antônio Corrêa Meyer trocam de posto hoje, às 16h . 
 Porto deixa a Secretaria da Segurança Pública e vai para a da Justiça . 
 Meyer sai da Justiça e assume a da Segurança . 
 A troca de secretários foi anunciada ontem pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 «Queremos intensificar as atividades das duas secretarias», afirmou . 
  Acidente mata 12 torcedores mexicanos  
  De Washington  
 Um jato Gates Learjet com torcedores que vinham do México para assistir a estréia da seleção de seu país na Copa do Mundo, caiu sábado ao tentar aterrisar no aeroporto John Foster Dulles, em Washington . 
 As 12 pessoas a bordo morreram . 
 O jatinho havia sido fretado por duas famílias de classe média alta da Cidade do México por US$ 1.500 a hora para que elas pudessem passar o fim-de -- semana nos EUA e assistir ao jogo México x Noruega . 
 O dirigente culpou as baixas rendas deste ano pelo déficit . 
 «O Campeonato Paulista por pontos corridos foi um fracasso . 
 No Brasileiro, mesmo disputando as finais, as arrecadações deixaram a desejar», disse . 
 Um porta-voz do Hamas declarou ontem que o grupo está disposto a parar de atacar civis, se Israel desistir de matar palestinos . 
 Manteria, no entanto, ataques a alvos militares . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que o único diálogo possível com o Hamas é o da violência . 
 Até agora, eles só falaram conosco com rifles . 
 Que tipo de diálogo você pode ter com rifles? 
 Em Amã, o Parlamento da Jordânia ratificou ontem o tratado de paz com Israel . 
 Os administradores dos fundos de investimento deverão preferir os CDBs de 30 dias corrigidos pela Taxa Referencial (TR) aos papéis prefixados de 90 dias . 
 O mercado do dólar comercial teve ontem duas correções de câmbio, por causa de feriados em Nova Yorque e em Londres na próxima segunda-feira . 
 Llosa -- O liberalismo não é utópico . 
 O liberalismo está brigado com a utopia . 
 O liberalismo parte da premissa de que o paraíso não é deste mundo . 
 A idéia da sociedade perfeita, do paraíso na Terra, sempre produz o inferno . 
 Progressos graduais, não retroceder, empreender batalhas muito concretas, isso é o que Popper chamava «piecemeal approach» . 
 Isso é o reformismo, na realidade, que está contra a utopia, contra essa sede de absoluto, de alcançar a perfeição . 
 A sociedade é muito complexa, muito diversa, há muitos interesses contraditórios . 
 Portanto, esse método de fazer tábula rasa do existente para construir do zero a sociedade perfeita sempre trouxe uma violência terrível . 
 Na eleição fluminense, o tucano Marcello Alencar abre dez pontos porcentuais de vantagem sobre Anthony Garotinho (PDT) ao cravar 48% contra 38% do adversário . 
 Na Bahia, Paulo Souto (PFL) entra no dia da eleição com uma dianteira folgada na corrida contra João Durval (PMN) . 
 Souto, cria política de um dos articuladores da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães tem 55% contra 31% de Durval . 
  Laudo  
 A.T.P., que trabalha em uma loja no centro da cidade, está internada desde segunda-feira na Santa Casa de Arapongas . 
 O boletim médico aponta infecção pós-parto . 
 O Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente de Arapongas foi comunicado pelo hospital de que ela teve uma criança . 
 Olho de Boi também colabora para que Búzios seja vista como a «babel brasileira», já que exerce grande atração sobre turistas de todo o país, além de estrangeiros . 
 No domingo de Carnaval deste ano, por exemplo, reunia naturistas argentinos, alemães e franceses, assim como brasileiros de Minas Gerais, São Paulo, Rio de Janeiro, Goiás, Rio Grande do Sul, Espírito Santo e Bahia . 
 Folha Porque o senhor mora no Centro de Treinamento do São Paulo? 
 É para ficar observando os jogadores de perto? 
 Telê De forma alguma! 
 Aqui dentro não falo nada com os jogadores . 
 Sou como se fosse um colega deles, mas que não participa das brincadeiras . 
 Sei que isso tira a liberdade deles até para falar palavrões . 
  «Fígaro» volta ao Rio 45 anos depois  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  Ópera: As Bodas de Fígaro  
  Autor: W.A. Mozart  
  Onde: Sala Cecília Meirelles (largo da Lapa, 47, tel. 021/232-4779)  
  Quando: hoje (21h) a domingo e de 26 a 29 de maio; quinta e domingo, às 19h30, e sexta e sábado, às 21h  
  Quanto: CR$ 12 mil (balcão) e CR$ 15 mil (platéia)  
  Elenco: Lício Bruno, Neti Szpilman, Raul Serrador, Maude Salazar e outros  
 Considerada uma das obras-primas do compositor austríaco Wolfgang Amadeus Mozart (1756-91), a ópera «As Bodas de Fígaro» estréia hoje no Rio, na Sala Cecília Meirelles . 
 Sob a direção geral do barítono Nelson Portella, 50, o Núcleo de Ópera do Conservatório Brasileiro de Música apresenta um espetáculo que não é encenado no Rio há pelo menos 45 anos . 
 Folha -- Quais as chances de Diego Fernández, do PAN? 
 Huerta -- Ele é de direita . 
 Não está comprometido com as mudanças democráticas e defende a continuidade do modelo econômico, da mesma forma que o candidato oficial, num momento em que a maioria dos empresários produtivos e da sociedade clama por mudanças econômicas . 
  Empresas estudam forma de conversão  
  Da Reportagem Local  
 Na área de saúde, tanto os hospitais quanto as empresas de medicina de grupo, planos e seguros já estão analisando a forma de converter os valores dos contratos antigos para URV . 
 Ontem, as diretorias de várias empresas procuradas pela Folha estavam reunidas estudando o assunto . 
 Com relação aos contratos novos, a questão parece estar definida . 
 Segundo a Abramge (Associação Brasileira das Empresas de Medicina de Grupo), todos os contratos assinados a partir do próximo dia 15 utilizarão a URV como indexador, de acordo com as regras da MP 434 . 
 «O discurso foi forte, mas, na sequência, falei para ele (Olacyr) que os empreiteiros teriam todo o direito de resposta possível», contou ontem Kapaz . 
 «A comissão é séria, responsável, e todos serão ouvidos», disse Kapaz . 
 A Constran, empresa de Olacyr de Moraes, é acusada de ter superfaturado o preço de obras de recuperação no Porto de Santos, contratada pelo governo federal . 
 Britto -- Chega uma hora, por mais legal que a coisa seja, que vira um pouco rotina, aí é legal fazer outras coisas . 
 É essa a maneira de as bandas continuarem . 
 Folha -- Foi fácil para vocês aprenderem a tocar os instrumentos? 
 Aqui, no continente, Gallegos, o grande novelista que foi presidente da Venezuela, Betancour na Colômbia, Alfonsin e Sanguinetti, todos se orgulham de serem homens de letras e pensadores . 
 Vargas Llosa tentou a Presidência do Peru . 
 No Brasil, na República Velha, o brilho intelectual era virtude a ser medida nas escolhas para dirigir a nação . 
 A afronta do marechal Hermes e de Venceslau Brás foi paga com uma crítica contundente e um anedotário que, até hoje, marcam suas personalidades e governos . 
 Getúlio Vargas tinha esse sentimento da Velha República . 
 E teve a vaidade de, sendo o antiintelectual pragmático e matreiro, cercar-se de intelectuais e desejar, como uma compulsão, entrar de porta adentro na Academia Brasileira de Letras, sem um único livro . 
 Chegou mesmo a provocar a reforma dos estatutos da Casa, permitindo candidatos sem postulação e, depois de sua entrada, voltou tudo a ser como era antes . 
 Alceu Amoroso Lima, durante o tempo em que Getúlio foi acadêmico, ali não compareceu, como protesto . 
  Fim da reserva amplia oferta  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Primeiro ano depois do fim da reserva de mercado na área de informática, que restringia a atuação de empresas estrangeiras no país, 1993 ainda foi um período de experiências para fabricantes e usuários de computadores . 
 Começaram a chegar novas marcas de microcomputadores, fabricantes que mantinham apenas escritórios ou sequer tinham representantes no país decidiram estabelecer um vínculo mais forte com o mercado, que não é pequeno (veja gráficos ao lado) . 
 Na reunião, FHC comunicou ao presidente que, se derrotado, não pretende permanecer no cargo . 
 Neste caso, a saída para o presidente seria a adoção do choque, qualquer que fosse o ministro . 
 «Os resultados desses planos a gente já conhece, e o ministro Fernando Henrique Cardoso não se dispõe a ficar para implantá-lo», disse ontem Simon . 
 O líder do governo no Senado se reuniu ontem com o presidente Itamar Franco para avaliar a crise . 
 Como FHC, Itamar não aceita a idéia de retomar a política do «feijão com arroz» que marcou a gestão da economia pelo ex-ministro Mailson da Nóbrega, no final do governo Sarney . 
 A maior curiosidade da segunda mostra é uma antiga reconstituição da guerra do Chaco, «Choferes del Chaco», filmada no Paraguai pelo argentino Lucas Demare em 1960, com o espanhol Francisco Rabal ajudando a salvar um batalhão isolado atrás das linhas bolivianas . 
  «Road movie» latino  
 Com o cinema brasileiro praticamente extinto, o filme mais esperado da mostra principal só podia vir mesmo da Argentina: 
 «El Viaje», de Fernando Solanas . 
 Na opinião do presidente do PPS, é entre as forças políticas que apóiam FHC que existem setores com interesse em manter a inflação . 
 Citou como exemplo o «setor financeiro e os grandes cartéis» . 
 Freire e FHC trabalharam juntos no governo Itamar Franco . 
 FHC era ministro da Fazenda e Freire líder do governo na Câmara . 
 Casada com o ministro Marco Aurélio de Mello, do Supremo Tribunal Federal, a juíza Sandra Mello tem fama de rigorosa . 
 Brito foi o único a ter confessado o crime . 
 Sem saber que Marco Antônio havia morrido, apresentou-se à polícia e confirmou seu envolvimento e dos colegas . 
  Clinton recusa oferta do Iraque de reconhecer fronteira do Kuait  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA recusou a proposta do presidente do Iraque, Saddam Hussein, de trocar o fim das sanções econômicas contra aquele país pelo seu reconhecimento da autonomia e das fronteiras atuais do Kuait . 
 O presidente Bill Clinton repetiu que o embargo contra o Iraque só será suspenso quando aquele país acatar todas as resoluções da ONU sobre a questão . 
 No centro do gramado, está armado há uma semana um gigantesco palco de madeira, que abrigará o reitor, o paraninfo, os diretores das faculdades de Stanford e uma banda de 16 músicos . 
 Esta será a centésima festa de formatura da universidade, fundada em 1891 . 
 O campo do estádio, construído em 1921, sedia o evento há mais de 70 anos . 
  Ibsen pede ao Supremo para anular processo de cassação  
  Deputado alega cerceamento de defesa; tribunal não deve interferir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) pediu ontem ao STF (Supremo Tribunal Federal) a suspensão do seu julgamento pelo plenário da Câmara, marcado para as 14h de hoje . 
 Ibsen está ameaçado de perder o mandato em razão de irregularidades apontadas pela CPI do Orçamento . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) aprovou parecer recomendando a cassação por 37 votos a 13 . 
  Israel bane extremistas judeus porterrorismo  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel baniu ontem os dois principais movimentos extemistas judeus do país, o Kach e o Kahane Vive . 
 A decisão foi bem recebida pelos moderados da OLP, que haviam condicionado a retomada das negociações com os israelenses ao desarme dos colonos judeus após o massacre de cerca de 30 palestinos em Hebron (Cisjordânia ocupada) por um ex-membro do Kach, no mês passado . 
 Um porta-voz do Kach disse que o banimento é «inútil» . 
 A decisão do governo se seguiu ao embaraço provocado por declarações de oficiais israelenses à comissão de inquérito que investiga o massacre, segundo as quais os soldados de Israel têm ordens para não atirar em judeus . 
 O CH 125 não tem embreagem nem câmbio . 
 Sua aceleração é automática e a potência do seu motor garante boas retomadas de velocidade, tornando-o muito ágil nas manobras . 
 O design absolutamente futurista atrai a atenção geral . 
 O nível de conforto e sofisticação do pequeno veículo pode ser medido pelo mecanismo de segurança que só permite dar a partida com o freio traseiro acionado . 
 A diretoria corintiana pediu a antecipação da partida contra o Ituano . 
 Assim, o time joga quarta-feira próxima em Mogi Mirim, sexta contra o Ituano, domingo frente ao Santos e na outra quarta-feira enfrenta o Santo André, viajando em seguida . 
 «O sacrifício valerá a pena», afirmou o vice-presidente Henrique Alves . 
 A cota é de US$ 60 mil por partida . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 Folha -- O sr. exclui a disputa pela Presidência de seu projeto político? 
 Maluf -- Não me excluo nem me incluo . 
 Só digo que estarei no palanque, como candidato ou apoiando alguém . 
 No sábado, em Brasília, Itamar participa da cerimônia de troca da bandeira na Praça dos Três Poderes . 
 Itamar viaja domingo para Cartagena, na Colômbia, onde vai participar da Conferência Ibero-Americana . 
 Depois, ele segue para Quito, no Equador . 
 O retorno para o Brasil está previsto para o dia 19 de junho . 
 Ele será substituído pelo presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti . 
 De todos os nove réus do Collorgate, apenas PC poderá ir para uma penitenciária . 
 O ex-tesoureiro da campanha de Collor vai cumprir a pena inicialmente em regime semi-aberto . 
  (leia texto ao lado)  
 Ao anunciar seu voto pela condenação, Ilmar Galvão, disse que PC «revelou acentuado nível de distorção psicológica e insensibilidade ao envolver humildes empregados» em atividades criminosas . 
 Ao longo das estradas que interligam as duas cidades, podem-se também visitar os jardins particulares organizados pelos produtores locais de flores . 
 Os ingressos variam de 2 florins (CR$ 2.050,00) a 11 florins (CR$ 11,2 mil) . 
 Visitas em grupo recebem sempre descontos na entrada, mas não garantem abatimento nas aquisições de mudas e bulbos . 
 Dólar Depois de ter terminado o ano passado apresentando um dos piores desempenhos entre todas as aplicações financeiras, o dólar reagiu no mercado paralelo, ou black . 
 Até o último dia 22, este investimento acumulava, no ano, um ganho 2,58% superior à variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) no mesmo período . 
 A reação do ativo foi provocada pelas incertezas em relação ao plano econômico elaborado pela equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso que, em consequência, motivaram um aumento na demanda . 
 Sua tendência para os próximos dias dependerá do impacto do Plano FHC . 
 Bolsa O mercado entrou em compasso de espera na semana passada . 
 A volatilidade reinou ao sabor dos boatos sobre o plano econômico . 
 Nesta semana, o plano vai continuar no centro das atenções de todos, só que desta vez em bases reais . 
 Ao realizar um investimento, analise com cautela as repercussões sobre cada setor de atividade . 
 Em todo plano, tem sempre aquele que sai ganhando e outro que sai perdendo . 
 O programa acontece nos meses de julho e agosto e custa a partir de US$ 1.702 por pessoa em apartamento duplo . 
 O preço inclui hospedagem com café, nove refeições, transportes e passeios . 
 Já o programa da Victoria Tours percorre a Noruega, Suécia, Dinamarca e Finlândia em 17 dias . 
 Em Helsinque, um «city-tour» passa pelo Parlamento, palácio Presidencial e a catedral luterana . 
 Em Rovaniemi, o Papai Noel recepciona os turistas . 
 O locutor Waldemar Rui dos Santos, conhecido como Asa Branca, foi o responsável pela apresentação de FHC . 
 O locutor entrou no estádio dentro de uma réplica gigante da taça conquistada pelo Brasil na Copa do Mundo dos EUA e, dentro dela, anunciou o «futuro presidente do Brasil» . 
  Problemas à vista  
 A Secretaria de Orçamento Federal, já sob o comando do próximo governo, tem más notícias para FHC: o déficit do Orçamento para 95, inicialmente previsto em R$ 6 bilhões, deve aumentar . 
  Pressão salarial  
 O novo titular da SOF, Waldemar Giomi, avalia que os gastos com pessoal estão subestimados no Orçamento . 
 A isonomia entre os Poderes e a aplicação do IPC-r significarão, ao menos, mais R$ 5 bilhões em despesas não-previstas . 
 cuidar para que lideranças paralelas (sobretudo dos jogadores) estejam a seu favor para evitar que os desviem do caminho . 
 Nosso futebol necessita melhoria, e também nossa indústria, e sobretudo nossos serviços . 
 Mas será que os trabalhadores e os gerentes brasileiros estariam preparados para programas de qualidade? 
 A tribo implementou um projeto de saneamento de US$ 2,5 milhões e um conjunto habitacional de US$ 2 milhões, sem qualquer contribuição federal ou estadual . 
 Uma das tribos mais bem-sucedidas tem sido a dos mashantucket pequots, de Connecticut, que abriram o renomado cassino Foxwoods em 1992 . 
 Passam normalmente 6.000 carros por hora, entre 17h e 20h, no sentido centro-bairro da ponte Eusébio Matoso . 
 Segundo a CET, com a faixa reversível, a ponte terá capacidade para até 1.500 veículos a mais, por hora, no sentido centro-bairro . 
 No mesmo dia, Santos foi detido pela PF . 
 O brasileiro está em uma cela na prisão de Vila de Corvo com mais quatro pessoas . 
 Até agora, ele se recusa a fornecer ao consulado brasileiro qualquer informação sobre os seus familiares no Brasil . 
 Esse comportamento é comum na região, principalmente em relação à iniciação sexual . 
 Há 15 anos, Lula passou a usar uma espingarda calibre 12 para se defender dos ladrões de bode . 
 Ele percorre sua propriedade sempre com a espingarda, seja para dar água aos animais ou colher milho . 
 59% . 
 58% . 
  Fonte: Gallup  
  «Órgão Hammond»  
 JB: 
  «Trumpete»  
  5. Ídolo de adolescência  
 HV: 
 Junto com outros expositores do 1º Salão Paulistano de Antiquários, Mitsuko e Paulo Bittencourt recebem hoje para cocktail no Mube . 
 Fabio Avari e Mauro Salles soltam o verbo hoje e amanhã na 1ª Semana Salles/DMB&B de Atendimento pilotada por Paulo Salles . 
 Com direito a cocktail regado a foie gras, é hoje no Cha Cha Cha a festa de lançamento do encarte culinário de Emmanuel Bassoleil na «Vogue» . 
 Os preços são de 10% a 20% inferiores às opções comparáveis em Seattle, Los Angeles e Nova York . 
 O Villa del Lupo, um restaurante toscano, tem pesos-pesados gastronômicos, como o ossobuco de carneiro com cevada e canelones recheados de «funghi porcini» . 
 Os adeptos de Enéas também atribuem ao seu líder numerosos atributos intelectuais . 
 Os simpatizantes do Prona também mostram a mesma distribuição regional das bases do extinto Partido de Representação Popular (1945-1965), de Plínio Salgado . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 11,3% e 11,4% ao mês, contra a média de 11,93% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 99,7% e 111% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,3125% . 
 Em outro anúncio, uma «viúva de 60 anos» busca «só felicidade» e avisa que é «pequenininha» . 
 Há ainda os que procuram companhia em dupla: Duas amigas que se auto-intitulam «Tin Tin» procuram «dois amigos para juntos brindarem a vida» . 
 «O livro é o início de um movimento e não o fim . 
 Esperamos que agora o Brasil começe a se empenhar pelo seu artista, porque outros países não vão fazê-lo», diz o crítico . 
 Brito acha que é «urgente» uma publicação que mostre gravuras e desenhos do pintor . 
 De acordo com Maria, há mais de 800 desenhos do artista, que trabalhou compulsivamente até o fim da vida . 
 Cabe dizer, finalmente, que a diferenciação de Riobaldo está longe de ser tomada pela autora como processo consumado e apenas positivo . 
 Ao contrário, ele é infindo porque se acha imerso no mal, do qual de alguma maneira depende, o que faz com que Riobaldo, religioso embora, rejeite as perspectivas escatológicas otimistas e proponha um saber desconfiado e sombrio . 
 Algo que poderá incomodar alguns leitores destes estudos sobre «Grande Sertão: Veredas» é a sua tendência alegorizante, talvez excessiva . 
 Mas, como já se viu, as relações entre o universal e o particular acham-se tão abertas e reversíveis no romance que permitem infinitas abordagens . 
 Além do mais, a autora apresenta um equilíbrio bastante raro entre arrojo interpretativo e análise da minúcia, amparada, basicamente, na psicanálise e no misticismo judaico . 
 Basta ver o absurdo sistema de «quotas» raciais vigentes nas universidades americanas . 
 Criou-se uma reserva de mercado para negros, mulheres, latino-americanos etc . 
 Imagine se inventassem um sistema de quotas na seleção de basquete americana . 
 Um terço, ou mais, dos convocados teria de ser branco, por questão de justiça étnica... 
 Ora bolas . 
 Construiu-se assim uma identificação particular entre Ayrton Senna e o Brasil . 
 Senna não tinha «brasilidade» como Garrincha ou Pelé . 
 Mas também não era loiro de olhos azuis . 
 Não era um estrangeiro, mas sim um exemplo do brasileiro que «pode se dar bem», desde que não fosse brasileiro demais . 
 O ideal de um brasileiro de sucesso internacional completou-se com a tragédia . 
 Chorando por Ayrton Senna, as pessoas choram pelo Brasil . 
 Não o Brasil de Pelé, de Dorival Caymmi, de Jorge Amado, mas um Brasil idealizado, competitivo, reconhecido no exterior não pelo exotismo, mas pela competência . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte medida provisória, com força de lei: 
  Capítulo I  
  Do Sistema Monetário Nacional  
 Art . 
 1º. A partir de 1º. de julho de 1994, a unidade do Sistema Monetário Nacional passa a ser o real (art . 
 2º. da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994), que terá curso legal em todo o território nacional . 
  Chega versão light do 'Notes' .  
  Free-lance para a Folha  
 O programa de comunicação «Notes», da Lotus, ganha uma versão mais simples e barata, o «Notes Express» . 
 O «Notes Express» traz todos os recursos do «Notes», menos o ambiente de desenvolvimento de aplicações . 
 As obras que tornaram famosa Pina Bausch durante os controvertidos 20 anos de sua permanência em Wuppertal estão longe da grandiosa pureza dos dramas de Gluck . 
 Em 1976, na ocasião da montagem de «Blaubart -- O Castelo de Barba Azul», de Bartók, despedaçado e eletrizado pelo barulho das folhas secas dispostas no palco, a coreógrafa começava a experimentar um novo método de trabalho . 
 Algumas indústrias já planejam contratar funcionários para dar conta da procura, diz Kapaz . 
 Os empresários fazem questão de frisar que esse aumento de negócios não é «explosivo» . 
 Curiosamente, Cruyff defendeu nessa coluna os excessos do jogador . 
 «Os brasileiros têm de ser generosos com ele», escreveu . 
 Agora, porém, Romário não faz mais parte dos planos de Cruyff e do Barcelona . 
 O passe do jogador está à venda por cerca de US$ 11 milhões . 
 Segundo Zidói, a MP determina que podem ser comercializados fora das famárcias os medicamento anódinos «observada a relação elaborada por órgão federal» . 
 «A única relação desse tipo é a resolução normativa número 10, de 1978», afirma . 
 O pacote promocional de férias do Hilton, o «Sampa Sweet», dá descontos de 50% nas tarifas de balcão para finais de semana e feriados prolongados . 
 A promoção estende-se até o final do ano . 
 Quem não se importar com a aquisição de uns quilinhos extras, recebe uma travessa de doces no apartamento que podem ser substituídos por frutas . 
  IBM sai do vermelho no último trimestre  
  Balanço de outubro a dezembro de 93 mostra lucro líquido de US$ 382 milhões apesar de queda nas vendas  
  Da Reportagem Local  
 Depois de quase dois anos de perdas contínuas, a IBM anunciou ontem lucros de US$ 382 milhões no quarto trimestre de 93 . 
 No mesmo período de 92, o prejuízo líquido havia sido de US$ 5,5 bilhões . 
 Os resultados foram positivos apesar de as vendas no último trimestre de 93 fecharem em US$ 19,4 bilhões, 1% abaixo das obtidas no mesmo período de 92 . 
 «Avançamos muito, mas para consolidar bons indicadores sociais é preciso haver continuidade», afirma . 
 Ciro Gomes define o problema da dengue como um «escândalo» e joga a responsabilidade para o governo federal . 
 Segundo ele, o Ministério da Saúde descuidou do combate ao mosquito . 
 Serna alegou que os monges querem voltar à sua vida tranquila, ameaçada pela instantânea popularidade . 
 O disco de canto gregoriano do monastério de Silos estourou primeiro na Espanha e depois na Europa e nos EUA, onde vendeu mais de 2 de cópias . 
 Também já foi lançado no Brasil . 
 BOMBA! 
 Quatro meses de planejamento, 16 câmeras e 17 tipos de permissão do Estado de Massachusetts foram necessários para uma explosão de 10 segundos em «Blown Away», que tem Tommy Lee Jones e Jeff Bridges no elenco e design pirotécnico de Clay Pinney . 
 Klein, da chamada bancada ruralista, participou ontem de uma reunião com o coordenador do programa de governo de FHC, Paulo Renato Souza, no Centro de Treinamento do Banco do Brasil, em Brasília . 
 O deputado participou ativamente da campanha do governador eleito do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, principal aliado de FHC no PMDB . 
 Os técnicos que fazem o atendimento na central telefônica recebem, diariamente, um texto-base para orientar as respostas . 
 O texto vai se transformar na cartilha do real, a ser distribuída a partir do próximo dia 26 . 
 Até o início da semana, a coordenação da campanha de divulgação sobre o real considerava a cartilha quase concluída com exceção das normas de conversão dos aluguéis e planos de saúde . 
 As dúvidas apresentadas à central de atendimento, porém, forçaram alterações . 
 A central funciona desde terça-feira, no telefone 0800-99-2345 . 
 A ligação é grátis . 
 No Senado, resiste o voto de liderança, já abolido na Câmara . 
 O líder da bancada pode votar pelos liderados que registraram presença, mesmo que eles já tenham se ausentado do plenário . 
 Os votos simbólico e de liderança impedem que o eleitor identifique o posicionamento dos deputados durante as votações . 
 Segundo o Dieese, a desaceleração nas taxas foi provocada pela menor elevação dos preços da alimentação, além de habitação e transportes . 
 A entidade apurou que outros itens do orçamento doméstico como vestuário, saúde e educação e cultura, ainda exerceram pressão altista . 
 Em maio, os preços da alimentação subiram, em média, 40,44%, abaixo da variação da URV, de 44% . 
 Os maiores aumentos foram das bebidas (55,57%), gorduras e condimentos (53,06%) e alimentação fora do domicílio, com 48,44% de alta . 
 Rodríguez crê que o objeto central, a 40 mil anos-luz da Terra, contenha um buraco negro, cuja ação esteja gerando o jato de gás . 
 Jatos similares tinham sido detectados fora da galáxia, mas por serem distantes não dava para saber que o movimento aparente era de fato mais rápido que a luz . 
 Representando o Conselho Federal de Medicina, vai estar presente o presidente eleito do órgão, Waldir de Paiva Mesquita . 
 O debate será mediado pelo jornalista Cláudio Csillag . 
 O primeiro motivo são as previsões de que a inflação deste mês será maior do que a de setembro, pressionada principalmente pelos aumentos do salário mínimo e dos alimentos «in natura», com destaque para o feijão e a carne bovina . 
 Na sexta-feira passada, circularam entre os bancos as projeções de um escritório de consultoria econômica prevendo índices entre 2% e 2,4% para o IPC-r, entre 2,7% e 3,5% para o IPC-Fipe e entre 2,6% e 3,2% para o IGP-M . 
  Caridade deve ter retribuição  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Marcelo, marido de uma produtora de televisão, estava perdido em Los Angeles, Califórnia . 
 Durante horas vagou sem rumo e, já tarde da noite, terminou entrando numa área perigosa . 
 Percebendo o ambiente à sua volta, ficou nervoso e resolveu tocar a campainha de uma casa com luz acesa . 
 Até as 15h de ontem, as duas pistas da via Dutra continuavam bloqueadas . 
 O congestionamento de carros foi estimado pela polícia em mais de dez quilômetros . 
  Memória  
 A Polícia Rodoviária Federal divulgou em abril deste ano um relatório sobre os acidentes no trecho paulista da via Dutra . 
  Voices  
 «Ela é como um alien: bonita demais para ser verdade . 
 Não devia vestir nada, pois suas formas são perfeitas» . 
 Frase entusiasmada do francês Stephane Marais, maquiador de dez entre dez tops e preferido de fotógrafos e estilistas all around the world, sobre Christy Turlington . 
  Hot Spots  
  Let's celebrate  
 Bridget Hall resolveu comemorar o crescente sucesso de sua carreira e o namoro firme com Leonardo DiCaprio com uma festa íntima no Le Louvre, em Nova York . 
 Estiveram lá Wesley Snipes, Rosie Perez e Beverly Peele, que aproveitou para ver o show da banda 1st Born Seven, comandada por seu namorado Jeff Alexander . 
 A população do país acusa o goleiro Bell, 39, que já havia desistido de jogar antes mesmo da partida contra a Rússia, como um dos responsáveis pela desclassificação . 
 A atuação de Camarões intensificou as tensões políticas no país . 
 O presidente Paul Biya saiu da capital (Yaoundé) e se refugiou na sua cidade natal, em plena selva . 
 Tatau Godinho prevê que nas festas do partido cada militante que comprar um convite ou uma bebida vai ter que preencher um impresso com o nome, CPF e valor pago para depois resgatar o bônus junto com outras pessoas . 
 Outro problema identificado pelo PT é que os bônus estão impressos em cruzeiros reais, o que impede a sua utilização depois do dia 1 de julho . 
 Tatau Godinho espera que o TSE permita a sua conversão para reais depois dessa data . 
  Pesquisa traça perfil do médico brasileiro  
  Da Redação  
 Um pesquisa a ser realizada a partir de setembro por um convênio de várias instituições médicas e de pesquisa vai revelar quem é, o que faz e como vive o médico brasileiro . 
 O levantamento «Perfil Atual dos Médicos no Brasil» vai investigar, entre outros dados, o salário, as condições de trabalho, a formação profissional, a reciclagem de conhecimentos e o progressivo assalariamento dos 213.998 médicos brasileiros . 
 «Estamos estudando medidas de alívio da tributação e incentivos», afirmou Ricupero . 
 Ele disse que as medidas ainda não foram concluídas e por isso não poderia divulgá-las . 
 A Folha apurou que o governo deve reduzir ou isentar do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) as cadernetas de poupança para evitar saques nas contas . 
  peixe assado  
 . 
  refogado de legumes  
 . 
  Cinema produz e compila imagens da barbárie  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Há pouco mais de dez anos, a americana Annette Insdorf inventariou 125 filmes de longa-metragem, ficcionais e documentários, produzidos para o cinema e a TV, que tinham por tema o Holocausto . 
 Quando seu livro, «Indelible Shadows: Film and the Holocaust» (ed . 
 Vintage), foi reeditado, seis anos depois, mais 45 novos filmes direta e indiretamente ligados ao extermínio de judeus haviam sido vistos por ela, entre os quais dois documentários importantíssimos: 
 «Hotel Terminus», de Marcel Ophuls, sobre o carrasco nazista Klaus Barbie, e «Shoah», do também francês Claude Lanzmann, com nove horas de depoimentos de sobreviventes e testemunhas do horror concentracionário . 
 Até tomar conhecimento da pesquisa de Insdorf, tinha idéia de que o mais remoto filme sobre o Holocausto (e o gueto de Varsovia) era a comédia de Chaplin, «O Grande Ditador», rodada em 1940 . 
 Dois anos antes, contudo, um grupo de refugiados judeus, instalado em Moscou, já fizera um longa sobre o anti-semitismo alemão, intitulado «Professor Mamlock», que não circulou pelo Ocidente por ser «comunista demais» . 
 Em certo sentido, Chaplin foi mesmo um pioneiro assim como outro mestre da comédia, Ernst Lubitsch, que em 1942 ridicularizou a ocupação de Varsóvia pelos alemães em «Ser ou Não Ser» (To Be or Not To Be) . 
  Xuxa se despede de 1.500 pessoas no Ceará  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Cerca de 1.500 pessoas segundo a Polícia Militar foram às ruas da vila da praia de Pecém às 18h de anteontem, acompanhar a despedida da cantora e apresentadora Xuxa, 30 . 
 Ela estava de férias na cidade desde sexta-feira passada . 
 As 21 h, seu jatinho particular decolou do Aeroporto Pinto Martins, em Fortaleza, levando Xuxa com destino ao Rio de Janeiro . 
 Depois que a imprensa divulgou que Xuxa estava em Pecém, a casa onde ela estava hospedada, do empresário cearense Inácio Campelo, virou um centro de peregrinação de fãs de várias partes do Estado . 
 O técnico em eletrônica, José Celso Barbosa, viajou os 210 km que separam Pentecostes (CE) de Pecém, acompanhado de seis sobrinhas e da mulher, apenas para ver Xuxa . 
 Folha -- O sr. falou em ser um gerente para o Brasil . 
 Empresários no passado, como Antonio Ermírio, tentaram ganhar com essa imagem de empreendedores e não venceram na política . 
 O sr. acha que o eleitorado tem resistência em votar em empresário? 
 Andrade Vieira -- Nenhuma . 
 O que faltou ao dr. Antonio Ermírio foi experiência política . 
  Mínimo deve ser fixado em R$ 85 para janeiro  
  Equipe econômica é contra, mas já considera a disputa perdida para Itamar  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve anunciar na próxima semana reajuste de aproximadamente 22% para o salário mínimo, com o que seu valor subiria para R$ 85 em janeiro . 
 O reajuste deve corresponder à variação do IPC-r de julho a dezembro o IPC-r acumulado de julho a novembro está em 19,45% e o de dezembro deve ficar entre 2% e 2,5% . 
  Empresas inventam novos cargos  
  Qualidade, meio ambiente e ética geram atribuições com espaços inéditos nos organogramas  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com a redução de níveis hierárquicos e a eliminação de chefias, algumas empresas se vêem diante da necessidade de criar novas atribuições, batizá-las e localizá-las nos organogramas . 
 Os novos cargos surgem, muitas vezes, como consequência de programas de qualidade ou reengenharia, de preocupações éticas e sociais e até mesmo do cenário de estabilidade econômica do país . 
 Para participar do curso, basta gostar de jogar futebol e se matricular . 
 A escola é gratuita, fornece lanche e passes para condução . 
 A idade mínima é 11 anos e a máxima, 14 anos . 
 Para a festa de abertura foram convidados dois times, o SAAD, da cidade de Campinas, e o time de Americana . 
 A busca pela maior durabilidade colocou para fora do mercado os móveis de madeira que, expostos ao sol e à chuva, duram pouco e «descascam» facilmente . 
 Eles foram substituídos pelos móveis de aço e alumínio com pintura eletrostática, polipropileno e PVC . 
 A Tidelli, que fabrica e vende móveis para terraços, jardins e piscinas, desenvolveu um produto para agradar aqueles que gostariam de ter móveis de junco, mas que os descartavam por causa do item durabilidade . 
 A empresa vem fabricando o junco sintético, um produto feito de alumínio com pintura eletrostática, recoberto com tiras de PVC e que não tem nenhum ponto de parafuso . 
 Nas almofadas e napas, a Tidelli vem utilizando o tecido da Sunbrella . 
 A garantia do produto é de três anos e o cliente pode escolher entre 12 cores diferentes . 
 A única desvantagem está no preço . 
 Uma poltrona de junco sintético com tecido custa à vista CR$ 121,6 mil, uma espreguiçadeira, CR$ 98,8 mil e uma «chaise longue», CR$ 334,4 mil . 
 «Começa-se por dizer que esse rechaço não significa ser anti-semita, mas acaba-se por pintar uma suástica na porta», acrescentou . 
 Nos últimos 22 anos houve 30 atentados anti-semitas na Argentina . 
 Widder admite a possibilidade de que bandos de neonazistas, grupos de extrema direita ou sobreviventes da ditadura procurem utilizar esse temor dos cidadãos de compartilhar domicílios, aulas ou negócios com membros da comunidade atacada . 
 A improvisação de Maldini abriu espaço na lista para o sueco Ljung . 
 Jogador do Galatasaray, da Turquia, é muito técnico, mas longe do brilho do italiano . 
 Na lateral direita, o eficiente Petrescu, da Romênia, ganha a vaga que poderia ter sido de Jorginho, se o brasileiro repetisse o bom nível dos dois primeiros jogos . 
 Esse é um dos problemas ainda intratáveis mesmo para os supercomputadores existentes . 
 Outros problemas dessa complexidade são a análise do clima em escala mundial e uma possível previsão de terremotos . 
 Nesse caso, o torneio será decidido quando os clubes se enfrentarem no quadrangular final do campeonato, no dia 17 de abril, devido a Federação não ter colocado no regulamento um critério de desempate . 
 Os clubes haviam acertado, antes do torneio, que caso houvesse um empate na final, seria o campeão quem tivesse a melhor campanha na primeira fase o Vasco . 
 Produção mundial de soja na safra 94/95 cresce 10,9% . 
 Nova estimativa divulgada ontem pelo USDA (Departamento de Agricultura dos Estados Unidos) aponta crescimento, em relação à previsão de julho, na produção mundial de milho e soja (grão, farelo e óleo) . 
 Sobre a safra passada o aumento é mais expressivo . 
 A projeção para o trigo diminuiu . 
  Prêmio estimula fachadas bonitas  
 Ao tentar descrever São Paulo em um jornal inglês, um repórter que cobria o GP de Fórmula 1 aqui comparou o romantismo da cidade ao de um cachorro morto . 
 Lendo a reportagem, o publicitário Carlos Chiesa percebeu a péssima impressão que São Paulo passa para a maioria . 
 Em um esforço para melhorar essa imagem, a Revista da Folha e o Clube de Criação de São Paulo, presidido por Chiesa,) promovem o «Prêmio Fachada» . 
 O objetivo é incentivar lojistas a encontrarem soluções para suas fachadas comerciais que não aumentem a poluição visual da cidade . 
  Cai contribuição sobre salário de autônomos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu que as empresas não estão obrigadas a recolher a contribuição à seguridade social sobre os pagamentos feitos a trabalhadores autônomos e administradores não-assalariados . 
 Por 7 votos a 3, o STF julgou inconstitucional dispositivo da lei 7.787/89, que considerava esses valores parte da folha de salários, sobre a qual deve ser aplicada alíquota de 20% da contribuição . 
  (Luiz Carlos G. Godoi -- Santos, SP)  
 Resposta: O «PC Tools» é um pacote de programas utilitários que reúne diversos recursos de proteção de dados, produtividade e desempenho . 
 Suas primeiras versões ganharam fama devido aos seus recursos de recuperação de arquivos apagados e discos formatados indevidamente . 
 Com o passar do tempo, diversas alterações foram sendo feitas e vários módulos foram sendo incorporados ao programa, que se encontra hoje na versão 9.0 . 
 O seu problema pode estar ocorrendo por dois motivos . 
 Primeiro: as versões mais antigas do «PC Tools» não são capazes de reconhecer os processadores 486, pois elas foram desenvolvidas antes da criação do PC 486 . 
 Segundo: se o seu notebook possui um processador 486SLC fabricado pela empresa Cyrix, é possível que o «PC Tools» não seja capaz de identificá-lo como um 486, pois tal processador se comporta internamente como um chip 386 tem barramento de 16 bits (diferente dos 486 fabricados pela Intel, que têm barramento de 32 bits) . 
 Bicudo dirige a Ópera Brasil, uma espécie de ONG do mundo lírico que procura costurar co-produções no Nordeste . 
 Quer juntar recursos com Aracaju, que está montando ainda em 94 uma «Traviata» e, mais para a frente, com Recife e João Pessoa, produzir um «Lampião e Maria Bonita», sinfonizando música de Alceu Valença para que Elba Ramalho assuma, finalmente, sua vocação lírica de soprano . 
 Se ópera é alardeadamente tão cara como espetáculo, caberia indagar a razão que a leva a dar certo justamente no Nordeste, onde as verbas são tão racionadas . 
 Mas a estabilidade (sou corintiano, tenho fé em certas coisas) faz um serviço importante . 
 Ela cria a oportunidade para que os campeonatos tenham atrações de Primeiro Mundo . 
 Basta ver o que se passa no mais profissional e organizado dos esportes brasileiros: o vôlei . 
 A Superliga é o melhor campeonato do mundo da modalidade . 
 A vitória no clássico parecia difícil ontem de manhã . 
 Na véspera do clássico, o time titular havia sido goleado pelos reservas por 4 a 1 seriam seis se dois gols não tivessem sido invalidados . 
 Formado basicamente por jogadores da Copa São Paulo, os reservas deram show em cima dos titulares . 
 Irritado, Telê decidiu tirar o volante Axel e o zagueiro Júnior Baiano, que, segundo ele, ainda não estão adaptados ao estilo do time objetivo e preciso . 
 Fez entrar Gilmar e Vítor, passando Cafu para o meio . 
 «Depois do coletivo, ele (Telê) me disse para descansar que eu poderia jogar», disse depois da partida o zagueiro Gilmar . 
 Vítor, por outro lado, já tinha certeza de que seria escalado . 
 «Ele me avisou que jogaria.» 
 Av. Ernesto Diederichsen, 2.962 . 
  Reservas: tel. 62.1566  
 Baden Baden À meia-luz, serve bons fondues (R$ 21) e racletes (R$ 18) . 
 Conceitos tão elevados quanto «Deus» e a própria ciência sobreviveriam somente na medida de sua capacidade para destacar-se do caldo geral de construções mentais e reproduzir-se . 
 O sucesso reprodutivo dos memes seria determinado, segundo Mario Vaneechoutte (que defendeu este ponto de vista na edição de 23 de setembro), por seu poder de conferir aos indivíduos alguma certeza sobre o futuro, de diminuir a angústia e a ansiedade inerentes ao ser humano . 
 Sim, porque segundo esse pesquisador do Hospital Universitário de Ghent (Bélgica), o homem busca nas idéias a fonte de satisfação perdida quando se tornou algo mais que um bicho . 
 «Animais caem no sono depois de uma boa refeição ou sentem alívio depois de escapar de um predador, mas os humanos perderam sua habilidade de gozar plenamente a felicidade presente por causa da ansiedade quanto a encontrar comida amanhã ou escapar da próxima vez.» 
 Outra mudança será o fim da declaração em cruzeiros reais, para que os cálculos sejam feitos pela Receita . 
 Este ano, deverá ser toda em Ufir . 
 Em função disso, eventual imposto a pagar terá prazos de pagamento fixos, a partir de 29 de abril, a mesma data da entrega . 
 No ano passado, o pagamento só teve início no mês seguinte ao do recebimento da notificação . 
 Eles ficaram, inclusive, à frente da caderneta de poupança, que rendeu 5,55%, e dos tradicionais fundos de renda fixa, que renderam 5,47%, enquanto os fundões (FAFs) registraram uma rentabilidade média de apenas 4,74% . 
 A comparação das aplicações com o índice de 6,08% apurado no IPC-r de julho mostra que apenas as Bolsas de Valores, CDB prefixado e os fundos carteira livre, mútuos de ações e de renda fixa DI ganharam da inflação . 
 É preciso levar em conta, porém, que o IPC-r de julho compara as médias dos preços de 16 de junho a 15 de julho e de 16 de maio a 15 de junho, captando todas as remarcações feitas antes do real . 
 O público visado era o local . 
 Mas os turistas estrangeiros acabam também lucrando . 
 Um castelo fortificado medieval, que abrigava reis e príncipes no século 13, fica dentro de Paris o castelo de Vincennes . 
 Armaduras, escudos e lanças, do século 12 em diante, permitem imaginar as cargas de cavalaria numa época em que as máquinas não intermediavam a guerra . 
 Somente as três novas fábricas já em operação, instaladas em São Paulo, Rio de Janeiro e Porto Alegre, têm capacidade para produzir 150 milhões de caixas anuais . 
  «Nova Pepsi»  
 Cerca de US$ 100 milhões serão aplicados em campanhas e outras atividades de marketing para promover o que a companhia chama de «nova Pepsi» . 
 A Globo surgiu em sua vida quando passou num teste para um papel em «Despedida de Solteiro» . 
 Mas foi com «Renascer», de 1993, que Leila ficou nacionalmente conhecida como a professora Lu . 
 Hoje Leila estuda convites para o teatro e para o cinema . 
 Deve entrar na peça «Enfim Sós», com Paulo Goulart e Nicete Bruno . 
  Sem encadernação  
 «500 receitas» não precisará ser encadernado . 
 Os fascículos serão arquivados na capa dura por meio de pinos de plástico . 
 Além das receitas, a publicação trará um glossário, uma tabela de medidas e temperaturas e um índice remissivo por assunto (carne, peixe, sobremesa etc.) 
  A 70ª São Silvestre passa em três canais  
  Da Redação  
 A prova masculina da São Silvestre deste ano será transmitida ao vivo por Gazeta e Globo, a partir das 17h . 
 A Gazeta exibe a prova feminina às 15h . 
 O canal mostra ainda uma retrospectiva da prova uma hora antes . 
 Segundo funcionários da fazenda, a casa tem 30 cômodos, com suítes, apartamentos e escritórios . 
 «A família do futuro presidente está bem hospedada», disse José Romero, que trabalha na propriedade . 
  Colaboraram TALES FARIA, enviado especial, e LUIZ MALAVOLTA, da Agência Folha, em Pardinho  
  Veja os hits que vão permanecer  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Os estilistas americanos fizeram em seus desfiles de inverno a melhor compilação das tendências da temporada . 
 Com poucas modificações, muitas de suas sugestões atuais foram hits também no último verão . 
 Assim, acompanhe a seguir os principais hypes apresentados em abril e oriente os investimentos para seu guarda-roupa . 
 A mistura é grande e a liberdade maior . 
 Cor -- principalmente em tons tipo neon-, texturas diversas e sintéticos continuam em alta . 
 Brilhos como prata e cetim e materiais como plástico e borracha mostram fôlego para mais uma temporada . 
 O secretário estadual de Educação, Carlos Estevam Martins, disse que é necessário instituir a obrigatoriedade de se formar as classes com no mínimo 35 alunos para racionalizar recursos . 
 O secretário afirma que a resolução não afetará a qualidade final do ensino . 
 «Essa é a idéia . 
 Tem que se tentar isso . 
 Em breve teremos ainda outra resolução, segundo a qual as matrículas têm que ser confirmadas no décimo dia letivo de março», disse . 
  (Isnar Teles)  
  FUNDAMENTALISMO  
  Denominação dada a movimentos religiosos situados à direita  
 das religiões tradicionais, popularmente chamados de crentes . 
 São 60 milhões de novos cristãos no mundo, foco de muitas oportunidades de negócios . 
  BIOFUNDAMENTALISTAS  
 Nome dado a defensores do meio ambiente que pregam o retorno ao modo de vida natural . 
 Nesse campo, a F-1 vive, no momento, a insólita situação de duas fortes montadoras, Ford e Peugeot, procurando equipe para colocar seus propulsores . 
  (JHM)  
  Pirâmide vira uma «pizza»  
  Da «Business Week», de Nova York  
 O número crescente de empresas com poucos níveis hierárquicos muda o perfil do executivo procurado . 
 O candidato agora não deve ser especialista em nada, mas desejar combater a burocracia, desafiar convenções e assumir grandes riscos . 
 No organograma moderno, seu cargo não será mais desenhado dentro de uma pirâmide, mas como um dos pimentões de uma pizza . 
 É aplicada também em pacientes que sofrem algum tipo de infecção, como a septicemia processo de infecção generalizado em que os germes se multiplicam no sangue . 
 A albumina também é usada em tratamentos de pessoas que apresentam graves problemas hepáticos, como a cirrose doença crônica do fígado causada, por exemplo, pelo excesso de ingestão de álcool . 
  Boneco 'Ricardão' ganha a companhia de 'Suzy' .  
  Novo manequim da CET usa batom e óculos escuros  
  Da Reportagem Local  
 O «Ricardão», boneco criado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para «atuar» na fiscalização das marginais, ganhou uma companheira . 
 Chama-se Suzy, é alta, esguia, usa óculos escuros e batom . 
 Foi apresentada ontem durante visita que o prefeito Paulo Maluf fez à Central de Operações da CET . 
 A dupla fez mais uma bateria de testes anteontem nas marginais . 
 Técnicos da CET gravaram em vídeo o comportamento dos motoristas diante dos bonecos e o resultado foi positivo, segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, 51 . 
  QUEM É  
 Umberto Eco, 61, é escritor, jornalista e professor de semiologia na universidade de Bolonha . 
 Nascido em Alessandria, Itália, publicou seu primeiro livro, «Obra Aberta», em 1962 . 
 Tornou-se romancista de sucesso em 1981, quando publicou o best-seller «O Nome da Rosa», no qual usou seus conhecimentos sobre autores e estética medieval . 
 Já publicou diversas obras sobre semiótica, entre elas «Uma Teoria da Semiótica» (1976) e «Filosofia da Linguagem» (1984) . 
 Outro de seus best-sellers é o romance «O Pêndulo de Foucault» . 
 É também autor de dois livros infantis, «A Bomba e o General» e «Os três Astronautas» . 
  Calheiros temia condenação  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Luis Calheiros era uma das peças fundamentais no inquérito que apura a atuação do esquema PC no Ministério da Saúde . 
 Temia ser condenado . 
 Esse caso é considerado pela PF como o mais evidente em mostrar a rede de corrupção e tráfico de influência do governo Collor . 
  SESC TEM GINÁSTICA, VÍDEO, CURSOS E SHOWS NAS FÉRIAS (Da Reportagem Local)  
 O Sesc Pinheiros, que começou a funcionar em novembro, já abriu inscrições para nove cursos de férias . 
 Também estão programadas duas mostras de vídeo e dois shows musicais no mês de janeiro . 
 Todas as atividades são abertas mesmo para quem não é comerciário ou sócio do Sesc . 
 Os cursos serão realizados entre os dias 10 e 30 de janeiro . 
 As opções são: ginástica voluntária, massagem psíquica e quiroprática, radiestesia e comportamento energético, massagem para gestantes, automassagem, thai chi qi gong, eutonia, dança negra contemporânea e consciência pelo movimento . 
  Exposição: Vanités  
  Onde: Centro Nacional da Fotografia -- Hôtel Salomon Rothschild (11, rue Berryer, 75008, Paris)  
 Quando: Das 12h às 19h, às segundas e de quarta a domingo . 
  Até 7 de março  
 Ingresso: 30 francos (cerca de USS 5,5) 
  Preços aumenta 30% em dólar no mercado externo em 30 dias  
 O indicador de preços utilizado no esquema de retenção das exportações de café continua subindo . 
 Ontem, o indicador, calculado pela Associação dos Países Produtores de Café (APPC), alcançou 119,24 centavos de dólar por libra-peso (453 gramas), 30% superior ao valor de 30 dias atrás . 
 Para apurar o valor do indicador, a OIC faz uma média dos preços dos últimos 20 dias . 
 Assim, o indicador de ontem foi elaborado com as cotações de 19 de maio a 16 de junho . 
 Pelo esquema acertado pelos países produtores, a retenção é suspensa quando o indicador alcança 80 centavos de dólar . 
 Todos os outros tratamentos (exceto fertilização com doadores) podem ser feitos gratuitamente nos hospitais Pérola Byington (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 683, tel. 232-0922) e das Clínicas (av . 
 Dr. Enéias Carvalho Aguiar, 255, tel. 282-2811) . 
 No primeiro, não há espera só uma triagem por idade (mulheres mais novas têm preferência) . 
 No HC, há uma fila de seis meses . 
 Um bom guia para leigos é o livro «Tudo por um Bebê», (Siciliano, R$ 7,96), do médico Roger Abdelmassih . 
 Na foto ampliada, uma agulha (abaixo, mais grossa) segura o óvulo, enquanto outra (acima, fina) injeta o espermatozóide . 
 Este é colocado no citoplasma do óvulo, onde se rompe e dá início à fertilização . 
 Antes ddo surgimento da técnica do ICSI, era necessário torcer para que algum dos milhões de espermatozóides colocados junto ao óvulo atravessassem suas membranas e o fecundasse agora, basta um gameta solitário para realizar o pequeno milagre 
  O que pesa  
 Segundo a Sharp, a decisão depende de um estudo de viabilidade econômica . 
 Mas não está condicionada à concessão de financiamento do Banco do Brasil . 
 Ontem, Garelli reuniu-se em almoço com os empresários brasileiros para discutir a questão da competitividade e a eventual criação do conselho . 
 Carlos Antônio Rocca, principal executivo do Mappin, fez uma exposição sobre a economia brasileira, na qual o lado sombrio foi o reconhecimento de que ela não atende a pelo menos sete dos oito fatores de competitividade . 
 Só em «gerência», ou seja, a capacidade das empresas serem inovativas, o Brasil teria uma nota razoável, na visão de Rocca . 
 Esse índice indica uma boa capacidade de solvência do banco, principalmente levando-se em conta que ele equivale a 33,3%, se o cálculo for feito pela metodologia do Comitê de Basiléia . 
 Isto é, 4,2 vezes superior ao mínimo de 8% recomendado por aquele organismo internacional, cujas regras deverão ser adotadas pelo governo brasileiro a partir de 1995 . 
 Pela representatividade do banco na economia brasileira, suas ações têm sido recomendadas para os investidores estrangeiros, como é o caso dos clientes da corretora inglesa Baring . 
 A adaptação musical de A Voz Humana estreou em Paris em 1959 . 
 O texto, porém, era de 1930, época em que Cocteau e Poulenc estavam entre os principais nomes da vanguarda artística francesa . 
 Poeta, dramaturgo e pintor, Cocteau havia lançado, na década anterior, as idéias estéticas responsáveis pela formação do Grupo dos Seis que reunia compositores como Arthur Honegger, Darius Milhaud e o próprio Poulenc . 
 A produção de veículos, por exemplo, cresceu 30% em 1993, sempre em relação a 1992 . 
 As vendas internas subiram espantosos 43%, um recorde absoluto . 
 Dado o poder multiplicador da indústria automobilística, calcula-se que seu desempenho foi responsável por um terço dos 4,5% de crescimento do PIB . 
 Mesmo que seja mantido o acordo setorial da indústria automobilística, não há condições de se repetir o crescimento do ano passado . 
 Na verdade, o setor trabalha com previsão de crescimento de 5% sobre 1993 . 
 Conceição -- É muito moderninha . 
 O Fernando comprou de sua «entourage» intelectual a idéia da globalização, da privatização, da desregulamentação etc . 
 Isso não vai dar certo no Brasil . 
 A única coisa que os EUA querem é que a gente abra o comércio para eles, que precisam fazer na América Latina um superávit comercial que segure o déficit que eles têm com o Japão . 
 O Fernando sabe muito bem do que estou falando . 
 Folha -- Ele estaria então fazendo um discurso para se eleger e, uma vez na Presidência, adotaria uma política diferente, mais à esquerda, como defendeu Giannotti? 
 A esperança para os palestinos está onde sempre esteve: na mobilização de suas próprias forças e na conquista de apoio entre elementos da população israelense, e principalmente americana . 
 O grande fracasso histórico único entre movimentos terceiro-mundistas, na minha experiência da OLP tem sido que seus líderes jamais compreenderam o objetivo e a importância dos movimentos de solidariedade no interior dos EUA . 
 Muitas tentativas foram feitas para convencê-los a enxergarem a luz do dia, sobre esse ponto . 
 Algumas pessoas de fora que sempre criticaram a OLP, apesar de apoiarem os direitos palestinos, fizeram algumas contribuições nesse sentido . 
 Eu fui uma delas, e vivi algumas experiências pessoais que achei realmente espantosas . 
 O histórico da liderança da OLP em relação a este ponto é terrível . 
 Minha impressão foi que a raiz deste falha consistia numa grave incapacidade de compreender do que se trata a democracia, e o fato de que eles tinham dinheiro demais para seu próprio bem, coisa que sempre constitui influência corruptora . 
 Roth, o narrador, acaba de sair de uma profunda depressão causada pelo uso da droga Halcion (cujo efeito nefasto já foi descrito por outro escritor, William Styron «Darkness Visible») e não sabe a princípio se está diante da realidade ou de mais uma alucinação . 
 Vai a Israel conferir, mas sua dúvida acaba se aprofundando ainda mais conforme avança sobre os passos de seu «duplo», a ponto de acabar assumindo seu discurso . 
 Assim como o próprio personagem não sabe se o que vive é sonho ou realidade, o leitor pode se enredar também na mesma confusão, uma vez que o que está lendo foi denominado perversamente pelo autor de «uma confissão» . 
 Todo o princípio de «Operação Shylock» está na sustentação do texto sobre um terreno movediço, uma sucessão de ambiguidades, resultado de uma narrativa que se dobra incessantemente sobre si mesma . 
 A tentativa de compreender só faz aprofundar a dúvida . 
 E isso tanto no desenrolar da própria intriga como na reflexão sobre a «questão judaica» em que se debate a consciência (muitas vezes irônica) do narrador . 
 Logo atrás de Hill, largam Mika Hakkinen e J.J. Letho . 
 Em quinto colocado, ficou o brasileiro Rubens Barrichello . 
 O brasileiro conseguiu um ótimo tempo (1min23s594), deixando as duas Ferrari para trás . 
 Se Barrichello larga numa boa colocação, o mesmo não se pode dizer de Christian Fittipaldi . 
  Guias viram Los Angeles e Roma do avesso  
  Novos títulos da série American Express/Globo incluem ainda San Francisco e San Diego, nos Estados Unidos  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Da Redação  
 Turista sofre! 
 Entre um parque e outro «maior ainda», clamam os pés, sempre encontra um jeito de arranhar o carro da locadora, comprar confusão por causa da gorjeta, perder os cheques de viagem . 
 Isso quando, na véspera da volta, não dá de cara com a porta fechada daquele museu com o qual sonhou toda a vida . 
 É para resolver problemas desse tipo e, obviamente, conduzir o leitor pelos labirintos turísticos que existem os guias de viagem . 
 Como é impossível atender todas as expectativas e situações, os guias surgem e vivem editorialmente com suas deficiências conceituais ou seu pecado original . 
  CARPEAUX  
 Após reunir os ensaios de Otto Maria Carpeaux (foto) em «Sobre Letras e Artes» (1992), a Nova Alexandria está lançando «A Literatura Alemã», da Idade Média até a década de 60 . 
 O livro traz um posfácio de Willi Bolle, professor de Literatura Alemã na USP, «Á sombra do muro (dos anos 60 aos 90)», que visa atualizar a obra de Carpeaux . 
  SHAKESPEARE  
 Sob coordenação do crítico e professor Arthur Nestrovski, será oferecido o curso de extensão universitária «Shekespeare: Hamlet, Lear, Macbeth, Othello», de 10 de março a 30 de junho, todas as quinta-feiras, das 19h30 às 22h30 . 
 Informações no telefone (011) 263-0211, ramais 225 E 362 . 
 A PB Kids tem três andares e foi inspirada em uma loja de Nova York chamada Schwartz . 
 A loja tem espaço para atividades, como apresentação de peças de teatro, lançamento de livros e conversas de crianças com pintores, escritores e artistas plásticos famosos . 
 O total de colheitadeiras vendidas este ano foi de 977 unidades, contra 710 em 1993 . 
 A empresa vendeu ainda em fevereiro 304 tratores de rodas (20,1% do total nacional), um crescimento de 132% em relação ao mesmo mês do ano passado, quando foram colocados no mercado 131 unidades . 
  A economia também precisa de inspiração  
  É importante que existam as idéias motivadoras para impulsionar um novo período de desenvolvimento  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «A felicidade não é um ideal da razão mas da imaginação.» 
  Mais enxugamento  
 A Toyota japonesa anunciou que reduzirá seus investimentos em seis empresas do grupo . 
  Olho na ilha  
 Um grupo de 25 brasileiros quer investir em Cuba, nos setores de agroindústria, petróleo, comunicações e biotecnologia . 
  Descamisado  
 Sexta-feira à tarde . 
 O dia de folga no Egito muçulmano . 
 Jogão de futebol na TV, 11 contra 11 . 
 Um time de vermelho, o outro de amarelo . 
 Ao menos teoricamente: faltou uma camisa amarela e um dos jogadores estava de branco . 
  (HS)  
 A Americas Watch vai divulgar hoje em entrevista coletiva, às 11h, no Núcleo de Estudos da Violência da USP (NEV), uma fita em que a promotora Stella Kuhlman, da Justiça Militar, é ameaçada de morte em telefonemas recebidos em sua casa (leia ao lado) . 
 As ligações são atribuídas a membros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que foram processados pela promotora . 
 Finalmente, merece reserva o compromisso do governo de resolver rapidamente os débitos do Tesouro, setor elétrico e outras estatais junto à Petrobrás . 
 É uma boa isca para induzir a colaboração da estatal . 
 Entretanto, mais uma vez o governo cede demais em troca de um controle que deveria existir por definição . 
 E o ajuste de contas do setor público é uma exigência da sociedade, que espera do Executivo um acerto definitivo, não arranjos limitados às conveniências de um ou outro setor ou empresa . 
 Os contratos de gestão aparecem assim como uma idéia boa, mas aplicada de forma ainda casuísta e tópica . 
 Falta um projeto global que aponte para uma nova forma de Estado que seja eficiente, legítimo e consistente . 
  Fogo ameaça matas e fazendas em SP  
  Em algumas regiões, a estiagem já dura 35 dias; bombeiros atendem 20 casos de incêndio por dia em Bauru  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O interior de São Paulo está em estado de alerta devido aos incêndios em matas e pastagens, que ficaram secas por causa das geadas e da falta de chuvas . 
 Pelo menos 58 milhões de hectares, espalhados por 420 municípios paulistas, estão na área de risco de incêndios . 
 Depois da expulsão, eu queria ver o resto do jogo das cadeiras . 
 Sentei no tapete vermelho ao redor da tribuna da família real . 
 Não quis ser desrespeitoso, a rainha não estava lá . 
 Mas os espectadores não gostaram . 
 Jogaram coisas em mim . 
 Fui então para os vestiários, com latas de cerveja sendo atiradas . 
  E eu não gosto de cerveja inglesa"  
 De Ubaldo Antonio Rattín, jogador argentino expulso na partida vencida pela Inglaterra por 1 a 0; esse episódio incentivou a Fifa a adotar cartões amarelo e vermelho . 
  Quatro rodas  
 O presidente da Acrefi (reúne as financeiras), Alkindar Ramos, diz que é forte a procura pelo crediário no comércio de veículos . 
  Aumento real  
 O Banco Rural realizou lucro de R$ 10,96 milhões no primeiro semestre (rentabilidade de 16,24%) . 
  Corrupção tirou US$ 20 bi do país, diz CEI  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) apurou que nos últimos quatro anos a remessa ilegal de dólares ao exterior chegou a US$ 20 bilhões, o que equivale a 15% da dívida externa do Brasil . 
 O dinheiro, resultado de negócios do narcotráfico, jogo do bicho, tráfico de armas e sobras de campanhas eleitorais, sai do país através de «instituições financeiras oficiais e fantasmas» e vai parar em paraísos fiscais . 
  Fazenda baiana testa opções ao cacau  
  Com plantio de pupunha e flores tropicais, produtor aumenta renda por hectare, sem devastar a Mata Atlântica  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado Especial a Ituberá (BA)  
 Ituberá, a 300 quilômetros de Salvador, continua cheirando a cravo e a paisagem predominante ainda é composta pelas seringueiras e pés de cacau . 
 Mas duas culturas podem mudar cenário e aroma dessa pequena cidade de 25 mil habitantes no sul da Bahia . 
 Até novembro, em fase experimental, o mercado de Salvador começará a consumir palmitos e ornamentar casas, hotéis e restaurantes com flores tropicais exóticas produzidas em Ituberá . 
 Em mais um ano, as flores começarão a ser exportadas para Alemanha e EUA . 
 O piloto da equipe Sauber ficou em estado de coma profundo por vários dias no hospital St. Roche, em Nice (França) . 
 Depois, foi mantido, artificialmente, em coma por mais uma semana . 
 Segundo os médicos, isso seria melhor para que Wendlinger se recuperasse dos ferimentos . 
 Ao longo do novo prazo de pagamento cinco anos a redução dos juros significará um abatimento real de 50% da dívida, calculada hoje em US$ 1 bilhão . 
 Os débitos a serem refinanciados chegam a US$ 4 bilhões, sendo US$ 2,4 bilhões em atraso . 
 O governo avalia que é melhor reduzir os juros do que o BB esperar ainda mais para receber . 
  Astro dos EUA é suspeito em assassinato  
  Das agências internacionais  
 O.J. Simpson, 46, antigo astro do futebol americano, pode ser preso sob a acusação de assassinar sua ex-mulher e o atual companheiro dela . 
 O crime aconteceu na noite de domingo, em Los Angeles (EUA) . 
 Nicole Brown Simpson, 35, e Ronald Lyle Goldman, 25, foram encontrados mortos na entrada do edifício onde ela morava . 
  POLÊMICA 1  
 Gianluigi Rondi, presindente do festival de cinema de Veneza, respondeu ao conselheiro Umberto Curi, que se manifestou contrário à preseça de Vargas Llosa no júri do festival alegando que o peruano cooptou no passado com as juntas militares que governaram seu país . 
 Clube de Brinquedos Pastime O local lembra antigos clubinhos de bairro . 
 Por uma pequena taxa, a garotada se diverte com jogos e games . 
 Fica na Aclimação (zona sul) . 
 Funciona de quarta a sábado . 
 Ingressos a R$ 3,00 . 
 Tel. (011) 270-4083 . 
 ExpoSaurus Um pavilhão de 1.200 m2 abriga réplicas robotizadas das mais variadas espécies de dinossauros . 
 Fica no shopping Mappin ABC, em Santo André (20 km de São Paulo) . 
 Funciona diariamente . 
 Ingressos a R$ 3,50 (crianças) e R$ 5,00 (adultos) . 
 Tel. (011) 454-0411 . 
 Até o momento, a Singapore Airlines é uma companhia «off-line» . 
 Isto significa que os brasileiros só voam com a Singapore a partir dos Estados Unidos, Europa e Ásia, através de acordos tarifários com Aerolineas Argentinas, South African Airways (SAA), United Airlines e Varig . 
 A Singapore Airlines fechou o ano fiscal 92-93 com uma receita de US$ 5,135 bilhões e um lucro de US$ 741 milhões a Varig, por exemplo, fechou o ano com uma receita de US$ 2,6 bilhões e um prejuízo de US$ 97 milhões . 
 Ele afirmou que pedirá permissão para enterrar o corpo de Habyarimana e negociará o retorno da mulher do presidente a Kigali . 
 Ela fugiu de Ruanda e vive na França com a família . 
 O comandante do Exército derrotado de Ruanda, Augustin Bizimungu, disse à rádio britânica BBC que seus soldados estavam reagrupados e não tinham a intenção de se dispersarem . 
 Bizimungu afirmou que não pretende reiniciar a guerra civil, mas negociar com o novo governo . 
 Se os problemas de «Lamarca» são de fundo, isso não interfere em méritos pontuais, mas significativos . 
 Desde o cuidado na caracterização de Paulo Betti como Lamarca (em que seu lado militarista é acentuado), até a boa solução dramática encontrada para as sequências de perseguição final, o filme se aguenta perfeitamente, do ponto de vista artesanal . 
 Falta-lhe, no geral, um olhar capaz de situar Lamarca no centro das contradições brasileiras e, ele mesmo, em sua complexidade . 
 O governo socialista da Grécia exige que a ex-república iugoslava desista da estrela macedônia em sua bandeira, mude a Constituição e reconheça as atuais fronteiras . 
 Segundo Atenas, a Macedônia tem intenções de conquistar a Província grega de mesmo nome, onde vivem 2,5 milhões de macedônios gregos . 
 São defeitos importantes que demonstram haver uma diferença básica entre aquilo que é um conjunto verdadeiramente clássico de textos e a idéia dos clássicos que está na cabeça do consumidor médio norte-americano . 
 Tem sido este, aliás, um dos obstáculos para que o CD-ROM não consiga gerar uma quantidade maior de produtos inteligentes . 
 A economia de escala leva a concessões na qualidade . 
 Vem com 15 desenhos animados para serem inseridos na apresentação (saco de dinheiro voador, homem jogando dinheiro pela janela, entre outros) . 
 Tem também um checador de apresentações: o comando Design Checker confere se as páginas da apresentação seguem uma padronização (mesma tipologia, estilo e design), e um correio eletrônico, que permite enviar a apresentação para até quatro micros em rede . 
 Julia Roberts -- É a jovem jornalista Anne Eisenhower . 
 Tim Robbins -- Interpreta Joe Flynn, um jornalista esportivo . 
  Guerrilha não reage à trégua  
  Das agências internacionais  
 O ex-chanceler mexicano Manuel Camacho Solís, enviado especial do presidente Carlos Salinas de Gortari para promover o diálogo com o Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), disse que não havia obtido até ontem à tarde nenhuma resposta da guerrilha à oferta de paz feita anteontem pelo governo . 
 «Recebi algumas mensagens que abrem possibilidades de diálogo», disse Camacho, que está desde quarta-feira à noite em San Cristóbal de las Casas, uma das cidades tomadas pela guerrilha nos primeiros dias do ano e reconquistadas depois pelo Exército . 
 Designado a pedido do líder petista José Fortunati (RS), o deputado Hélio Bicudo (PT-SP) é, dos seis relatores, o nome com maior destaque na área jurídica da Câmara . 
 Conhecido por sua atuação contra os esquadrões da morte quando militava no Ministério Público, Bicudo ficou encarregado do processo contra João Alves (sem partido-BA), o principal membro do grupo dos «sete anões» que controlava a Comissão de Orçamento . 
 «O caso de João Alves é o mais complexo», afirmou José Dutra, deixando de lado o fato de que a maior complicação política envolve os processos contra Ibsen e Fiuza duas importantes lideranças dos dois maiores partidos do Congresso . 
 «Não vejo questões políticas, só questões jurídicas», justificou-se o presidente da CCJ . 
 O levantamento constatou que 47% dos eleitores que votaram em José Dirceu (PT) no primeiro turno pretendem votar em Covas no segundo turno . 
 Ficam com Rossi 29% . 
 Na pesquisa anterior, realizada após o primeiro turno, os eleitores de Dirceu se dividiam entre Covas e Rossi 39% para o tucano e 40% para o pedetista . 
 O trabalho exige experiência e rapidez . 
 «Se pegar fogo no carvão, tem de jogar água em menos de um minuto, para evitar a explosão do forno», afirma Jane . 
 Eles têm três filhos . 
 Aos cinco anos de idade, Janaína já ajuda os pais a tirar refugo (carvão que não queimou) do forno . 
  De rumores e humores  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O baixo astral em que o PT havia afundado nas últimas semanas começa a ser superado . 
 A avaliação do comando petista é a de que reduziu-se, nas ruas, o encantamento com o Plano Real, embora se reconheça que continua a ser um poderoso instrumento eleitoral . 
 Difícil dizer se essa avaliação corresponde aos fatos ou é mera expressão de desejos do PT . 
 Em todo caso, registre-se que os famosos mercados, sempre prenhes de boatos os mais diversos, trabalhavam ontem com o rumor de que uma nova pesquisa indicaria queda na diferença entre Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Lula tem liderança entre «descamisados»  
  ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
 Os observadores mais atentos dos resultados das pesquisas eleitorais sabem que o apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) é maior entre eleitores de maior renda e maior escolaridade, ou seja, quanto mais instruído e mais bem remunerado o eleitor, maior a inclinação por sua candidatura . 
 De fato, pela última pesquisa Datafolha, realizada em 25 e 26 de julho, FHC tem 39% das preferências entre os eleitores com renda familiar acima de dez salários mínimos, contra 26% entre aqueles com renda até cinco salários . 
 Da mesma forma, seu apoio atinge 39% entre os mais escolarizados, contra 27% entre os que têm até 1º Grau . 
 Os noctâmbulos definidos pela compulsão de sair à noite por quaisquer motivos que não sejam os ditados pela obrigação profissional ou pela necessidade prática engrossam um contingente estimado em 800 mil pessoas, o dos trabalhadores noturnos . 
 Muitos, como Marcela, saem de carro . 
 Segundo estatísticas da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) circulam todos os dias entre 0h e 6h horas 750 mil veículos pelas ruas de São Paulo, um terço do total da cidade . 
 Os que votaram pela greve correspondem a menos de 1% da categoria que conta com 46 mil profissionais, entre motoristas e cobradores . 
 A proposta de greve foi votada quatro vezes . 
 Nas três primeiras votações foi rejeitada . 
 Os dissidentes ameçam apelar à Justiça caso a direção do partido não acate o pedido . 
 O argumento é o de que, enquanto o programa do PSDB defende a presença do Estado em setores como educação, saúde e habitação, o do PFL defende a participação da iniciativa privada nessas áreas . 
 Como o PSDB dificilmente dará ouvidos às queixas dos dissidentes, restará a eles o caminho da Justiça e dos protestos na convenção de hoje, em Contagem (MG) . 
 Em pelo menos dez diretórios estaduais do PSDB há insatisfação com a aliança . 
 O ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, que é acusado de matar em Los Angeles sua ex-mulher e um amigo . 
 Tema de todas as conversas e toast de todos os telejornais do país . 
 Entre Chanel, Gucci e Herms, o San Francisco Saxophone Quartetdá toque de classe às compras de sábado na zona chic da cidade 
 O Ministério não divulga os nomes dos municípios devedores da Previdência . 
 Em São Paulo, a Procuradoria do INSS encaminhou ontem ao Ministério Público e à Polícia Federal 172 processos contra devedores que recolheram contribuições dos empregados e não repassaram à Previdência . 
  Mancha usa rádio para ter segurança  
  Da Reportagem Local  
 A torcida uniformizada Mancha Verde, do Palmeiras, usou na quinta-feira quatro rádios intercomunicadores para cuidar da segurança de seus associados . 
 Os rádios foram adotados há três meses, segundo o presidente da Mancha Verde, Paulo Serdan . 
 A presença de patrulhas norte-americanas nas ruas de Porto Príncipe fez com que os partidários de Aristide voltassem às ruas . 
 «Somos Lavalas», gritavam haitianos, referindo-se ao grupo de origem agrária que conduziu o presidente Aristide ao poder em 1991 . 
  China condena à morte grupo de onze vendedores de mulheres  
  JAIME SPITZCOVSKI  
  De Pequim  
 A China condenou à morte 11 pessoas acusadas de sequestrar e vender 102 mulheres a seus eventuais maridos . 
 O grupo acumulou 250 mil yuans (US$ 29.411) ao negociar as escravas por preços que variaram de 800 yuans (US$ 94) a 4,5 mil (US$ 530) . 
 Como fregueses, agricultores de 70 vilarejos nas províncias de Anhui, Shanxi e Mongólia Interior, algumas das regiões mais pobres da China . 
 As mulheres custavam mais do que o salário médio em Pequim, de 500 yuans . 
  Bônus virá com atraso  
  Da Reportagem Local  
 O bônus criado pela legislação eleitoral para o financiamento de candidaturas poderá inviabilizar o início das campanhas eleitorais . 
 O alerta foi feito pelo advogado Arnaldo Malheiros durante o debate realizado na Folha . 
 «Os bônus só poderão ser solicitados depois que os partidos escolherem seus candidatos e fizerem a previsão nacional de despesas», disse Malheiros . 
 O deputado Roberto Freire concorda: «muitos gastos estão sendo feitos agora» . 
 As convenções para escolha dos candidatos ocorrerão entre 2 de abril e 31 de maio . 
 RODEIO: r . 
 Haddock Lobo, 1.498, te . 
  883-2322  
 BUFFET GINGER: r . 
 Costa Carvalho, 293, tel. 210-0599 
 Folha -- Como o sr. responde as acusações de ser beneficiado com o uso da máquina administrativa do Estado na eleição? 
 Vilela -- Essa é a desculpa que a oposição tem para dar . 
 Eu pedi que me apresentassem uma prova, mas não me apontaram nada . 
 A consolidação das propostas no âmbito econômico encontra-se menos adiantada, mas já se sabe, por exemplo, que a proposta preliminar da relatoria corretamente defende o fim dos monopólios da União instituto herdado de eras e filosofias ultrapassadas . 
 Outros temas econômicos, porém, de igual relevância ainda terão de ser enfrentados, como a reforma da Previdência, cujo modelo já deu mostras suficientes de saturação . 
 Não poderão ficar de fora ainda uma reforma tributária que corrija a intricada e injusta estrutura atual, nem a redistribuição de encargos e receitas entre União, Estados e municípios . 
 Como se vê, a revisão ostenta uma agenda tão extensa quanto crucial e é a que se coloca agora diante dos congressistas . 
 Mais ainda, do voto à aposentadoria e aos impostos, seus impactos recaem diretamente sobre a população . 
 Seria decerto irrealismo ignorar as dificuldades que se interpõem no caminho de uma revisão adequada, do corporativismo às fortes resistências dentro do Congresso . 
 Mais uma razão, portanto, para que a sociedade, organizada nas suas mais diversas formas, acompanhe vigilante os trabalhos do Congresso Revisor . 
 Por maiores que sejam os entraves, esse é um tipo de pressão cuja eficácia a recente história política já comprovou . 
 O último a desafiar a tradição foi Ulysses Guimarães, em 1988 . 
 Logo depois, entrou em depressão e teve que recorrer a medicamentos à base de lítio para superar a crise . 
  (EN)  
 Folha -- A queixa surda... 
 Covas -- A o quê? 
 «As Marcas da escravidão», de Heloisa Toller Gomes, examina a questão racial na chave do comparativismo cultural, tal como se deu nos discursos religioso, político e literário no Brasil e EUA . 
 Ciente de estar pisando em trilhas pouco batidas e pagando o ônus de uma tese acadêmica, Toller Gomes desperdiça grande parte do livro e do seu talento em justificativas teóricas e reconstituições bibliográficas rigorosamente desnecessárias, deixando a impressão de um trabalho inacabado . 
 Lurian teria xingado a médica Silvana Aparecida Giovanelli, do Pronto-Socorro de São Bernardo, no último dia 16, devido à demora para trocar um curativo . 
 A medida provisória que cria a URV, aprovada pelo Congresso Nacional, estabelece que a transformação dos salários em URV deve ser feita pela média dos meses de dezembrom, janeiro, fevereiro e março . 
 Bayma Denys teve uma reunião no início da noite de ontem com o presidente Itamar Franco . 
 O ministro dos Transportes ponderou que era inconveniente a demissão de toda a diretoria das empresas envolvidas .como queria Itamar no início do dia e chegou a ser anunciado . 
 Segundo argumentou Denys, a punição ampla tornaria as estatais inadministráveis . 
  Otan adia bombardeio contra cerco a Gorazde  
  Das agências internacionais  
 Pânico e incerteza cercam Gorazde, encrave muçulmano no leste da Bósnia . 
 Os tanques sérvios-bósnios que a invadiram no sábado recuaram, mas já estão desrespeitando o cessar-fogo ontem mesmo decidido . 
 Os ataques aéreos da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) foram novamente adiados . 
 A razão oficial é o mau tempo, que teria sido também responsável pelo vôo em baixa altitude do avião britânico abatido anteontem . 
 Está certo . 
 Clássicos têm obras completas, seletas, livros de bolso, suplementos, TV . 
 São encontrados onde menos esperamos . 
 Sabem onde fui encontrar outro dia um eco do «Soneto da Fidelidade», de Vinicius? 
 Na coluna de Joelmir Beting, em «O Globo», onde era citada a seguinte paródia: 
 «Que não seja infinito, porque é grana . 
 / Mas que seja real enquanto dure» . 
 As inquietas gerações brasileiras que vão do fim da República Velha ao fim da ditadura militar foram as que mais tentaram escapar ao jugo materno para criar arte em paz . 
 Não foi possível . 
 Mamãe-pátria andava insone, exigindo atenção, carinho . 
 Folha -- Eu agradeço a atenção do sr. 
  5º TELEFONEMA  
 Tarde de terça-feira, dia 2 . 
 Secretária do Comitê do PL em Brasília informa que Teófilo Furtado não se encontra . 
 Fala que ele pode ter ido para São Paulo . 
  Pará 3  
 Os moradores que residem próximo ao Centur, no centro de Belém, só podem trafegar com seus carros particulares com autorização de «trânsito livre» liberada pelo Detran . 
 A restrição ao tráfego será adotada a partir de hoje, quando inicia a 24ª reunião da OEA . 
  Pará 4  
 O delegado geral da Polícia Civil, Mário Malato, pediu um levantamento sobre a situação dos presos da Justiça recolhidos nas delegacias do Estado . 
 Ele recomendou que os delegados só peçam prisão preventiva para os casos graves a fim de não superlotar . 
 A prévia nacional está marcada para o dia 15 . 
 Os peemedebistas gaúchos podem alegar, para se abster da prévia, dificuldades operacionais em razão da proximidade com a convenção estadual que definirá a candidatura Britto . 
 O PMDB gaúcho programou sua convenção para o dia 7 de maio . 
 A pesquisa Datafolha publicada domingo mostrou que, se Sarney fosse o candidato do PMDB, ele obteria hoje 12% das intenções de voto . 
 Ele ficaria em terceiro lugar, atrás de Lula (33%) e Fernando Henrique Cardoso (19%) . 
  «Só pensarei em seleção na outra Copa», diz Muller  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller só volta a pensar no futebol brasileiro na próxima Copa do Mundo . 
 O jogador, que se transferiu para o Everton, viaja hoje às 14h10 para a Inglaterra querendo esquecer a seleção brasileira . 
 «Só vou disputar jogos oficiais . 
 Não quero atuar em amistosos, que me obriguem a vir na segunda-feira e voltar correndo na quinta», disse à Folha . 
 -- O senhor sabe, hoje eu não tenho cabelo, mas sou um homem esperançoso . 
 Quando o meu dia chegar, quero ter a fórmula de sua tintura em mãos para dizer ao cabelereiro: esta aqui eu não quero, pelo amor de Deus . 
 A gargalhada geral foi acompanha por um sorriso de Vieira, da mesma cor de seus cabelos . 
  Alarme de loja falha e cliente é revistada  
  Da Redação  
 No último dia 4 de dezembro, a professora de inglês Selma Cristina Sampaio Bianchi comprou um short na Mesbla do Center Vale Shopping, em São José dos Campos (SP) . 
 Quando saiu da loja, o alarme contra furto soou . 
 Selma foi revistada, mas nada foi encontrado . 
 «Fui abordada pelo segurança, que me levou até o caixa . 
 Todas as minhas coisas foram revistadas . 
 Várias pessoas me seguiram até o caixa para ver o que ia acontecer . 
 Foi uma vergonha», diz Selma . 
  Semeando cedo  
 Ainda em fase latente, articula-se no meio rural paulista um movimento de médio prazo para tentar uma renovação na Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) . 
  Cultura perene  
 A Faesp é dirigida há mais de vinte anos por Fábio de Salles Meireles, cuja liderança nos moldes tradicionais de representação nas entidades de classe garantiu sua recondução à presidência sem maiores disputas . 
 De óculos escuros e acompanhado da mulher, Ruth Cardoso, o senador não deu entrevista . 
 Além de comparecer ao enterro, Marinho esteve na noite anterior no velório e mandou uma coroa de flores . 
 Os sobrinhos do ex-ministro estavam irritados com a presença da imprensa . 
 Seguranças tentaram impedir o trabalho dos fotógrafos . 
 Kennedy se esforça para mudar sua imagem . 
 Ele se redimiu parcialmente em 1991, com um discurso em Harvard no qual se desculpou por «deficiências» e comprometeu-se a «continuar combatendo pelas melhores causas» . 
 Até agora todas as pesquisas dão vantagem a Kennedy, mas os especialistas continuam preocupados com sua vulnerabilidade . 
 III -- concessionário ou permissionário de serviço público federal, estadual, distrital ou municipal" . 
 Entre os gastos eleitorais, a lei especifica as «despesas com transporte ou deslocamento de pessoal a serviço das candidaturas» . 
 O discurso do ministro, com promessa de redução da presença do Estado na economia, agradou aos empresários . 
 Ao final da reunião, o senador Albano Franco (PSDB-SE), presidente da Confederação Nacional da Indústria, disse que «o ministro discursou como um estadista . 
 Este discurso agradará plenamente o empresariado, caso seja apresentado por ele como candidato» . 
 A fala de FHC teve momentos de retórica típica das campanhas eleitorais . 
 Ele disse que tem percorrido o Brasil «desacompanhado» e frequentado até mesmo bares simples para ouvir «o rumor que vem do povo» . 
 Ele afirmou que a vontade da população muitas vezes «não tem nada a ver» com as articulações de Brasília . 
  Mercado mundial  
 Mesmo sendo a locomotiva da automação no país, a indústria automobilística nacional está longe dos números internacionais . 
 Segundo José Antonio Fernandes, gerente-geral de controle ambiental da Asea Brown Boveri, as montadoras de veículos têm uma média mundial de cem robôs por 100 mil veículos produzidos . 
 Para atingir os níveis internacionais, o Brasil deveria ter cerca de mil robôs nas montadoras uma defasagem de mais de 700 unidades . 
 «A indústria tem que correr, se quiser competir de igual para igual com a qualidade dos carros importados», diz Fernandes . 
 Verner Dittmer, diretor superintendente da Equitel (sócia da Siemens alemã) diz que todas as telefônicas estatais estão se movimentando para preparar concorrências . 
 Outra loja que terá uma promoção especial de abertura do shopping é a Luigi Bertolli: um blazer de poliéster estará sendo vendido por R$ 39 . 
  Alimentação  
 As lojas de fast food também terão ofertas especiais . 
 Na segunda semana de abertura do SP Market, A KFC vai dar uma Pepsi 300 ml de graça para quem comprar qualquer produto da loja . 
 A Fruzzy vai vender o Fruzzy Top (iogurte batido com frutas e cobertura) por R$ 1,90 R$ 0,50 a menos do que em outras lojas fora do shopping . 
 Quando propus o projeto que deu origem à Lei 11.368, de 17/5/93, fui motivado pelo caos que reina no setor . 
 Cada um faz como lhe dá na telha . 
 Não havia qualquer regra para o trânsito de caminhões que carregam produtos não se sabe de que origem nem com que capacidade letal . 
 Não dá para imaginar o que será um acidente em qualquer via de São Paulo envolvendo esse tipo de carga . 
 Segundo o diretor da Confederação Brasileira de Basquete, Fábio de Barros, os três primeiros colocados do Mundial têm vagas asseguradas na Olimpíada . 
 Hortência confirmou essa informação . 
 Na decisão do terceiro lugar (medalha de bronze), os EUA bateram a Austrália por 100 a 95 . 
 Como país-sede, os EUA já estão na Olimpíada, abrindo vaga para China e Austrália . 
 Não foram alterados os preços do Corsa, Kadett e do Omega GL . 
 Todos os demais modelos da GM estão com preços mais baixos a partir de hoje . 
 Mauri Missaglia, presidente da Abrac (associação dos revendedores Chevrolet), disse que a diminuição dos preços foi resultado de um «acordo entre a montadora e as concessionárias» . 
  Grupo invade hospital e resgata prisioneiro  
  Da Folha Sudeste  
 Uma quadrilha formada por oito pessoas entre elas dois homens disfarçados de médicos, resgatou na noite de anteontem o assaltante de banco José Carmo Silvestre da Santa Casa de Piracicaba . 
 O resgate ocorreu às 21h20 e eles estavam armados com fuzis e metralhadoras, segundo o delegado seccional, Sérgio Dias Bastos . 
  Ford e Volks anunciam fim da Autolatina  
  As duas montadoras decidem acabar com as operações conjuntas no Brasil e na Argentina a partir de 1995  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Agora é oficial . 
 A Ford e a Volkswagen anunciaram «a gradual separação de suas operações no Brasil e na Argentina» a partir de 1995 . 
 É o final de uma união que durou oito anos e que teve início em julho de 87 com a criação da holding Autolatina . 
 Segundo comunicado oficial, divulgado simultanêamente no Brasil, Argentina e nas matrizes das duas montadoras, o objetivo é completar «até dezembro de 95» o processo de separação e decretar o fim da holding . 
 O embaixador de Israel, Yitzhak Avirán, foi identificado nos comunicados como a fonte das advertências ao governo argentino . 
 Israel acusou o Irã da autoria dos atentados, supostamente cometidos através de militantes radicais de grupos fundamentalistas islâmicos controlados e financiados pelos iranianos . 
  Recomeçar do zero  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O governador Luiz Antonio Fleury Filho vem tentando, e com uma persistência notável, uma operação dificílima a de se desvencilhar publicamente de um apadrinhamento político . 
 Poucos conseguiram . 
 Foi Orestes Quércia quem o elegeu em 90 . 
 Fleury dificilmente seria governador se disputasse aquela eleição por qualquer outro partido . 
 Quércia fez Fleury praticamente do nada . 
 Já pensaram se as calças, as camisetas e os tênis fossem todos do mesmo tamanho? 
 E por que as camisinhas, pelo menos aqui no Brasil, são? 
 Os gatos que ficam com camisinha sobrando ou camisinha faltando têm meu total apoio . 
 Ninguém quer saber de ver pênis sobrando ou faltando . 
 É bom lembrar que não dá para fazer bainha ou colocar barra postiça nelas . 
 Então, o melhor mesmo é uma campanha para que os fabricantes façam camisinhas de vários tamanhos . 
 Seria muito mais elegante e também mais fácil a aceitação do uso . 
 Mas tenho uma sugestão para fazer . 
 Todo mundo sabe que a maioria dos homens aqui em nosso país são muito preocupados com o tamanho do pênis . 
 Ah, quantos não gostariam de uns centímetros a mais! 
 E para quê? 
 Nem que fosse só para contar para os amigos, exibir aos colegas na hora do banho . 
 Porque não é o tamanho que vai determinar o prazer . 
 Sexo não se faz apenas com pênis, não . 
 Já pensaram que pobreza se assim fosse? 
 * . 
 Folha -- Você é americano, descende de japoneses, trabalhou nos EUA e vem desenvolvendo uma bem-sucedida carreira na Europa . 
 Como a mistura de culturas influi na sua percepção? 
 Em sua nova fase, o Ballet de Stuttgart vai trabalhar em intercâmbio com os bailarinos do Balé Nacional do Chile, onde também há um brasileiro . 
 Sem perspectivas de trabalhar no Brasil, Márcia afirma: 
 «Conservo a nacionalidade brasileira, mas hoje eu não pertenço a país algum . 
 Os artistas pertencem ao mundo.» 
  (AFP)  
 A assesssoria de imprensa do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) afirma que o governo quer inaugurar a estrada em dezembro para desafogar a via Dutra que liga São Paulo ao Rio de Janeiro antes da temporada de verão (leia texto ao lado) . 
 A Carvalho Pinto é uma extensão da rodovia dos Trabalhadores . 
 Ela terá 72.663 metros e vai ligar São Paulo a Taubaté . 
 A loira pode ser uma gelada, mas Simone é uma morena quente . 
 Nova musa da música baiana, virou morena tipo exportação . 
 Ela acaba de retornar de Nova York, onde cantou há uma semana, abrindo para Jorge Ben Jor no Central Park . 
 «Foi fantástico», ela descreve a experiência, seu primeiro show internacional . 
 «É fantástico estar fazendo música pelo interior da Bahia e, de repente, estar em Nova York» . 
 Entre os EUA e a Suíça ela cantou em festas juninas pelo interior do Nordeste . 
  1960  
  21 de abril -- Transferência da capital federal para a cidade de Brasília 1962  
 03 de setembro -- Aprovação do Projeto de Lei sobre Remessa de Lucros, que regulamenta juridicamente os capitais estrangeiros no país . 
  1964  
 31 de janeiro -- Na esteira da criação da CONTAG surge a Confederação Nacional da Agricultura (CNA), associação patronal que reúne as federações de agricultura de todo o país . 
  Suspeitos pela morte de candidato no México integram grupo político  
  Das agências internacionais  
 Quatro dos cinco detidos pelo assassinato do candidato presidencial mexicano Luis Donaldo Colosio pertencem a um grupo chamado Tucan (tucano, em espanhol) . 
 Rodolfo Rivapalacio, Tranquilino Sanchez e Vicente Mayoral são ex-policiais do Estado de Baja California e integram, junto com Rodolfo Mayoral, o Tucan . 
 Mas a Confederação dos Fazendeiros disse que poderá organizar novos protestos na segunda-feira se o governo francês e representantes da indústria não concordarem em aumentar os preços durante uma reunião marcada para hoje . 
 O porta-voz da confederação, Christophe Magnan, disse que o movimento não deve }causar grandes problemas, mas não descartamos uma ação simbólica" . 
 Alguns chegam a controlar o fluxo de presos, a contabilidade e departamentos de compras . 
 «Eles são mão-de-obra qualificada, o que é raro na prisão», diz Willo Rogério de Jesus, diretor da Casa de Detenção de São Paulo . 
 O detento Odair V., 32, condenado por latrocínio, é formado em administração de empresas . 
 Há três anos, é encarregado na diretoria de produção do Pavilhão 2 da Casa de Detenção . 
 Gullar -- Eu vim de avião, de LLoyd Aéreo . 
 Vendi tudo o que eu tinha, que nem na música do Caymmi, comprei um terno de tropical marrom, que era o uniforme obrigatório para a cidade e vim . 
 Fui morar no bairro da Glória, numa vaga de quarto, com outros dois estudantes . 
 Tentei um emprego no «Jornal de Letras», que tinha me premiado e, portanto, tinha a obrigação de me dar algum amparo . 
 Lá, foram muito afetuosos comigo, mas não tinha lugar para mais ninguém . 
  Rapaz é assassinado durante briga entre gangues no interior de SP  
  Da Folha Vale  
 Uma briga de gangues no centro de Cruzeiro (210 km a nordeste de São Paulo) causou a morte do desempregado Paulo Sérgio de Souza, 21, na madrugada de domingo . 
 Souza foi atingido na cabeça por um tiro de garrucha (pistola recarregável pelo cano) . 
 O crime aconteceu na saída de um baile . 
 Parece praga do Jô Soares . 
 Desde que um personagem seu lançou o bordão «vice não fala», lá pelos idos do governo Figueiredo (1979-1985), nunca os vices foram tão falados (ou malfalados) . 
 Dois José Sarney e Itamar Franco se tornaram presidentes em seguida . 
 Nesta campanha, outros dois apareceram tanto que caíram antes da eleição . 
 Gradualmente, esse homem me informou que estava planejando a minha fuga . 
 Ouvi o plano inteiro e não revelei a ele como soou sem confiança . 
 Eu consultei Walter e nós concordamos que este homem não merecia confiança . 
 Nunca disse a ele que eu não faria, mas nunca tomei nenhuma das ações exigidas para implementar o plano . 
 Ele deve ter entendido o recado porque foi logo transferido para fora da ilha . 
 Minha desconfiança era justificada porque ficamos sabendo que o carcereiro era agente da Boss, agência de inteligência secreta da África do Sul . 
  Equipe acha que pressão é menor  
  O meia-ponta Éder em intervalo do treino do Atletico-MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os jogadores do Atlético se sentem com menos responsabilidade do que os do Corinthians nesta reta final de campeonato . 
 «A diferença é que nós chegamos vindos da repescagem e para muita gente não somos favoritos, o Atlético é zebra», disse o lateral-esquerdo Paulo Roberto . 
 Senna observou apenas um desnível na pista nos 3.702 metros do traçado japonês, na curva que antecede a maior reta da pista . 
 «No mais, o asfalto parece ser de boa qualidade e boa aderência», disse, depois de dar três voltas no circuito . 
 Outro tópico, que se refere a todos os campos, é a discussão centralização versus descentralização . 
 Exemplos importantes nas políticas sociais brasileiras têm demonstrado a existência de uma área de risco: os processos de descentralização de competências e obrigações, ou seja, estabelecidos nos campos normativo e processual, quando não são estendidos aos outros campos (financeiro e da produção), têm-se revelado verdadeiras pulverizações de esforços e dos poucos recursos alocados . 
 Tal situação nos coloca diante de um outro tópico que o relativo ao gerenciamento do sistema . 
 O desafio parece estar na transposição do fosso que separa a atual situação de rigidez burocrática da gestão flexível . 
  Morre ex-vice-diretor da CIA  
 Richard Bissell Jr., ex-vice-diretor da CIA e um dos organizadores da fracassada invasão da baía dos Porcos (Cuba), em 1961, morreu anteontem aos 84 anos, em sua casa em Connecticut (Costa Leste dos EUA) . 
 Cotado para suceder Allen Dulles na diretoria do serviço de inteligência norte-americano, ele renunciou após o episódio da baía dos Porcos . 
 A Federação dos Papeleiros de São Paulo, independente, representando 60 mil trabalhadores, estará presente, segundo seu diretor-jurídico, Paulo Rodrigues . 
 Mas a maior influência histórica dos finlandeses provém da Suécia, de quem estiveram subordinados politicamente por cerca mais de seis séculos (c . 
 1160-1809) . 
 A adoção do luteranismo como religião pela maioria da população finlandesa é consequência direta da ligação com a Suécia . 
  Europeus se rendem à Chapada Diamantina  
  Guias de turismo de alemães, franceses, italianos e suíços indicam em suas páginas o maior parque nacional da Bahia  
  Free-lance para a Folha  
 A Chapada Diamantina tem de tudo: vales verdes, protegidos por montanhas e extensas «mesas» altas (acima dos 1.100 metros de altitude), como as Gerais, Fumaça e Pati; rios cristalinos; um sem-fim de cachoeiras de todos os tamanhos inclusive a mais alta do Brasil, com 422 metros de queda livre, matas virgens, grutas encantadas, cavernas, lendas, mistérios e o fascínio dos diamantes . 
 O entardecer é seu maior espetáculo . 
 O sol desaparece no horizonte e pinta o céu com tons de roxo, azul, amarelo e verde . 
 Lençóis, ponto de partida para se descobrir a Chapada Diamantina (veja mapa na pág. 6-10), é uma cidade antiga da região central da Bahia, de arquitetura colonial . 
 Foi tombada pela Unesco, tornando-se patrimônio histórico da humanidade . 
 Prosperou com a produção de diamantes, até o preço de suas gemas serem derrubados na Europa pela descoberta das fartas jazidas na África do Sul . 
 A cidade, então, parou no tempo, mas agora descobriu o turismo . 
 O grande consenso antiinflacionário está determinando os rumos da política na América Latina . 
 O sistema democrático registra a forte preferência popular por moeda estável e os líderes que respondem a essa demanda colhem nas urnas a aprovação maciça do eleitorado . 
 Sem estabilidade monetária, não há futuro . 
 A descoberta não resulta de pressão externa ou golpe ideológico ela é fruto da experiência amarga com décadas de descontrole e populismo . 
 O caso brasileiro, nesse cenário, é peculiar e preocupante . 
 Uma coisa é votar na estabilidade vivida, amargada e conquistada, como vem ocorrendo no México, Bolívia, Argentina e Peru . 
 Outra, muito diferente, é votar na estabilidade prometida e anunciada temporariamente engendrada, como está acontecendo no Brasil . 
  Tel. 282-6311  
 Lourdinha Siqueira Bentes e José Antonio de Castro Bernardes . 
 (Living social) Arquiteta e decorador criaram um ambiente «claro, funcional e atual» . 
 R. Escócia, 158, Jardins . 
 A passagem da figura da santa para a mulher conflito interno de Delfino é informada por uma simples fusão das imagens da Madona de Aleijadinho, em Congonhas, com o rosto de Andréa Beltrão, no Rio de Janeiro . 
 Há exageros na interpretação de Carlos Vereza para Villanova, vilão demais . 
 Ou na caracterização de Emerenciana (Yara Côrtes), que o telespectador sabe ser uma carola fofoqueira pelo coque . 
  PLANTA  
 «Adquiri um terreno na praia Indaiá (em Bertioga), que mede 12 m x 35 m. A frente do lote é voltada para a praia . 
 A situação financeira da nossa família só permite a construção de uma casa pequena a curto prazo . 
 Esse imóvel poderia ter cinco cômodos: dois quartos, sala, cozinha e banheiro . 
 Deve ser feito aproximadamente no meio do terreno, para preservar algumas árvores nativas existentes no local . 
 Ou então poderia ser construída uma boa edícula, que talvez fosse a opção econômica mais viável para nosso orçamento.» 
  (Diana Maria Bergamo, 49, microempresária, Santo André-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 Xario's Galeria de Arte (r . 
 Bahia, 865, tel. 255-3821, Higienópolis) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 ARTE RUPESTRE, OBJETOS EM TRÊS DIMENSÕES E GRAVURAS -- Objetos tridimensionais geometrizados estarão ao lado de aquarelas com temática de arte rupestre e gravuras abstracionistas . 
 Espaço Cásper Líbero (av . 
 Paulista, 900, tel. 253-4322, ramal 254) . 
 De seg a sex das 10h às 22h . 
 Até 1º de julho . 
  Pasta com dossiê pode ter causado atentado  
  Polícia acredita que os homens armados que atacaram o deputado anteontem não tinham intenção de matá-lo  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A pasta pessoal do deputado José Vicente Brizola (PDT-RJ), filho do candidato à Presidência Leonel Brizola, pode ter sido o principal alvo do atentado que ele sofreu no início da noite de anteontem em São João do Meriti, na Baixada Fluminense . 
 Essa é uma das hipóteses com que trabalha a polícia . 
 A pasta continha, segundo informações do assessor de José Vicente Marcos Lessa, além de talões de cheque e cartões de crédito, dossiês contra adversários políticos com base eleitoral na região . 
 O meia Leonardo negou que o São Paulo esteja em decadência . 
 Ele classificou a partida de quarta-feira, quando o time foi goleado pelo Novorizontino, como anormal . 
 «Nada do que fizemos deu certo . 
 E cada vez que eles atacaram saía um gol . 
 É uma partida para se esquecer», disse . 
 Leonardo disse que no segundo tempo a equipe jogou melhor, mas já era tarde . 
 «Foi como no jogo contra o Bragantino (derrota de 1 a 0), dominamos, mas não fizemos o gol.» 
 Metade tem como destino obras de infra-estrutura, disse . 
 «O resto é para os projetos em andamento» . 
 «A conclusão é que não haverá dinheiro este ano», afirma . 
 A entidade tem 120 projetos de atendimento aos meninos e meninas de rua e reúne 3.000 voluntários em todo o país . 
 Como seu partido é ideologicamente mais próximo do PSDB, Santiago decidiu visitar Dilson . 
 O vereador estava em seu negócio, um armazém de secos e molhados . 
 Ali, bebendo cachaça e comendo torresmo, falaram de política . 
 Conversa vai, conversa vem, Santiago fez a pergunta óbvia: 
 O crime ocorreu no último dia 29 . 
 Em seu primeiro depoimento, Andréia disse que os pais foram mortos a facadas pelo namorado, D.L.C., 17 . 
 O menor confessou o crime e está preso em local não divulgado pela Curadoria da Infância e Juventude local . 
 Junho de 1992 -- A Tchetchênia e a Inguchétia se separam . 
 A Inguchétia integra a Federação Russa . 
 1994 -- Gangues de sequestradores tentam escapar para a Tchetchênia depois de vários sequestros . 
 A Rússia acusa a república de proteger criminosos . 
 Folha -- Você não acha que o apoio dos artistas ajuda os candidatos e prejudica os artistas? 
 Gil -- Acho que ajuda o processo . 
 Dá um senso maior de amplitude do envolvimento dos quadros da cidadania . 
 Eu conheço bem esse sacrifício . 
 Quando fui ingênuo e me associei ao populismo raquítico de Fernando José na Bahia, fui execrado e até agredido fisicamente . 
 Mas se eu quiser falar com Deus, tenho que comer o pão que o diabo amassou, tá na minha música . 
 Dia desses, mestre Moniz Vianna me assegurou que a primeira versão de «O Falcão Maltês», por ele revista recentemente em vídeo, só perde para a segunda («Relíquia Macabra») por não contar em seu elenco com as geniais presenças de Peter Lorre e Sydney Greenstreet . 
 Quanto ao resto, garante o crítico, dá empate . 
 Segundo ele, Mary Astor supera Bebe Daniels, mas Humphrey Bogart perde para Ricardo Cortez . 
 No mais, John Huston teria praticamente copiado a decupagem da pouco vista versão assinada por Roy Del Ruth . 
 Em todo caso, a reputação de «Relíquia Macabra» permanece inabalada . 
 Críticos e historiadores ainda a consideram a melhor das duas (ou das quatro, se computarmos os pastichos de «Satan Met a Lady» e «O Negócio É Dar no Pé») . 
 E, de quebra, o primeiro filme «noir» digno deste rótulo . 
 As montadoras, que no início do encontro queriam negociação separada por empresa, concordaram em pagar abono igual, baseado em um mesmo número de horas, que deverá ser acertado hoje . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, disse que a greve precisa acabar no final de semana, sob risco de desgaste dos sindicatos . 
  Exército russo volta a desfilar em Berlim  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 1.500 soldados russos fizeram um desfile ontem pelas ruas de Berlim . 
 Foi a primeira parada desse tipo desde que tropas da URSS derrotaram as defesas nazistas e conquistaram a cidade, em abril de 1945 . 
 Também foi o último desfile antes que a Rússia retire as unidades remanescentes de suas tropas de ocupação na Alemanha, em setembro próximo . 
  Que trabalhem  
 Há quem tenha dito que uma mentira, repetida vezes suficientes, pode parecer verdade . 
 Pois há a surdos que, pela repetição, travestem-se de normalidade e ameaçam perder o poder de indignar . 
 É que o ocorre com o Congresso Nacional, que, mesmo em meio a debates cruciais como revisão constitucional e plano econômico, registra enormes dificuldades para obter quórum . 
 Conseguir que os legisladores se dignem a comparecer ao plenário parece ter-se erigido em obstáculo básico para qualquer votação . 
 Qual um bedel atrás de crianças traquinas, é deprimentemente usual que líderes saiam à cata de congressistas pedindo-lhes que vão ao plenário votar . 
 A notícia é chocante porque, se de um lado reconhecemos que o sistema atual de tombamento não tem garantido eficazmente a preservação dos bens históricos, nada justifica a política proposta de terra arrasada . 
 O tombamento é um instrumento fundamental para a preservação da memória coletiva, razão pela qual é amplamente utilizado no mundo inteiro, tornando-se um dos elementos estratégicos do desenvolvimento urbano, desde que a ele sejam associados outros instrumentos, como incentivos fiscais . 
 Basta visitar as metrópoles mundiais e encontraremos uma fartura de exemplos . 
 A proposta do prefeito é acintosa, pois ignora a importância da preservação da memória coletiva urbana, atendendo de forma flagrante a interesses imobiliários . 
 Não bastasse a questão conceitual, trata-se de malversação do dinheiro público, já que vai desfazer o trabalho de anos de uma instância pública criada com fim específico . 
  Notas  
 Há um segredo para a vitória de Lori McNeil contra Steffi Graf em Wimbledon: sua habilidade para «baixar» a bola . 
 Com isso, suas rebatidas quicam abaixo da altura que Graf gosta para soltar os poderosos drives de direita . 
 A alemã é a número 1 do mundo, sem dúvida, mas depende demais desse golpe . 
 * . 
 Segundo Mauro, a situação no campo «é de gravidade máxima» e a reforma agrária é «prioritária» . 
 Ele disse que o movimento ainda vai discutir prazos para o novo governo manifestar suas intenções com relação ao problema . 
 Caso Lula não atenda as exigências, os sem-terra pretendem mobilizar cerca de 50 mil famílias para novas invasões . 
 Mas Mocsányi vê com «realismo» a situação do país . 
 «Ainda temos de 9 mil a 10 mil peças com defeito em cada milhão produzido . 
 No resto do mundo, o padrão é de 200, 300 peças . 
 No Japão, 70.» 
 O Brasil não tem política internacional . 
 A Argentina apóia qualquer beliscão americano, e a Rússia não é mais a mesma . 
 Granada já foi, Panamá está no bolso, Haiti, no papo, e quem será o próximo? 
 E se invocam com o Brasil varonil, que não respeita os direitos humanos nem o 4 de Julho, você morrerá por ele? 
 O mundo sem o comunismo é um jogo de futebol sem o juiz: vale tudo . 
 Vargas acha que os ministros da área econômica vão propor que a recomposição das dotações seja compensada com cortes em outras áreas do ministério . 
 Ele não avaliou se concordaria com isso . 
 Vargas disse que vai tentar uma forma alternativa de geração de recursos: vai reunir as empresas estatais que não dependem de recursos do governo e propor que usem o incentivo fiscal de abatimento de 8% do IR devido para financiar um programa de pesquisa na área de energia . 
  Aplicação não é recomendada  
 A aplicação em dólar continua fora das recomendações dos analistas do mercado financeiro . 
 O principal motivo são as fortes reservas cambiais, que crescem a cada dia com a enxurrada de dólares que entram no país . 
 As reservas já atingem US$ 35 bilhões, um nível histórico que dá ao governo o controle dos mercados de câmbio . 
 A grande dificuldade do governo hoje é justamente inibir a entrada de capital externo . 
 O paralelo, que é um mercado pequeno, não tem condições de desafiar o Banco Central . 
 Nasrudin está caminhando, quando alguém o cumprimenta . 
 «Que tal», pergunta Nasrudin . 
 «Gostou da minha fantasia?» 
 Segundo Albuquerque, um crescimento de 0,7% na renda do Sudeste é suficiente para acabar com a pobreza crítica . 
 No Nordeste rural, a renda precisaria crescer improváveis 34% para a melhoria chegar até os pobres . 
  Greve deixa 3,7 milhões sem transporte  
  Principais vias de acesso ao centro tiveram trânsito lento; congestionamento na manhã e tarde chegou a 228,7 km  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo teve ontem um congestionamento total de 228,7 km, somadas as lentidões dos picos da manhã e da tarde de ontem . 
 Ficaram sem transporte 3,7 milhões de pessoas . 
 No pico da manhã entre 7h e 10h o congestionamento foi recorde: 130 km . 
 Todas as principais vias de acesso ao centro da cidade ficaram lentas (veja quadro) . 
 «Tínhamos a vantagem . 
 Não poderíamos ter entregue o resultado como fizemos . 
 O time jogou à base de lançamentos altos na intermediária do Guarani», disse Jair Pereira, explicando que isso facilitava o trabalho para os zagueiros, que estavam de frente para as jogadas . 
 Para o treinador, o time não tocou a bola como vinha fazendo nas outras partidas do Campeonato Brasileiro, principalmente no segundo tempo . 
 Os primeiros esforços ocorreram no âmbito do Grupo Executivo de Política Industrial (GEPS) e tinham como referências a abertura da economia, a desregulamentação, o incremento das exportações, a revisão da Lei da Informática, a capacitação tecnológica e o Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP) . 
 No entanto, no começo havia um problema sério: o congelamento dos preços . 
 Com preços controlados, a possibilidade de inclusão do tema «competitividade» na discussão com os agentes produtivos sempre cai a zero, ao contrário do que pensam os dirigentes sindicais citados . 
  Cantora é redescoberta  
  Especial para a Folha  
 É uma ironia que, hoje, Doris Day seja mais lembrada como atriz (seu último filme foi em 1968) do que como a popularíssima cantora que ela foi nos anos 50 . 
 As pessoas primeiro a ouviam nos discos, e só depois a viam no cinema . 
 Era tão popular, na verdade, que só agora, nos anos 90, os estudiosos parecem estar se dando conta de que ela foi também uma das maiores . 
 À tarde, Serra foi até o bairro da Mooca (zona leste de SP), onde nasceu, para acompanhar a votação de sua mãe, Serafina . 
 No final do dia, foi para Ibiúna (SP) . 
 Romeu Tuma, 62, começou o dia rezando na igreja São Judas Tadeu, na av. Jabaquara (zona sul) às 8h . 
 Votou no colégio Alberto Levi (zona sul) às 8h45, com os filhos Robson (candidato a deputado federal), Romeu Júnior e Rogério . 
  Presos cavam túnel e fogem pela rede de esgoto em SP  
  Da Reportagem Local  
 Dez presos fugiram na madrugada de ontem do 70º DP (Vila Ema, zona leste de São Paulo) por um túnel de 7m de comprimento . 
 O túnel começava na cela 3 e terminava nos fundos da delegacia . 
 Alguns dos fugitivos estavam condenados por tráfico de drogas e assalto . 
 Na cela haviam 15 presos . 
  Coruja  
 Os rapazes do Leopolldo dão a luz a novo filhote bem pertinho do original . 
 Vão abrir um tipo de centro 24 horas com bar, restaurante, lojas de discos, de importados etc. e tal . 
  São Paulo faz 3 a 1 de virada na Conmebol  
  Da Reportagem Local  
 Uma correção no meio-campo permitiu que o São Paulo derrotasse o Sporting Cristal, do Peru, por 3 a 1, ontem à noite, no Morumbi, pela Copa Conmebol . 
 O problema estava na excessiva função defensiva dos meias Mona e Pereira . 
 Com isso, os atacantes Catê e Toninho se isolavam na área, perdidos entre os zagueiros . 
 Itamar não tem simpatia por Hélio Costa (PP), líder das pesquisas . 
 O presidente tem bom relacionamento com o ex-ministro Aluízio Pimenta, do PL, partido pelo qual disputou o governo mineiro em 86 . 
  'Danos' da URV são maiores no comércio  
  Conversão para URV causa mais perdas no comércio que na indústria, revela estudo do Datafolha com 59 cargos  
  Da Redação  
 A conversão dos salários para URV deve gerar mais perdas no comércio que na indústria, segundo análise do Datafolha considerando 59 cargos do setor comercial . 
 A projeção dos salários para março mostra que 69,1% dos cargos têm perda, se comparados com as médias salariais de fevereiro convertidas para URV . 
 Essas perdas, no entanto, são pequenas até 0,99% para 39,2% dos cargos . 
 Na indústria só 4,6% dos cargos registraram essa perda . 
 A defasagem salarial média do comércio em fevereiro foi de 8,32% em relação ao IPC-Fipe . 
 O cargo de secretária de gerência português foi o que apresentou maior defasagem (-15,06%) . 
 A pesquisa de boca-de-urna do Datafolha mostra que Enéas deve ficar com 6% . 
 O candidato aparece em terceiro, depois de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) com 47% e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) com 24% . 
 «Eu não estou surpreso com a minha votação . 
 A nossa proposta é uma aspiração da sociedade brasileira», afirmou Enéas . 
 Cabe perguntar: tais projetos estão subordinados a uma política pública voltada para a questão dos usos compartilhados dos recursos hídricos e regulação de interesses de mercado? 
 Esta é precisamente uma das tarefas primordiais que o Comitê de Gestão, cuja criação está sendo postergada há dez meses, tem necessidade de definir prioritariamente . 
 A própria criação do Comitê é parte inerente a este processo . 
 Postergar sua criação devido a arranjos entre o PMDB e o PTB será capaz de garantir, por muito tempo, a imunidade para ramos e setores produtivos degradarem o meio ambiente, externalizando seus custos para os trabalhadores, a comunidade e outros empresários a exemplo do que denunciam em Diadema, Nova York e São Paulo? 
 RICARDO TOLEDO NEDER, 41, sociólogo e cientista político, é professor na Fundação Getúlio Vargas (FGV/SP) . 
 O candidato do PT chegou a Piumhi em um avião fretado, que saiu de Belo Horizonte . 
 A assessoria de Lula afirmou que o avião foi pago com recursos de campanha, mas não revelou o valor . 
 Lula criticou o desmatamento, a mineração e esgoto despejado no rio . 
 «Antes de pensar em hidrelétricas, devemos pensar em recuperá-lo», disse Lula . 
  DE NOVO  
 "Sempre lembraram do meu nome para vice no passado, todos me procuraram, mas não pretendo ser vice-presidente . 
 Já fui vice do doutor Tancredo, me comportei bem, mas chega, não façam isso comigo de novo, não! 
 Hélio Garcia, governador de Minas Gerais, ontem em «O Globo» . 
  Mercado tem outras opções  
  Free-lance para a Folha  
 Os financiamentos para a compra de micros estão disponíveis também no Sebrae-SP e nos fornecedores de micros . 
 A Itautec e a IBM têm crédito direto ao consumidor e consórcio para empresas e pessoas físicas . 
 O candidato do PRN deverá apresentar cópia de declaração de renda referente aos cinco últimos exercícios fiscais e as cópias das escrituras dos bens omitidos . 
 Queiroz poderá até perder o registro de candidato a presidente da República, caso não convença o tribunal de que a omissão de bens teria acontecido «involuntariamente», como explicou em retificação feita posteriormente . 
 Mas o filme de John Irvin, além de irrelevante, é um verdadeiro malabarismo . 
 Começa quase como comédia pastelão, passa pela comédia romântica, ameaça ser um drama e tem pretensões de thriller, tudo com contornos de filme de época . 
 Filmado na Irlanda e ambientado nos anos 20, «As Viúvas Alegres» conta a história da senhorita O'Hare (Mia Farrow), uma solteirona pobre que, por algum segredo a ser descoberto, vive entre as senhoras ricas do vilarejo . 
 A senhora Doyle Couniham (Joan Plowright) é a manda-chuva local e mãe do solteirão Godfrey (Adrian Dunbar) . 
  De bem em bem  
 Presidenciável do PL, Flávio Rocha está devendo um documento ao TSE . 
 Ele entregou apenas sua variação patrimonial em 93 ao tribunal . 
 Ficou faltando a relação de bens que lhe pertencem . 
 A Justiça eleitoral promete cobrá-lo . 
  TIROTEIO  
 Do candidato ao governo de Minas pelo PT, Antônio Carlos Pereira, sobre seu adversário Hélio Costa (PP), que abriu o palanque a FHC, Amin e Brizola: 
 Ele não tem um palanque, tem um poleiro . 
 O estudo sobre a Saúde no Brasil foi apresentado ontem em São Paulo em seminário promovido pelo banco e pelo Instituto para o Desenvolvimento da Saúde (IDS) . 
 «O país sabe quanto gasta em Saúde, mas não conhece os custos . 
 Assim é impossível saber quanto se desperdiça e quanto se perde com a ineficiência», diz a economista norte-americana Maureen Lewis, que coordenou o estudo . 
 Também não é possível planejar e administrar racionalmente . 
 Desde que a Microsoft estabeleceu, em 1991, a configuração básica que uma máquina deve apresentar para ser considerada uma estação multimídia, ficou definido que é necessário um microcomputador da linha PC AT 386 (ou maior) com 4 Mbytes de memória, um disco rígido com grande capacidade armazenamento (maior que 80 Mbytes), uma placa de som, um drive para leitura de CD-ROM, vídeo VGA e alto-falantes . 
 O microcomputador ora avaliado, o Mythus 450d2, da Microtec, vem equipado com os recursos multimídia, que são essencialmente a placa de som e um drive de CD-ROM . 
 Na orquestra de câmara, que está sendo organizada pelo maestro Gil Jardim, estarão a pianista Cristina Azuma, o flautista Antonio Carlos Carrasqueira, o trompista Roberto Minczuk e os percussionistas do Duo Diálogos . 
 A programação de Schuller em Campos do Jordão também inclui um debate no Encontro Nacional de Compositores, dia 21 de julho, com presença de radialistas, críticos, editores de partituras e especialistas em direito autoral . 
 Mas como Deus é brasileiro, poucos anos depois, encontraram reservas significativas de urânio em território nacional . 
 E a Marinha, escondidinha, acabou desenvolvendo, posteriormente, uma outra tecnologia de enriquecimento, a de ultracentrífugas, com sucesso . 
 O entusiasmo com as «novas e espetaculares» reservas brasileiras de urânio foi imensa . 
 Um ministro fez uns cálculos e, eufórico, anunciou com trombetas e tambores que iria pagar a dívida externa brasileira com o urânio . 
 E explicou que o excedente sobre a demanda interna seria enriquecido na nossa possante usina a jato centrífigo e colocado no mercado externo . 
 Como o quilograma de urânio enriquecido a 4% custava então cerca de US$ 600,00 seriam necessários apenas 150 mil toneladas . 
 (A dívida externa brasileira era então de US$ 90 bi) . 
 A posição de Hayek (e da escola austríaca) sobre o papel do Estado na economia é bem resumida pelo filósofo inglês John Gray: 
 «Rayek argumenta que o Estado possui funções positivas que incluem o suprimento de alguns bens públicos, a provisão de um nível mínimo de proteção contra a privatização aguda e a adoção de medidas para aprimorar a competição de mercado» . 
 Estado mínimo? 
 Como esses exemplos deixam claro e muitos outros poderiam ser lembrados, a crítica dos neoliberais ao Estado do Bem-Estar de forma alguma significa que eles defendam o seu desmantelamento puro e simples como fazem os libertários ou que eles não ofereçam alternativas de política social, voltadas para a sua substituição ou aperfeiçoamento . 
 Dinheiro, cash, gaita, tutu, grana . 
 Um dia esse objeto do desejo ainda vai parar no imaginário, transformado de vil metal em impulso eletrônico . 
 Nos Estados Unidos não é de hoje que o papel moeda está perdendo espaço para o dinheiro de plástico . 
 Consulte a carteira de qualquer americano e você vai encontrar, em média, cinco cartões de crédito . 
 Toda grande loja daqui, todo posto de gasolina, toda companhia telefônica emite seu próprio cartão . 
 Uma das empresas que comemoram os resultados da UD é a Mallory . 
 Seu presidente, Marcel Vanden Bussche, transferiu seu escritório para o Parque Anhembi . 
 «É muito rico conviver com o consumidor e com o lojista ao mesmo tempo», diz Bussche . 
 A Mallory, que passou de fornecedora de peças para linha branca a produtora de eletrodomésticos, deixa a UD com uma carteira de pedidos de US$ 6 milhões . 
 Em João Pessoa (PB), dois gerentes de supermercados chegaram a ser presos e liberados em seguida . 
  Liminar  
 No Recife, dois supermercados foram notificados ontem por converterem seus preços ao real acima do permitido por uma liminar da Justiça . 
 Na reunião ontem com Marcello Alencar, o general Edson Alves Mey disse: 
 «Nós não queremos ser intrusos . 
 A ação do Exército não deve ser perene.» 
 O governador eleito do Rio explicou que seria impossível a saída total dos soldados das ruas, já a partir de janeiro . 
 Os militares concordaram . 
 E já apresentaram uma solução: incorporar soldados às polícias estaduais . 
 Segundo o ex-goleiro, a confiança demonstrada por Cragnotti foi fundamental para encarar o desafio . 
 «Ele me achou merecedor do cargo, e isso me entusiasmou.» 
 O futuro presidente da Lazio está agora preocupado em aprender a exercer as novas funções . 
  Preços no varejo de São Paulo diminuem 0,81% na 3ª semana  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) teve redução de 0,81% na terceira semana de julho no varejo da região metropolitana de São Paulo . 
 O índice foi divulgado ontem pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 A taxa quadrissemanal subiu de 8,10% para 8,30% . 
 Mas os técnicos da FCESP avaliam que o IPV possa fechar o mês com alta de 1,5% . 
 A taxa ponta a ponta baixou 1,91 ponto percentual, atingindo 5,75 pontos . 
 Segundo a FCESP, o comportamento dos preços este mês demonstra que o consumidor não sancionou os aumentos do final de junho . 
 «O manual da Unido evita que se compre gato por lebre», diz . 
  Novos conselheiros  
 Carlos Langoni e Célio Borja foram eleitos para o Conselho de Administração da Souza Cruz . 
 Quem chega a St. Thomas em cruzeiro e tem a disposição e o capital necessários para investir em jóias deve buscar orientação ainda a bordo sobre as lojas mais, e menos, confiáveis . 
 Talvez você estranhe, mas como extensão dos EUA no Caribe, St. Thomas oferece aos visitantes atrativos típicos da cultura norte-americana, como Pizza Hut, McDonald's e «homeless» . 
 Segundo o comitê, os homossexuais foram escolhidos porque ainda fazem parte do grupo com maior risco . 
 Em Belo Horizonte, os voluntários serão contactados através da CTR, Centro de Treinamento e Referência da prefeitura e da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 No Rio, através da Fiocruz . 
  Metro chegaa R$ 1.685  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados nos Jardins, em São Paulo, está, em média, em R$ 1.685, o mais alto da cidade . 
 O preço médio mais baixo foi registrado na última semana, pelo Datafolha, no bairro do Campo Limpo: R$ 668 . 
 Dados coletados pela Pastoral da Criança e pelo Progama de Agentes Comunitários de Saúde indicam que aumentou consideravelmente o número de crianças que morrem com menos de um ano de idade, do ano passado até o primeiro trimestre deste ano . 
 Os números aproximam o Nordeste brasileiro dos países africanos mais pobres . 
 A média da região é de 70 mortes por mil nascimentos, mas casos extremos, como no interior de Alagoas, chegam a 174 mortes por mil . 
 «The Viking Opera Guide», em meio à profusão de óperas de quase 900 compositores, respeita, antes de tudo, a inteligência do consulente em multimídia . 
 Não há nenhum apelo ao sentimentalismo biográfico, do tipo «Mozart morreu pobre e foi enterrado numa vala comum» . 
 Até o presidente Clinton deu seu aval ao papa do exame de cabelo . 
 Smith é uma das 27 pessoas da comissão convidada pelo governo americano para discutir «terapias alternativas» . 
 Smith também tem um forte tino empresarial . 
 Ele é presidente do Doctor's Data, laboratório que praticamente detém o monopólio da análise capilar no mundo . 
 Na prática, o ministro Cavallo trata de encaminhar medidas emergenciais que ajudem a sustentar o peso argentino . 
 As taxas de juros, que antes da crise mexicana estavam na casa dos 12% ao ano, já ultrapassaram no mercado interbancário platino o limiar dos 40% . 
 Teoricamente, elevar os juros serve de estímulo à venda de dólares . 
 É a medida mais imediata e urgente, frente ao movimento dos investidores no sentido de comprar dólares, apostando na desvalorização . 
 O exemplo mexicano, porém, labora em sentido oposto . 
 Afinal, o que aconteceu lá foi justamente uma alta dos juros para frear a fuga de capitais, até que o governo percebeu a inutilidade do expediente e abandonou a banda cambial . 
 Essa capacidade de «tocar» as pessoas com seu canto Bethânia a exerce, hoje, diante de grandes platéias . 
 Seja a do Canecão, seja a do Albert Hall, em Londres, onde ela estará em junho: 
 «Vou lá pela primeira vez desde que Caetano estava exilado . 
 Não gosto de Londres . 
 É uma cidade triste . 
 Talvez pela impressão daqueles tempos, Caetano infeliz, longe do Brasil.» 
 Mas Bethânia confessa sua simpatia pela rainha, a quem conheceu no Brasil . 
 Sente que, séculos atrás, talvez tenha tido alguma coisa a ver com reis, rainhas, cortes, coisas assim: 
 «Além do mais, a rainha tem uns olhinhos muito azuis, como os de Nossa Senhora de Fátima» . 
 Raí Tem dias que consigo me concentrar bem, outros dias não . 
 Estou lendo «Dossiê Pelicano», um bom livro . 
 Já virou filme, né? 
 Folha Você gosta de cinema? 
 Entre as conquistas técnicas dessa cultura estão o terraceamento de encostas montanhosas e a irrigação para a agricultura, o fino trabalho sobre a pedra, a arquitetura e os cálculos astronômicos . 
 A língua aimará é também uma herança . 
 Quando os incas chegaram em Tiahuanaco, a cidade estava deserta . 
 A data possível é o século 14 d.C., mas o fim dela é preciso: de 1532 a 1572, durante a invasão espanhola . 
  A multa para a infração é de CR$ 50 milhões  
  Paraná 2  
 Vinte funcionários do Hotel Belvedere, de Foz do Iguaçu, estão em greve contra o atraso dos seus salários . 
 Liski Ramirez, responsável pelo hotel, disse que o atraso se deu pela operação-padrão da PF, que reduziu em 80% o movimento de turistas na cidade . 
  Paraná 3  
 O reitor da UEL (Universidade Estadual de Londrina), João Carlos Thomson, entregou a lista de nomes para que o governador Mário Pereira designe o novo reitor da universidade . 
 Jackson Proença Testa, reitor eleito, é o primeiro nome da lista . 
 Depois disso, duas bolas na trave marcaram seu currículo: participaria do programa solo de Cláudia Gimenez (ex-Dona Cacilda) e da novela «Vira-Lata», de Carlos Lombardi . 
 O primeiro não deu certo porque a protagonista abandonou a emissora antes da estréia . 
 A novela, adiada, acabou sendo substituída por «Tropicaliente» . 
 Mas Roberta não se abalou e agora aproveita para trabalhar dobrado: paralelamente à novela, dedica-se à peça «A Gaiola das Loucas», ao lado dos mesmos mestres do início da carreira Jorge Dória e Carvalinho . 
 «Toda vez que minha mulher vai viajar, aproveito para sair e beber um pouco . 
 Às vezes acaba rolando algo mais», diz . 
 Se a mulher telefonar, Fernando diz que estava trabalhando . 
 Quanto à empregada, «ela não vai abrir a boca porque valoriza o emprego» . 
 Com sua visita, Giuliana, 56, espera dar início a um processo de popularização da Benetton no Brasil . 
 A empresa, que tem 170 lojas no país, planeja abrir entre 50 e 60 novos pontos de venda em 94, especialmente no Rio e em São Paulo . 
 «Algumas outras lojas serão reformuladas . 
 Queremos compreender melhor o mercado brasileiro, que acreditamos ter um grande potencial ainda não explorado.» 
  COMEÇA HOJE INTERDIÇÃO NA REGIÃO DO SAMBÓDROMO (Da Reportagem Local)  
 As avenidas que ficam ao redor do Sambódromo do Anhembi serão interditadas durante o feriado de Carnaval por causa do desfile das escolas de samba de São Paulo . 
 A avenida Olavo Fontoura, paralela ao Sambódromo, fica interditada entre 18h30 de hoje e 7h de amanhã . 
 Ela volta a ser bloqueada às 14h de amanhã, ficando assim até 11h de quarta-feira . 
 Destaca-se, entre as mudanças propostas, a figura da transação penal, bastante comum nos EUA . 
 Trata-se da concessão de benefícios, como a redução da pena, para os acusados que confessarem seu crime e denunciarem seus comparsas . 
 Em princípio, a medida parece correta; afinal, ela facilita o combate aos grandes criminosos, o que é positivo para a sociedade . 
 É preciso, contudo, lembrar que a transposição pura e simples de modelos que funcionam em outros países não é garantia de que também aqui venham a ter bons resultados . 
 As diferenças entre os sistemas legais norte-americano e brasileiro são inúmeras e vão desde a aplicação da jurisprudência à produção de provas e à forma de escolha de juízes e promotores . 
 «Voltei mais arejado da seleção olímpica», disse . 
 Marquinhos comemorou: «acabamos com a virgindade do Palmeiras» . 
  (MM)  
  FLAMENGO 2  
 Gilmar; Gélson, Índio e Paulo Paiva (Marçal); Jura, Charles Paraense, Fabinho, Marquinhos e Rodrigo; Nélio (Paulo Nunes) e Sávio . 
 Seu início foi em 1958 no conjunto The Snacks . 
 Tinha como colegas Erasmo Carlos e Tim Maia . 
 Erasmo forneceu o peso «black» na parceria, iniciada em 1960 . 
 Já em «Splish Splash» há o rock «Parei na Contra-Mão», com miasmas de Chuck Berry . 
 «Quero que Vá Tudo Pro Inferno» (1966) é influenciado pelo primeiro Marvin Gaye . 
 Descarado o R&B em «Louco Não Estou Mais» de «É Proibido Fumar» . 
  Retorno  
 Cinco anos . 
 Demorou um pouco, mas certas esperas não cansam . 
 Há cinco anos, o especulador Naji Nahas reagiu a dois artigos aqui publicados, ambos mostrando a manipulação que ele fazia na Bolsa de Valores, chamando-me publicamente de criminoso pelo que divulguei . 
 Condenado agora, por manipulação que fraudou o mercado de ações, Naji Nahas volta a dizer publicamente, sem precisar emitir uma só palavra, que um de nós merece ser visto como criminoso . 
 Três boates reabriram suas portas com shows e festas para o feriado . 
 Tudo lembra os Jardins (zona oeste): carros importados nas portas e pistas lotadas . 
 As ruas do bairro Capivari, por outro lado, trazem a marca de Pinheiros (zona oeste): dezenas de mesas nas calçadas e gente com lata de cerveja na mão . 
  Senna esteve no hospital  
  Do enviado especial  
 Apesar de ter feito a pole provisória depois do acidente de Rubinho, Ayrton Senna disse que, depois da batida, não conseguiu mais se concentrar para dirigir direito seu Williams . 
 Senna foi o primeiro a entrar no hospital do autódromo para ver como estava Barrichello . 
  Esquema do bicho  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 De tempos em tempos, quando ninguém espera mais, a revolta contra a corrupção reaparece, no Brasil . 
 Desta vez, ao que tudo indica, ela tem um novo alvo no esquema de propina do jogo do bicho, no Rio . 
 No TJ Brasil, o caso alcançou ontem à noite a sua primeira manchete . 
 «Cidinha Campos e Agnaldo Timóteo admitem ter recebido dinheiro dos bicheiros no Rio de Janeiro.» 
 Não só admitem, como ficam muito irritados com quem acha que receber propina do jogo do bicho é um crime . 
 O cantor e ex-deputado federal Agnaldo Timóteo, eleito pelo brizolismo, disse que é assim mesmo, que ninguém vence eleição no Brasil sem o dinheiro de algum padrinho . 
 Ainda no TJ Brasil, chamou de «canalhas» os políticos que tentam negar tais vínculos . 
 Ruth saiu do Alvorada uma hora depois na própria kombi . 
 À tarde, ela voltou . 
 Atrás dela, outra kombi com mais objetos da mudança . 
  Colaborou VINICIUS TORRES FREIRE, enviado especial a Brasília  
 Por isso chega a ser surpreendente que a Europa esteja de novo estendendo o tapete vermelho para autoridades latino-americanas, no caso os quatro chanceleres do Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) . 
 A reviravolta é tamanha que o chanceler argentino, Guido di Tella, chegou ontem a dizer: 
 «Estamos muito pedantes» . 
 O IGP1-URV é composto de 30% pelo IPC1-URV (Índice de Preços ao Consumidor), 60% pelo IPA1-URV (Índice de Preços por Atacado) e 10 % pelo INCC1-URV (Índice Nacional da Construção Civil) . 
 A maior variação mensal 3,81% ocorreu em março . 
 «Não houve do Ministério Público qualquer iniciativa de sanar as deficiências da denúncia nem mesmo por aditamento», afirmou Galvão . 
 Galvão usou a palavra «inanidade» para classificar os depoimentos que serviram de base para uma das acusações contra Collor: a de ter pedido e recebido dinheiro da Mercedes-Benz para o candidato a deputado Sebastião Curió . 
 Para sintonizar emissoras de TV e rádio AM/FM pelo micro é necessário usar uma placa especial, como a Alca TRV-1, da Alcabyte (tel 011 222-9133), que tem resolução de 1.024 por 768 pontos . 
 Outra opção é a placa Video Blaster SE (Special Edition), da Creative Labs, que vem com vários software que permitem capturar e transferir para o micro imagens de vídeo ou televisão . 
 Essa placa é distribuída pela CI-Compucenter (tel . 
 011 214-0577) . 
 Para imprimir transparências é necessário usar transparências especiais da própria HP para que o trabalho saia com qualidade . 
 Os modelos aconselhados são: 511.636 F de tamanho 8,5 x 11,0 ou o modelo 511.636 G de tamanho 210 x 297 . 
 Podem ser adquiridos na Texto (tel . 
 011 814-9411) . 
  Treino parece 'brincadeira' .  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os treinos dos EUA parecem mais gincana da pré-escola . 
 Os jogadores brincam de «cavalinho» (carregam um aos outros nas costas) e de «carrinho» (um segura os pés do outro, que se locomove com as mãos no chão) . 
 Outra brincadeira é ver quem atravessa mais rápido uma distância de mais ou menos 15 metros, deixando uma bola no chão e pegando outra em cada ponta . 
 O cineasta fotógrafo, videomaker e músico acaba de ganhar uma bolsa das fundações MacArthur e Rockfeller para a realização de um vídeo sobre comunidades negras brasileiras . 
 Seu maior projeto (a adaptação de «Noites na Taverna», de Álvares de Azevedo) continua à espera de financiamento . 
 «Vai ser um filme extremamente violento -- e comercial», diz o realizador do «cult» mais desconhecido do cinema brasileiro («Triste Trópico», 1973) . 
 Folha -- Você chegou a incluir seu longa-metragem «Triste Trópico» numa lista dos dez melhores filmes brasileiros . 
 Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, disse que não leu os resultados da pesquisa, mas comentou que «este plano ao contrário dos anteriores sai do inferno, passa pelo purgatório e depois vai para o céu . 
 Os outros planos começavam dando o céu e acabavam dando o inferno . 
 Estamos agora passando pelo purgatório, que é um momento necessário» . 
 Sérgio Amaral acredita que, com a queda da inflação após 1º de julho, a repetição da pesquisa dará um resultado muito diferente, com um grande nível de aprovação em relação ao plano de estabilização . 
 Que tal combater o desperdício? 
 Não dá mais para jogar fora capital, trabalho e recursos naturais . 
 Segundo a infectologista Beatriz Dias, da Comissão de Controle de Infecção do hospital, a bactéria pode ser encontrada em laticínios e ovos ingrediente usado na musse . 
 Ela diz que os oito funcionários do hospital envolvidos na preparação do doce foram afastados de suas funções até que exames confirmem ou não a presença da bactéria em seus organismos . 
  JUSTIÇA LIBERA BOATE DO IPTU DE 1993  
  Empresária alega que taxas foram cobradas de maneira irregular; prefeitura pode recorrer em 30 dias (Da Reportagem Local)  
 O juiz da 1ª Vara da Fazenda Pública anulou anteontem a cobrança de IPTU de 1993 do imóvel onde funciona a boate Biroska região central, que pertence à empresária Lilian Golçaves . 
 24 de outubro -- Os advogados de Celina e Beatriz recorrem ao Superior Tribunal de Justiça alegando que não há provas que justifiquem a prisão das duas . 
 11 de novembro -- Os advogados de defesa pedem o afastamento da juíza responsável pelo caso, alegando que ela teria cometido irregularidades contra os presos . 
  Critérios  
 Moura informou que até a próxima semana deverá estar definido um novo critério para medir a emissão de reais . 
 O critério atual chamado base monetária soma o dinheiro fora dos bancos com as reservas que os bancos mantém no BC . 
 O novo critério, batizado de base monetária ampliada, incluirá títulos públicos de grande liquidez (podem ser convertidos em moeda imediatamente) e outros tipos de «quase moeda», ainda a serem determinados . 
 Na seleção dos curtas e vídeos, pré-selecionados por curadores nacionais de Argentina, Brasil e Chile, Pe€a terá o auxílio de Hermann Nõring, diretor do Festival de Osnabrück (Alemanha) . 
 No Brasil, o projeto é coordenado por Carlos Augusto Calil, da Vitae, ex-presidente da Embrafilme e ex-diretor da Cinemateca Brasileira . 
 Ele agarrou a rede com as mãos e rezou . 
 A imagem agora serve como vinheta da ESPN quando a emissora de TV trata do futebol . 
 Peter Rufai, o imponente arqueiro da Nigéria, 1m89, 83kg, lidera o elenco espiritualmente . 
 Cícero -- É filiado à UIS transportes, da FSM . 
 Folha -- Essas centrais mandam dinheiro para projetos? 
 Em outro sentido, é importante, porque qual a razão de os americanos dominarem a produção cinematográfica mundial? 
 Isso é uma coisa triste . 
 São muitos os países que não têm chance de contar suas histórias no cinema . 
 Folha -- Você considera que participar de uma produção européia foi uma oportunidade para atuar fora dos padrões do cinema americano, com sua fórmula e «happy ends»? 
  Primo de Mário Covas morre baleado  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Manoel Carlos Carneiro Pereira, 62, foi morto a tiros anteontem à tarde . 
 A vítima, primo do senador Mário Covas (PSDB), teria sido roubada por um casal que fugiu em um Fusca branco, dirigido por uma terceira pessoa . 
 O crime ocorreu às 15h na rua Guilherme Henchel, 137, no Jardim Represa (zona sul de São Paulo), e foi registrado no 101º DP (Jardim das Embuias), mas pela repercussão do caso o inquérito foi requisitado pelo 6º Delegado Seccional de Santo Amaro, Joffre Antonio Dias Belfort de Andrade Sandim . 
 «Os garimpeiros cavam a terra para achar ouro e vamos mergulhar para recuperar um tesouro, que é a madeira, responsável pela geração de empregos», disse o madeireiro . 
 A madeira não foi retirada antes da inundação, em parte, devido ao fracasso da Agropecuária Capemi . 
 O argumento é de uma hipocrisia comovente . 
 Primeiro, porque há outros tipos de serviço telefônico que são igualmente incontroláveis . 
 O filho do casal feliz e assentado pode ligar para o disque -- Mônica e provocar infarto no chefe da família quando a conta telefônica chegar . 
 O empregado da firma pode ligar 800 vezes por dia para o disque-piada . 
 Por que proibir apenas o disque-sexo? 
 De um lado, estamos às voltas com uma situação especificamente brasileira . 
 Nos Estados Unidos, você pode impedir ligações desse tipo, avisando a companhia telefônica que não pagará por elas . 
 No Brasil, o atraso técnico, diz a Telesp, impede tais precauções . 
 Caiu na conta, você tem que pagar . 
 O desejo, a ambiguidade, Jacques Lacan, a metáfora conceitual, Roland Barthes e Gaston Bachelard . 
 Tudo serve para procurar explicar Buñuel e seus filmes mexicanos . 
 Se muitas vezes a visão dos autores resvala perigosamente em leituras discutíveis (como nos ensaios «O Espelho de Susana» de Wilson H. da Silva e «Buñuel e Fellini: Um Paralelo Possível» de Miriam Nogueira), é também verdade que o livro funciona melhor quando trata apenas do fato, abandonando a grande teoria . 
 Um desse momentos é «Buñuel, Um Cineasta no Exílio», onde seu autor, Adilson Ruiz, faz um cuidadoso levantamento das circunstâncias enfrentadas por Buñuel para a realização de cada filme . 
 Talvez o melhor caminho para tentar entender o quanto pode ainda existir de «surrealista» em chorosos dramas mexicanos . 
 Os documentos apresentados ontem à Folha também indicam que é suspeita parte da versão do prefeito sobre a origem das emendas ao Orçamento de 94 . 
  Versão suspeita  
 Ele relata que foi à Câmara à procura de algum parlamentar que assinasse os documentos, destinando verbas para obras para sua cidade . 
  Veja os caminhos para montar o estoque  
  Da Redação  
 Existem diferentes caminhos para quem pretende trabalhar com produtos importados: a importação direta (proibida a microempresas), a encomenda a empresas de importação e exportação, a aquisição em entrepostos internacionais da Zona Franca de Manaus e a compra de importadoras atacadistas instaladas nas grandes cidades . 
 Para a compra em pequena escala, os atacadistas podem ser uma boa opção . 
 Por encomendarem grandes quantidades, às vezes conseguem oferecer preços melhores que o pequeno empresário conseguiria se tentasse comprar diretamente no exterior . 
 No caso dos entrepostos da Zona Franca, a grande vantagem é que as mercadorias são pagas em cruzeiros e não há limite de compra (no caso de comerciantes) por se tratar de uma transação nacional . 
 Em São Paulo, o uso do cinto é obrigatório apenas para os ocupantes dos bancos dianteiros e carros oficiais são isentos . 
 Em Santos, a multa será cobrada a partir do dia 26 de janeiro . 
 O prazo foi dado para que os proprietários possam providenciar a instalação do cinto em seus carros . 
  Técnico -- Oswaldo Brandão 73  
 O Campeonato começou a se tornar grande demais, saltando de 26 para 40 clubes . 
 Surgiram na competição equipes inexpressivas, como o Ceub, de Brasília . 
 Mais uma vez, o Palmeiras conquistou o título com um empate sem gols . 
  Campeão -- Palmeiras  
  Final -- Palmeiras 0 x 0 São Paulo (Morumbi)  
 Time campeão -- Leão; Eurico, Luís Pereira, Alfredo e Zeca; Dudu e Ademir da Guia; Ronaldo, Leivinha, César e Nei . 
 Técnico -- Oswaldo Brandão 
 A Procuradoria não foi solicitada a dar parecer sobre as implicações jurídicas da MP publicada na quarta no «Diário Oficial» . 
 A Folha apurou que a MP aprovada não agradou à Procuradoria, que teme contestações judiciais por parte das escolas em razão de supostas irregularidades jurídicas . 
 O texto da MP que havia obtido parecer favorável da Procuradoria da Fazenda foi rejeitado por Itamar e por Hingel . 
 Essa MP previa a conversão pela média de fevereiro a maio, com o expurgo de aumentos concedidos fora dos parâmetros da Lei 8.170, das mensalidades . 
 O principal problema jurídico seria o fato de a regra de conversão estar em desacordo com a medida provisória que criou a URV . 
 De acordo com a legislação, a ida de Ciro para o Ministério da Fazenda implica a sua renúncia ao cargo de governador do Ceará . 
 Como o vice-governador, Lúcio Alcântara (PDT), e o presidente da Assembléia, Francisco Aguiar (PSDB), são candidatos nas eleições e estão impedidos de assumir o cargo, o presidente do Tribunal de Justiça do Ceará, Adalberto Barros Leal, 69, substitui Ciro por 30 dias após sua renúncia . 
  Moda do paladar esmaga sexo, drogas, tudo  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Agora podemos esclarecer tudo a respeito dos foodies . 
 Consegui um xerox de um livro esgotado: 
 «The Official Foodie Handbook», o manual oficial dos comilões, editado em 1984 em Londres, escrito por Paul Levy e Ann Barr . 
  O nome  
 Os foodies foram batizados em um artigo de revista intitulado «La Cuisine Poseur», isso em agosto de 1982 . 
 Afinal, o fenômeno tinha um nome . 
 O assunto explodiu em jornais, revistas e livros como manteiga saindo de um frango a Kiev . 
 Só faltava a palavra para que o movimento cunhado como «foodism» estourasse . 
 Com o substitutivo de Feldmann, passam a ser duas as propostas do governo para a nova lei de defesa da concorrência . 
 Desde abril passado tramita em regime de urgência no Congresso o projeto encaminhado pelo ministro da Justiça, Maurício Correa, e até agora não aprovado por falta de consenso dentro do governo e entre os partidos . 
 O secretário de Direito Econômico, Antônio Gomes, disse ontem que desconhece o substitutivo de Feldmann . 
 Segundo a Folha apurou, há uma semana Correa pediu ao líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), para centrar esforços na proposta original . 
 Além de transformar o Cade em autarquia, o principal ponto do projeto é a inclusão do reajuste abusivo de preço entre as infrações previstas na lei antitruste . 
 «Possuo uma moto Yamaha RD 135 . 
 Qual a frequência ideal para a troca de óleo do câmbio? 
 Como posso obter o manual do proprietário do modelo? 
 Qual a pronúncia correta: `BMV' ou `BMW'?» 
 (Célia Mizumoto -- Iguape, SP) A Yamaha recomenda fazer a troca do óleo de câmbio a cada 5.000 km . 
 Para obter o manual, envie carta para o departamento de assistência técnica da fábrica, à rodovia Presidente Dutra, km 218,3, CEP 07210-904, Cumbica, São Paulo . 
 A sigla BMW vem da palavra Bayerischen Motoren Werke, ou fábrica de motores da Bavária . 
 Os ingleses a pronunciam o W como «dábliu» e os alemães, «vê» . 
 Zagalo, afinal, foi sacramentado como nosso novo técnico . 
 Novo, eu disse? 
 Não seria apropriado, pois o velho Zagalo esteve presente, palpável na conquista do tetra . 
 A entrada de Mazinho no lugar de Raí era uma tese zagaliana defendida abertamente . 
 O estilo econômico, modorrento, capcioso de jogar era Zagalo puro . 
 Há quem suspeite que Zagalo ficará por ali apenas guardando lugar para a volta de Parreira, às vésperas da Copa da França . 
 Não duvido . 
 Uma amiga traduziu esta canção, que é uma «carpe diem» que descende diretamente daquele velho bon vivant romano, Horácio: 
  Haverá vinho outra vez  
  E nós não mais estaremos aqui  
  Portanto, saboreemos a vida  
 Enquando ainda podemos desfrutar dela... 
  Eleições municipais polarizam a França  
  ANDRÉ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 As eleições dos representantes municipais franceses, ocorridas neste fim-de-semana, foram marcadas tanto pelo sucesso dos partidos de direita, que dão sustentação ao premiê Edouard Balladur, quanto pelo sucesso da esquerda . 
 Os principais derrotados foram os ecologistas, que despencaram dos quase 10% dos votos, obtidos em 1992, para apenas 3,5% . 
 Os partidos de direita conseguiram uma votação ainda mais expressiva do que os 43% obtidos na última eleição cantonal . 
 Os resultados finais mostram que 45% dos votos foram para a direita . 
 A Frente Nacional (extrema direita) comandada por Jean-Marie Le Pen piorou em relação aos 12% de 92, obtendo menos de 10% . 
 Depois, a partir do GP do Canadá (12 de junho), começam a vigorar outras normas, inclusive a respeito de combustível . 
 O pacote se completa a partir do GP da Alemanha (31 de julho) . 
 Mosley procurou justificar a demora na adoção das providências com uma frase que também demonstra o quanto os acidentes de Imola e Mônaco puseram sob pressão a Fórmula 1 . 
 Já há evidências de que o movimento PC (politicamente correto) pode estar com os dias contados nos EUA, pelo menos nos campi de várias universidades, diz o «The Wall Street Journal», em artigo de Sarah Lubman . 
 Uma forte reação dos estudantes e decisões judiciais contrárias começam a varrer ou pelo menos desafiar alguns ícones do movimento: os códigos para discursos no campus e as políticas contra o molestamento que às vezes viola o direito à liberdade de expressão . 
 O público poderá ser segmentado por classe econômica, faixa etária ou sexo . 
 Você também poderá atender a uma clientela específica como categorias profissionais ou vender uma linha específica de roupas, como meias, malhas e roupas de banho . 
  Franqueadores se reúnem em feira em SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 180 empresas se reúnem a partir de hoje no AFB Franchising Show'94, que se estende até o dia 27 no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 O evento é ideal para quem quer deixar de ser empregado e se transformar em empreendedor ou mesmo para empreendedores que querem aumentar seus negócios . 
  Amaral e Flávio buscam afirmação  
  Da Reportagem Local  
 Com o empréstimo de Mazinho para o Valencia, da Espanha, e a doença de César Sampaio, o Palmeiras tem, ao menos temporariamente, uma nova dupla de volantes: Amaral e Flávio Conceição . 
 Aos 21 anos, Amaral sempre foi o principal reserva do treinador Wanderley Luxemburgo para o meio-campo . 
  VEJA COMPORTAMENTO DO MERCADO EM MAIO EM SÃO PAULO  
  VELOCIDADE DE VENDAS  
  DE MAIO FOI DE  
 7,1% . 
  no mercado de apartamentos novos em São Paulo, apontando recuperaçãoi em relação a abril (5,4%)  
  MOVIMENTAÇÃO DE MERCADO DE APARTAMENTOS NOVOS  
  Negócios realizados nos últimos cinco meses  
  janeiro  
  fevereiro  
  março  
  abril  
  maio  
  ofertados 11.943  
  11.691 12.941  
  11.440 13.125  
  vendidos 626  
  668 1.353  
  614 930  
 % . 
  Argentina e Suécia têm vantagens sobre rivais  
  Do enviado a Nova York  
 No ataque e na defesa, provam os números da Fifa e do DataFolha, a Argentina tem um time superior, mais eficiente e mais habilidoso do que a seleção da Romênia . 
 Na fase inicial da Copa, a equipe de Álfio Basile arrematou 58 vezes contra 40 da de Anghel Ioardanescu . 
 Finalizou na área inimiga em 18 ocasiões -- contra 10 . 
 E obteve mais cabeçadas, 9 a 3, para uma quantidade inferior de cruzamentos e de escanteios, 29 a 35 . 
 Todos fingem que o Brasil bateu a Itália de forma inapelável, que a disputa da Copa não foi decidida através daquilo que a própria imprensa apelidou de «loteria dos pênaltis», e que a vitória poderia estar, tranquilamente, em mãos italianas, temor que todos tivemos quando Márcio Santos perdeu o primeiro chute . 
 Mas por mais que os arautos do futebol parreirista proclamem o modelo adotado nesta Copa como o único a ser seguido pelo Brasil, pairam no ar, do Oiapoque ao Chuí, dúvidas fundamentais: não poderíamos ter jogado um futebol mais veloz, objetivo e criativo? 
 Os Estados Unidos tinham uma seleção para exigir do Brasil tanto esforço para uma vitória tão apertada? 
 O empate contra a Suécia foi culpa do campo? 
 A função tática de Zinho era assim tão importante? 
 Paulo Sérgio foi um grande achado do técnico? 
 Cafu e Leonardo não deveriam mesmo ser testados no meio-campo? 
  Defeitos atingem 25% dos micros novos  
 Disco rígido e placa principal são maiores fontes de problemas, mostra levantamento feito pela 'PC World' . 
  JAMES KIM  
  Do «USA Today»  
 Os computadores pessoais estão mais poderosos do que nunca, mas frequentemente apresentam problemas às vezes, o defeito aparece logo ao ligar a máquina . 
 Déficit dos EUA cresce 12,3% . 
 O déficit de conta corrente dos Estados Unidos (a mais ampla medida do comércio, que inclui serviços) cresceu 12,3% no último trimestre de 93, elevando o déficit de todo o ano passado para US$ 10,924 trilhões, o mais alto dos últimos cinco anos . 
  TEMPOS MODERNOS  
 De novo os suecos sairam na frente em questões de liberação sexual . 
 A fábrica de móveis Ikea lançou nos EUA uma publicidade protagonizada por um casal homossexual masculino . 
 «Estamos procurando uma mesa de jantar de qualidade», diz o casal . 
 4º . 
  Brasil  
  Camarões  
  Suécia  
  Rússia  
  P 3  
  1 1  
  0  
  J 1  
  1 1  
  1  
  V 1  
  0 0  
  0  
  E 0  
  1 1  
  0  
  D 0  
  0 0  
  1  
 Em 1971, Nixon suspendeu a conversibilidde do dólar em ouro, eliminando o câmbio fixo e, consequentemente, abrindo uma nova era no comércio internacional . 
 Mereceria ter estátuas em sua homenagem erguidas em todas as esquinas dos EUA . 
 Se Clinton conseguir dar seu recado ao Vaticano, por mim, sua cara de W. C. Fields seria perpetuada ao lado das milhares de estátuas de Nixon . 
 «Está tudo, infelizmente, bem mais calmo agora em Los Gatos.» 
  (Ana Paula Olsen, dona da loja de biquínis The Rio Thing, em Los Gatos)  
 «Em Los Gatos, desde o prefeito até o último policial já estavam se considerando brasileiros.» 
 Depois do futebol arte, o futebol marketing! 
 Salve a seleção: Bola Dentro e Fora Parreira! 
 E o Matinas acha que o problema é o meio-campo . 
 Eu já acho que é o campo inteiro . 
 Com onze colegas em campo eles passam a bola pro bandeirinha? 
 Inacreditável! 
 É o primeiro time que passa a bola pro bandeirinha, pro juiz, pro gandula . 
  ERRAMOS  
  Marcas internacionais vão pôr em xeque liderança das brasileiras  
  MARCOS GOUVÊA DE SOUZA  
  Especial para a Folha  
 A aparente estabilidade das posições das marcas no mercado brasileiro está para sofrer os reflexos de uma maior participação de marcas internacionais . 
 O processo de abertura do mercado, iniciado em 90 e agora acelerado com a redução das tarifas de importação, deverá mostrar uma maior presença de produtos e marcas internacionais, alterando significativamente, nos próximos anos, o posicionamento atual . 
 Sem jogar havia três meses, Alemão temia por um desastre . 
 «Conversei antes com o Telê para que se preparasse para me substituir, caso tivesse problemas para me acertar em campo.» 
 A produção do jogador, porém, agradou ao treinador . 
 «Alemão cumpriu o que eu queria: fez que o time segurasse a bola», disse Telê . 
 A dúvida é saber se o CNA obterá 67% das cadeiras na Assembléia Nacional, que será, ao mesmo tempo, um Legislativo ordinário e uma Assembléia Constituinte . 
 Se fizer 67%, o CNA poderá desenhar a nova Constituição, pois esse é o quórum para aprová-la . 
 É também importante o artigo que Jameson dedica a romances ou livros autobiográficos feitos por autores do Terceiro Mundo, onde a questão do «individualismo burguês» é rediscutida no contexto das sociedades subdesenvolvidas contemporâneas . 
 Mas, mesmo num artigo tão atento como este, envolvendo o problema da «importação» dos modelos literários europeus pelos países periféricos, Jameson deixa bastante a dever, em termos de sofisticação e precisão, a um autor como o marxista brasileiro Roberto Schwarz . 
 É que, a despeito de suas intenções programáticas, Jameson é muito menos um «dialético», do que um crítico cuja vocação é antes classificatória, mapeadora . 
 Mas a cantora não nega as infinitas qualidades musicais da tradição berbere, que está presente na percussão de «Felli D Ttlam» e no canto quase falado de «Achal Im Di Nan Sver» . 
 Canta sua revolta contra a opressão masculina na cultura berbere e contra a opressão francesa da Argélia . 
 Não poderia ser diferente . 
 Djura pertence a uma das regiões mais pobres e mais ricas (musicalmente) do planeta e de onde também sairam nomes fundamentais para a música do planeta, como Oumou Sangare (Mali), Angélique Kidjo (Benim) e Hassan Hakmoun (Marrocos) . 
  Disco: Adventures in Afropea 2 -- The Best of Djur Djura -- Voice of Silence  
  Cantora: Djur Djura  
  Gravadora: Luaka Bop/Warner (que importa e distribui o selo no Brasil)  
  Preço: 18 URVs (o CD, em média)  
  Sesc debate o cardápio da seleção brasileira  
  Da Reportagem Local  
 O Sesc Itaquera vai discutir o cardápio da seleção brasileira de futebol . 
 O seminário «Feijoada ou macarrão? 
 O dilema da seleção» acontece no dia 8 de julho e será aberto a profissionais, estudantes e interessados da área de nutrição, saúde e esportes . 
 Médicos, preparadores físicos e a nutricionista do São Paulo Futebol Clube, Patrícia Bertolucci, vão compor a mesa . 
 Serão realizados workshops sobre cardápio para equipes desportivas e prescrições de exercícios, entre outros . 
 Os fascículos incentivam o crescimento e o desenvolvimento dos novos negócios" . 
  Próximo fascículo  
 No próximo domingo circula o terceiro fascículo . 
 O tema é «Conheça e elimine os riscos para ser competitivo», e destaca as principais ameaças que podem envolver um novo negócio . 
 O fascículo também introduz a questão do desenvolvimento do produto e serviço que atende aos desejos dos clientes tema que tem continuidade no quarto fascículo, que trata da definição dos processos que vão fazer a empresa funcionar . 
 O Exército e as polícias civil e militar resolveram vasculhar os morros da cidade à procura de traficantes cariocas que teriam atravessado a baía de Guanabara para se esconder da Operação Rio . 
 A favela do morro do Cavalão é uma das mais antigas de Niterói . 
 Nela moram cerca de 5.000 pessoas, que, diferentemente do que geralmente ocorre em áreas carentes do Grande Rio, são beneficiadas por rede de água, coleta de esgoto, luz elétrica e escolas . 
 Quando se introduz a variável sexo nos cruzamentos, a relação de distanciamento dos eleitores pentecostais da candidatura Lula adquire linhas bem mais nítidas . 
 Se a taxa mais baixa de intenções de voto em Lula vem das mulheres pentecostais (apenas 15% votariam no petista), elas, por outro lado, constituem o grupo de eleitores mais indecisos a essa altura da campanha: 20% delas ainda não sabem em quem votar . 
 Os básicos apareceram também, sobreutudo nas T-shirts brancas, que ganharam também versões criativas e divertidas, reforçando o caráter fashion até dizer chega do público . 
 As mochilas viveram sua consagração, não apenas em couro, mas em lona e cores fortes . 
 Para quem não foi, as imagens desta página são verdadeira aula de moda contemporânea . 
 Já quem foi pode brincar de lembrar quem vestia o quê . 
 Se Parreira parece ter todas as certezas sobre a seleção brasileira, tem pelo menos uma grande dúvida para a Copa: até que ponto os três pontos por vitória adotados este ano pela Fifa vão pesar na primeira fase da competição? 
 «É a primeira vez que esse critério é vigora», observa o técnico . 
 «Antes, dois empates equivaliam a uma vitória . 
 Hoje, valem um ponto menos.» 
  Câmara quer alterar MPda isonomia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor-geral da Câmara dos Deputados, Adelmar Sabino, vai defender a alteração da (MP) medida provisória que concedeu aumentos salariais a servidores do Executivo . 
 Ele quer «corrigir distorções» . 
 A proposta de que o Congresso aprove projeto de conversão em substituição à MP será feita ao presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
  Suicídio de Kurt Cobain faz crescer venda de discos da banda de rock  
  De Nova York  
 A morte do líder da banda Nirvana, Kurt Cobain, fez crescer as vendas de discos do grupo nos EUA e mudou toda a programação da emissoras de rádio e TV . 
 Cobain se suicidou com um tiro na cabeça e foi encontrado morto em sua casa em Seattle sexta-feira . 
 DESIGN -- O designer belga Ado Chale concebeu e realizou a mais cara mesa do mundo, avaliada em US$ 6 milhões . 
 A mesa, que deve entrar para o livro de recordes «Guinness», possui 7.000 quilates em pedras preciosas, como diamantes, rubis e safiras amarelas . 
 «Nunca tantas pedras preciosas foram dispostas em uma obra de arte», disse o expert Eddy Vleeschdrager . 
 A mesa será exibida no Museu de Diamantes de Antuérpia . 
  População aprova medidas  
  Da Sucursal do Rio  
 A eventual intervenção das Forças Armadas em favelas cariocas é vista com desconfiança pelo pastor batista Guilherme Nicolaesvsky, morador do morro Dona Marta, em Botafogo, na zona sul do Rio . 
 Para Nicolaesvsky, a população da favela vive «momentos de ansiedade» enquanto se discute a intervenção militar . 
  Energia vai ser vendida direto ás indústrias  
  Da Agência Folha, em Piranhas (AL)  
 A hidrelétrica de Xingó vai tornar o Nordeste mais competitivo em fornecimento de energia . 
 A região terá energia abundante para atender projetos industriais . 
 O custo da produção da energia de Xingó, segundo a Chesf, vai equivaler à metade do custo médio das demais usinas brasileiras . 
 O candidato do PT aparteou dizendo que o problema, então, eram os números . 
 Os dele eram baseados nas pesquisas do Diesse . 
 «Ele (FHC) quer inflação baixa, eu quero inflação baixa, ele quer moeda forte, eu quero moeda forte, ele quer salário fraco e eu quero salário forte», concluiu Lula . 
 Ele mesmo é Anton Antonovich Mukanovski, o prefeito de Zaratovna, a cidadezinha que recebe em 1835 a visita de um inspetor mandado pelo governo para investigar os pecados eventuais dos funcionários da prefeitura, Mukanovski incluído . 
 «Somando a idade de todos os atores, passamos de 2.100 anos», diz Abujamra, 62, que estreou na carreira em 1951, em «A Verdade de Cada Um», do italiano Luigi Pirandello . 
 Dirige desde 1961, quando montou «Raízes», de Arnold Wesker, com Cacilda Becker . 
 Kim Não . 
 Eu gostei do original, mas não é um filme que privilegie o ator . 
 Então, eu disse para Alec que leria o livro no qual «Os Implacáveis» foi inspirado e se havia algo bom para nós . 
 Eu sabia que seria bom atuar com Alec . 
 Alec Na verdade, querida, a primeira pergunta que você me fez foi: 
 «Quanto eles vão me pagar?» 
 «Estamos estudando como melhorar a posição da Ford e da Volkswagen . 
 Os resultados devem surgir nos próximos quatro ou cinco meses», disse . 
  (APF)  
 Não bastou a evidência de que Deoclécio havia solicitado inquérito à Polícia Federal, nem de que Martinelli havia aberto inquérito administrativo assim que assumiu o cargo, meses atrás . 
 Seu afastamento temporário foi solicitado ao ministro da Saúde, Henrique Santillo, a fim de que }não atrapalhassem as investigações . 
  Novembro bate recorde na venda de novos  
 Número de unidades negociadas no mês foi 1.677, o maior do ano; velocidade de vendas sobe para 13,5% . 
  Da Redação  
 O mercado imobiliário de São Paulo registra mais um recorde neste ano . 
 O número de apartamentos novos vendidos saltou de 1.270 (outubro) para 1.677, que é superior ao melhor desempenho do mercado no ano, registrado em agosto (1.653 imóveis vendidos) . 
 Ele alertou o virtual candidato de que a bancada de seu partido estava se sentindo excluída do quadro sucessório e que era necessário uma maior aproximação com os parlamentares . 
 Na direção do PFL, a análise é de que a cúpula ainda está com FHC, mas a base pode ceder, caso o STF (Supremo Tribunal Federal) permita a reabertura do prazo de filiação dos candidatos e Sarney entre na disputa à Presidência por um pequeno partido . 
 «Temos de provar, pela participação eleitoral, que as pessoas não se intimidaram», disse Mbeki, do CNA . 
 A nota da Cosatu reforça essa posição: 
 «A mais retumbante derrota para os que estão por trás desses atos ocorrerá se milhões de votantes comparecerem às urnas» . 
 Penso eu que por tudo isso devemos prestar boa atenção a estes fora-da-lei, a estes excluídos, pois, as «leis» platônicas, como já foi notado, em sua reversibilidade original tem o dom da duplicidade e do anagramático... 
 É próprio de nossa natureza servirmo-nos das artes para fazer presente o ausente e representar o que não pode ser percebido . 
 Platão problematiza ou pelo menos dificulta a novidade nas artes apesar dele próprio ser uma novidade . 
 O sentimento que tem Platão da intensa ação que a arte exerce sobre o espírito humano explica sua rigorosíssima atitude para com os artistas . 
 Suas afirmações nos escandalizam e muitas vezes nos revoltam . 
 Mas o problema que Platão nos coloca continua a soar: como pode a arte influenciar o homem a restabelecer o equilíbrio indispensável à existência e, ainda, como formar o gosto do público sem escravizá-lo? 
 A busca de referência de preços em cruzeiros chegou mesmo a cansar os poucos consumidores que foram às compras do mês . 
 O casal Marilda, 44, bióloga, e Sidnei Laurino, 47, engenheiro, desistiu de usar a tabela de conversão de moedas e partiu direto para uma conta mais simples: multiplicar o preço em real por três . 
 No sábado, entre 23h30 e 0h30, há filas de meia hora . 
 No domingo, dia de matinê em que o público é de menores de 16 anos, as filas duram das 20h às 21h . 
 O melhor é antecipar a chegada . 
 Blen Blen Club: rua Cardeal Arcoverde, 2.978 . 
 Balafon: rua Sergipe, 160 . 
 Banana Banana: av. 9 de Julho, 5.872 . 
 Cha Cha Cha: rua Tabapuã, 1.236 . 
 Limelight: rua Franz Schubert, 93 . 
 Columbia: rua Estados Unidos, 1.570 . 
 Reggae Night: av. Robert Kennedy, 3.914 . 
  Beiju  
 Motivada pelo sucesso do show de Caetano Veloso no México, a Televisa se prepara para investir em shows de música brasileira . 
 Comandados pela apresentadora Veronica Castro um tipo de Hebe Camargo cucaracha . 
 O foco é o mesmo: episódios feitos sob a ótica de uma adolescente, no caso de Angela Chase, uma estudante de 15 anos, interpretada por Claire Danes . 
 É através dela que os conflitos, os desencontros e as revelações são mostrados . 
 Angela já foi comparada a Holden Caufield, personagem de Sallinger em «O Apanhador no Campo de Centeio», porque toca de forma profunda no «gap» (distanciamento) de gerações de pais e filhos e também porque mostra, como no livro, uma rebeldia «implícita», quase filosófica, diferente de qualquer expressão punk, metal, club, ou qualquer coisa que o valha . 
  Associação ensina trabalho a meninos  
 A Associação Comercial de São Paulo «formou» 239 meninos e meninas com idades entre 14 e 17 anos em dezembro de 93 durante quatro meses, tiveram aulas de português, matemática, contabilidade e técnicas comerciais . 
 Segundo a Associação, estão aptos a exercer funções como office boy, auxiliar de escritório e arquivista, entre outras . 
 Empresas interessadas em oferecer vagas podem ligar para (011) 915-7527 e 852-4726 . 
  TV mexicana tem «Futebol com Bora»  
 O esforço dos organizadores da Copa chegou à TV . 
 O técnico da seleção dos EUA, Bora Milutinovic, participa de uma série de comerciais de dez segundos tirando dúvidas sobre diversos lances . 
 O comercial se chama «Futebol com Bora» e é veiculado na rede Telemundo, um canal mexicano . 
  Ubiratan Brasil  
  Jornalistas alemães têm centro próprio  
 Os jornalistas alemães não frequentam o mesmo centro de imprensa que o resto do mundo . 
 Baseados em um edifício especial, em Inland, a 40 km de Chicago, os alemães tem instalações próprias . 
  Ubiratan Brasil  
 Restaurante de Michael Jordan é refúgio da Copa; Americanos podem 
  Aumentam as pressões sírias  
  Das agências internacionais  
 O governo sírio aumentou ontem as pressões sobre Israel e Estados Unidos nas negociações de paz . 
 Ao desembarcar em Paris, o chanceler Farouq al Chara disse que não haverá «paz estável sem a Síria» . 
  ERRAMOS  
  Ao pé da letra  
 No PPR, diz-se que Maluf não mentiu ao afirmar que não recebeu dinheiro dos bicheiros . 
 Só omitiu . 
 É que, segundo alguns malufistas, as despesas com o comício de 89 na Baixada Fluminense não passaram pelo caixa da campanha . 
  Ordem unida  
 A resistência de Itamar à concessão de gratificações a setores do serviço público nasceu de um aviso dos ministros militares . 
 Eles se dizem incapazes de segurar a tropa, caso esta seja preterida em qualquer benefício salarial . 
 Além disso, o não-pagamento da mensalidade gera punição aos associados, como, por exemplo, ter que cumprir novos prazos de carência para a utilização dos serviços médicos e hospitalares . 
 De qualquer forma, se você discorda da conversão feita pela administradora de seu plano de saúde, envie uma carta, protocolada, manifestando essa discordância . 
 Assim, você fica mais garantido . 
  Dois senhores  
 Em seu discurso amanhã, no Memorial JK, FHC defenderá um governo menor, mas forte, com atenção especial à área social . 
 É a forma de agradar aos liberais do PFL e aos social-democratas do PSDB unidos na coligação . 
  Prejuízo duplo  
 Não foi apenas FHC que teve de se desfazer do material de campanha por este não contar com a identificação da coligação . 
 Guilherme Palmeira também jogou tudo fora: 4 milhões de cartazes . 
 O coordenador de Fiscalização da Receita, Marcus Vinicius Neder de Lima, diz que se a Fazenda ficar na dependência de autorização judicial para ter acesso à movimentação bancária, todo a investigação ficará emperrada . 
 Hélio Domingues, diretor jurídico da Febraban, diz que a exigência de autorização judicial não impede a Receita de agir . 
 «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington . 
 «FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI» . 
 Consenso de Washington (CW) é uma expressão forjada nos EUA durante um seminário promovido pelo governo americano . 
 É uma estratégia de ajustamento e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo americano, o FMI e o Banco Mundial . 
 O Brasil inteiro, então, vasculhou a tal virilha do Pelé, em todos os ângulos, através das reproduções do músculo fatídico em desenhos pretensamente científicos que os jornais publicavam . 
 É preciso lembrar que naquele tempo a palavra virilha estava muito ligada à idéia antropomórfica de virilidade . 
 Resumindo: era quase um palavrão . 
 Graças a Pelé, deixou de sê-lo, entrou no vocabulário das esquinas e passou a frequentar os jornais e revistas com o maior desembaraço . 
 João Francisco Gaspar Antunes, 43, presidente da Spor, diz que em dois anos 400 bingos nos mesmos moldes vão estar funcionando no país com base na Lei Zico (leia texto abaixo) . 
 A Spor já está montando outra casa na rua Turiassu, em Perdizes (zona oeste), em sociedade com a Federação de Boxe . 
 Enfim, foi uma pessoa que conseguiu romper com o pior empecilho a uma limpeza ética que é a solidariedade social . 
 O procurador não está denunciando garimpeiros anônimos da Amazônia . 
 Está indo ao cerne do poder político brasileiro algo que vai muito além do brizolismo ou do malufismo . 
 Por isso mesmo, não pode esmorecer . 
 Hoje em dia, é pessoa-símbolo na grande luta para implantar novos princípios morais na vida institucional brasileira . 
  Polícia caçou boi em 1986  
  Da Agência Folha  
 Os pecuaristas foram acusados em 1986 de boicotar o congelamento de preços determinado pelo Plano Cruzado . 
 Na época, a carne sumiu dos açougues e supermercados do país . 
 Para o governo, os criadores estavam com os bois nos pastos em condições de abate, mas não concordavam em vendê-los pelo preço congelado da arroba, que era de Cz$ 215,00 (US$ 16,52) . 
 Salvatore Sciascia, diretor fiscal do Fininvest na época dos pagamentos, e Paolo Berlusconi, irmão do premiê e então diretor do grupo, confessaram em junho à Justiça terem feito os pagamentos . 
 Para agravar a crise, o governo enfrenta oposição no Parlamento e nos sindicatos contra sua proposta de Orçamento para 1995 . 
 Os outros dois jacarés estavam na margem oposta do rio, entre as pontes Eusébio Matoso e Cidade Universitária . 
 Logo que o primeiro jacaré foi visto, os bombeiros foram chamados ao local . 
 Operários da empresa CBPO, que trabalham na despoluição do rio, mostraram aos bombeiros os dois outros jacarés, que estavam a cerca de 300 metros . 
 O Mercosul, por exemplo, é dado pelas autoridades brasileiras, incluído o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, como uma experiência concreta . 
 Abandoná-lo a meio caminho, em troca da expectativa da Afta, seria trocar o certo pelo duvidoso . 
 Em reunião na sexta-feira, um pouco dessa cautela foi passada diretamente a uma autoridade norte-americana, o secretário de Comércio, Ron Brown . 
 BLUE JEANS -- De Zeno Wilde e Wanderley Bragança . 
 Direção: Wolf Maya . 
 Com Humberto Martins, Roberto Battaglin e Carlos Loffler, entre outros . 
 O musical, com canções de Eduardo Dusek, Caetano Veloso e Cazuza, mostra as investigações de dois jornalistas sobre o assassinato de um homossexual . 
 Palladium (av . 
 Rebouças, 3.970, tel. 814-9372, Jardim América) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: R$ 14,55 (setor A) e R$ 10,90 (setor B) . 
 Até agosto . 
 «Em qualquer bairro o metrô é desejado, porque oferecemos um transporte de alta qualidade, rápido, seguro e confiável», disse . 
 O metrô paulistano tem a melhor imagem entre os usuários de transportes coletivos da cidade . 
 Na última pesquisa da Associação Nacional dos Transportes Públicos, obteve avaliação de 95 pontos positivos, contra 11 pontos positivos dos ônibus municipais . 
 Para Giosa, outra prova da «qualidade e eficiência» do metrô de São Paulo foi a disposição do Banco Mundial em financiar parte da quarta linha Consolação-Butantã . 
 «Será a primeira vez que o Banco Mundial financiará um metrô no mundo» . 
 e) as parcelas remuneratórias decorrentes de comissão cuja base de cálcula não esteja convertida em URV; 
 Parágrafo 2º -- As parcelas percentuais referidas na alínea «d» do parágrafo anterior serão aplicadas após a conversão do salário em URV . 
 As declarações de Jaguaribe foram muito aplaudidas pelos generais presentes ao seminário «Política Educacional para o Exército: ano 2000», realizado no Quartel General do Exército . 
 O chefe do Estado Maior do Exército, Benedito Onofre Bezerra Leonel, concorda com a tese de Jaguaribe . 
 Assim, em vez de arrecadar dinheiro unicamente para os diretórios e centros acadêmicos e para as cervejadas, os novos estudantes são encorajados a levar alimentos e organizar pedágios para obter recursos para a ação contra a fome do Betinho . 
 Outras iniciativas como doar sangue também são incentivadas . 
 Acredita-se que, como o trote é dirigido, reduz-se o espaço para atos de banditismo e vandalismo . 
 Ainda é cedo para avaliar os resultados concretos da experiência, tanto em termos de diminuição dos episódios de injustificável violência entre os estudantes como também de retorno material para as campanhas de cidadania . 
 Mesmo assim, não se pode deixar de incentivar atitudes que procuram resolver um problema grave de excesso de barbárie em um grupo que, em sua grande maioria, não conhece as agruras da miséria ao mesmo tempo em que tentam minimizar os efeitos da pobreza sobre aqueles que a conhecem bem demais . 
 A guerra civil começou com a morte do presidente Juvenal Habyarimana, da etnia majoritária hutu, num acidente aéreo que teria sido provocado, em 6 de abril . 
 O Exército controlado pelos hutus reagiu massacrando opositores e civis da etnia tutsi . 
 Meio milhão de pessoas já morreram, segundo as agências humanitárias . 
 O governo francês deve retirar seus 2.500 soldados até 22 de agosto, prazo dado pela ONU para a missão humanitária em Ruanda . 
 Calbete afirmou que a situação deve permanecer inalterada por uma semana . 
 Após esse período, os ventos devem mudar de direção e a chegada de uma nova frente fria poderá provocar chuvas . 
 Segundo Hilton Silveira Pinto, 50, diretor do Centro de Pesquisas Agrícolas da Unicamp, é normal que ocorram estiagens nesta época do ano, assim como queda na umidade relativa do ar . 
  Diretor não é encontrado  
  Da Reportagem Local  
 A Folha foi ontem às 18h à Santa Casa de Santo Amaro para investigar as denúncias de morte de crianças . 
 Não havia mais nenhum diretor no local . 
 Os médicos plantonistas e os funcionários entrevistados disseram que não poderiam confirmar nem negar as mortes . 
 A secretária do diretor clínico do hospital, o médico e vereador Mario Dias (PPR), disse que ele «tinha tido um problema de família e saído mais cedo» . 
 Ela não quis fornecer o telefone da casa de nenhum dos diretores . 
 Disse também que não sabia os seus nomes completos . 
 Ele foi informado que não havia mais lugar em nenhum ônibus . 
 Como tinha somente o dinheiro para a viagem (R$ 71), resolveu dormir na rodoviária . 
 José da Silva diz que não sabe o que fará agora, uma vez que veio para São Paulo apenas para trabalhar e a obra em que ele estava empregado, em troca de um salário mínimo, já foi concluída . 
 Na mesma situação estão Antônio Joaquim Franco e sua família . 
 Ele e a mulher vieram da Bahia trazer a filha para fazer um tratamento no Hospital das Clínicas . 
 Devido à falta de passagens, terão de ficar na cidade até janeiro . 
 Para eles, «não se deve empregar um piso escuro, pois a tendência é que o ambiente pareça menor» . 
 Reade e Noronha afirmam que o ideal é tirar proveito da arquitetura, integrando ambientes . 
 Uma das soluções para pequenas cozinhas é transformar o balcão que separa o living em aparador . 
 Outra idéia usada por decoradores é a abertura da parede, unindo cozinha e sala de jantar . 
  Clinton quer tropas alemãs  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, defendeu maior participação da Alemanha nas disputas internacionais . 
 Deve sair hoje sentença da Corte Constitucional sobre a adesão de tropas a missões internacionais, atualmente proibida . 
 Clinton chegou ontem ao país e foi recebido pelo chanceler Helmut Kohl . 
 Em Ramstein, tocou saxofone para 7.000 soldados . 
  Novo programa engraçado ensina ciência  
  Da Redação  
 Um cientista maluco com jeitão de músico de rock vai explicar a você como o mundo funciona, a partir de segunda-feira, dia 31, às 19h30, na TV Cultura . 
 É o Beakman . 
 Ele é o professor engraçado da série norte-americana «O Mundo de Beakman», que vai ser exibida de segunda a sexta . 
 Em «Hamlet» já existiam os três planos: o fantasma do pai e a peça dentro da peça que mostra o passado, ou seja, o crime . 
 Em 1919, o expressionismo alemão produziu «O Gabinete do Dr. Caligari» . 
 Mais explicitamente do que em «Hamlet», há o Caligari-real, o Caligari-memória e o Caligari alucinação . 
 Em cena, lá estão as famosas escadas que levam aos três planos da história . 
 Em 1925, «Variedades», saído diretamente de «Caligari», também usou os três planos e teve jogos de luz que Ziembinski conhecia . 
 Acredito na apoteose de 1943 como acredito na batalha de Salamina e na Retirada da Laguna eventos que também não presenciei . 
 Nelson gostava do sucesso mas, no caso dele, era desnecessário . 
 Ele seria o que é, tivesse ou não feito sucesso em vida . 
 Felizmente fez embora não o bastante . 
 Foi um gênio, mas ele próprio não sabia onde nem quando . 
  Base sólida  
 São francamente favoráveis e otimistas as previsões da Merrill Lynch para a siderurgia e a indústria de cimento no Brasil . 
  Custo competitivo  
 Depois da privatização, as siderúrgicas estão com custos competitivos, dentro dos padrões internacionais, diz a Merrill Lynch . 
 Já o Palmeiras/Parmalat, de Giovane, depois de bater na estréia o Nossa Caixa/Suzano, atual campeão brasileiro, e a Telesp, amargou uma derrota para o Banespa, que garantiu a vaga pelo saldo de sets . 
 «Pelo que vimos até agora no torneio, a Liga Nacional promete ser a mais difícil dos últimos anos», diz o técnico Ricardo Navajas, do Nossa Caixa . 
 As Bolsas refletiram o ambiente econômico de maior otimismo com a divulgação do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso e o aumento no fluxo de dinheiro externo para o mercado acionário . 
 O índice da Bolsa paulista mais do que dobrou, em termos reais, no ano passado . 
 Segundo a Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), estima-se que na Mata Atlântica existam 10 mil espécies de plantas, sendo 76 de palmeiras; 131 espécies de mamíferos; 160 espécies de aves; 23 de marsupiais (parents distantes dos cangurus); 57 de roedores; 183 de anfíbios; 143 de répteis e 21 de primatas . 
 Atualmente, a maioria da área litorânea que era coberta pela Mata Atlântica é ocupada por grandes cidades, pastos e agricultura . 
 Da massa florestal original, não existe quase nenhum remanescente acima da baía de Todos os Santos, na Bahia . 
  Mercado espera inflação maior para janeiro  
  Bolsas de Valores registram a primeira queda neste mês; expectativa de juro mais alto no futuro  
  Da Redação  
 O mercado futuro de IGP-M reavaliou a projeção de inflação para janeiro de 38,63% no dia anterior para 39,23% ontem . 
 A estimativa do custo do dinheiro para este mês no mercado futuro de DI também subiu de 43,04% no dia anterior para 43,18% ontem . 
 Nostradamus passou a viver na casa de Salon-de-Provence em 1547, quando se casou, em segundas núpcias, com Anne Ponsard . 
 Formado em Montpellier, exercia a medicina de dia e dedicava-se aos estudos do oculto à noite, num quarto da casa . 
 Via então, como escreveu, «surgir coisas das quais não se pode duvidar», colocando-as em quadrinhas rimadas e herméticas, abertas a várias leituras . 
 Quem quiser conhecer mais intensamente o mundo de Nostradamus pode, na temporada de julho a setembro, seguir o roteiro que conduz de Saint-Rémy, a cidade natal, a Salon, a final . 
 Nostradamus morreu em seu quarto, na casa que é hoje seu museu . 
 Um museu deste e de outros mundos . 
  (FMe)  
  Sierra e Válber  
 O meia chileno Sierra deve voltar a fazer coletivos no meio da semana que vem . 
 A avaliação é do médico Cláudio Couto . 
 No dia 28 de setembro, contra o Nacional de Medellín, pela Supercopa, Sierra sofreu uma distensão junto à cicatriz de uma contusão da qual acabar de se recuperar . 
  PSDB da Bahia fecha acordo com petista  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT decidiu apoiar o candidato do PSDB ao governo da Bahia, Jutahy Júnior . 
 A decisão foi tomada para atender às pressões da direção nacional do partido . 
 A aliança interessa à direção nacional porque reforça o apoio dos tucanos da Bahia ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A partida só foi ganhar em movimentação aos 31min com a marcação do primeiro gol santista . 
 Paulinho Kobayashi cruzou da direita e Guga, que não tinha uma boa atuação, marcou de cabeça . 
  Pará 2  
 Segundo a Telepará (Empresa de Telecomunicações do Pará), o balneário de Salinópolis (a 300 km de Belém) conta, desde ontem, com o serviço de telefonia celular . 
 Segundo a empresa, no domingo o balneário de Mosqueiro (a 70 km de Belém) também terá o serviço . 
  Pará 3  
 A Polícia Federal pediu à Justiça a prisão provisória dos irmãos paulistas Luiz Ricardo e Paulo Augusto Medeiros, acusados de contrabando de armas norte-americanas usadas em assaltos a carros-fortes no Pará . 
 Eles negam a acusação . 
  Mercado acessório  
 Sérgio Habib e Jorge Toquetti, donos da marca Citroen no Brasil, planejam lançar em 95 a etiqueta Jaguar Collection, logo após a chegada do carro inglês no mercado nacional . 
  No controle  
 A Nestlé domina 58% do mercado de leite em pó no Brasil, segundo estudo da corretora James Capel, de Londres, citado pela revista «Fortune» . 
 A presença da multinacional nesse segmento é maior nas Filipinas (66%) . 
 Em 93, os países árabes importaram US$ 120 bilhões . 
 O Brasil respondeu por 1,2% desse total . 
 Os setores com mais chances de exportação são: madeira (mobiliário), alimentos enlatados, artigos de escritório, têxteis e autopeças . 
 A Câmara tem um banco de dados com 1.500 empresas . 
 Tel. (011) 288-8110 . 
  Palmeiras admite o medo de nova crise  
  Equipe enfrenta esta noite o Bragantino com a obrigação de vencer para não se distanciar do Corinthians  
  O meia Edílson (ao centro), que enfrenta o Bragantino, brinca na sessão de hidroginástica  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras teme enfrentar uma nova crise se não vencer o Bragantino, hoje às 20h30, no Parque Antarctica . 
 O empate sem gols com a Portuguesa, domingo passado, surpreendeu o técnico Wanderley Luxemburgo, que contava com uma série de quatro vitórias até o próximo domingo . 
 A crescente diferença com o Corinthians líder do campeonato, com 31 pontos, um a mais que o Palmeiras, que tem um jogo a mais serviu para aumentar a dimensão da partida de hoje, colocando a tranquilidade do time em jogo . 
 Juízes como Nilson Xavier, da 6ª zona eleitoral (Vila Mariana e Aclimação) dizem que não haveria problema em validar votos atribuídos ao «Filho do Tuma» ou ao «Tuma Jr.» 
 «Nesses casos, há definição da intenção de voto», diz Xavier . 
 Na 6ª zona eleitoral, contudo, não foram encontrados votos nessas formas atribuídos a Robson Tuma até o final da tarde de ontem . 
 Além de «Robson Tuma», o candidato do PL registrou no TSE as variantes «Tuma», «Tuminha» e «R. Tuma» para deputado federal . 
 Até poucos dias atrás, as seguradoras estavam praticamente paradas, porque, graças ao desastre da Useg, corretamente proibida pela Susep, que é o órgão federal controlador da atividade seguradora, não sabiam como emitir as suas apólices, por não saberem operar sem um indexador e por tentarem cobrar juros mais altos que os de mercado . 
 O resultado disto é que uma conversão que deveria ocorrer sem traumas acabou se convertendo num pesadelo, com todo o setor pagando um preço desnecessário, já que as regras para seguros sempre foram claramente definidas pelo governo . 
 Cerca de cem ativistas homossexuais rezavam em hebraico quando os manifestantes passaram a insultá-los e jogá-los ao chão . 
 A controvérsia sobre a cerimônia, preparada pela Sociedade de Proteção aos Direitos da Pessoa, provocou um debate sobre o caráter das homenagens às vítimas do Holocausto . 
 O «WordScan» também trabalha com uma ampla variedade de planilhas eletrônicas . 
 Isto é, depois de fazer a leitura, você pode gravar o arquivo no formato de uma planilha como «MS-Excel» ou «Lotus 1-2-3» . 
 O «WordScan Plus 3.0» é distribuído pela CI-Compucenter e o preço sugerido é R$ 709,00 . 
 Há também a atualização competitiva: na troca por outro soft de OCR, o «WordScan» sai por R$ 210,00 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
 Estou me preparando para o próximo volume, pois suponho que será sobre a minha geração . 
 Cronologicamente, corresponderia a outro livro de «Marx: a Miséria da Filosofia»! 
 Divertido . 
 Folha -- Você voltou à USP depois de quatro anos à frente da Secretaria Municipal de Cultura, na gestão Luiza Erundina . 
 Que mudanças você percebeu na universidade nessa período? 
 Cahen, que já apresentou no Brasil o seu «Hong Kong Song», está representado na mostra com «La Notte delle Bugie» (A Noite das Velas) e alguns de seus «cartões postais», vídeos anedóticos de um minuto, mostrando uma imagem fixa, como uma fotografia turística, que ganha movimento por um instante, com o auxílio de sons, criando o que o videomaker chama de «micro-acontecimento» . 
 «La Notte delle Bugie» é mais representativo do modo como o artista procura uma nova forma de narrativa através das imagens eletrônicas . 
 Gravando uma festa popular em Pisa, com fogos de artifício, velas nas ruas e nas janelas, e as silhuetas dos pedestres caminhando pela cidade, Cahen cria uma clima onírico, uma atmosfera quase infantil, o terreno fértil para uma história ou um mistério . 
 «Nem sei se sou cineasta», duvida ela . 
 De fato, Susana Moraes sempre exerceu atividades paralelas nas artes em geral . 
 Já traduziu alguns textos para cadernos culturais . 
 Diz a crônica que foi a primeira mulher a produzir um espetáculo no Brasil, em 1966 . 
 Tratava-se de «Pois É...», show com os relativamente novatos Gilberto Gil, Maria Bethânia . 
 E Vinicius . 
 Não só . 
 Chegou mesmo a arriscar-se cantando, em festivais . 
 Teve certo brilho como atriz de teatro, nas peças «A Perda Irreparável», dirigida pelo mito Ziembinski, e a legendária «Arena Conta Zumbi», de Augusto Boal . 
 Por essa época, o final dos anos 60, foi convocada a prestar inquérito no então Serviço de Ordem Política e Social (SOPS), no Rio . 
 Edílson continua em seu lugar . 
 «Será um jogo muito importante para o Palmeiras . 
 Precisamos tomar muito cuidado para que eles não tomem conta da partida, com o incentivo da torcida», afirmou o atacante baiano, preocupado com a força das arquibancadas . 
 Outro que dá importância ao fator torcida é Zinho . 
 «É o chamado 12º jogador», disse o meia . 
 Para Rincón, torcida não ganha jogo . 
 Perguntado sobre o que era um clássico entre Palmeiras e Corinthians, o colombiano desdenhou: 
 «Apenas mais um jogo» . 
 Logo depois, Rincón inverteu os papéis e fez a mesma pergunta . 
 «Uma guerra», respondeu o repórter . 
 «Em campo são onze contra onze», retrucou . 
 É seu primeiro Palmeiras x Corinthians . 
 Portugal afirmou que R$ 132 milhões foram repassados no último dia 11 e outros R$ 268 milhões serão repassados segunda-feira . 
 De acordo com o Sindicato dos Hospitais de São Paulo, Portugal, havia prometido liberar no dia 10 de julho R$ 334 milhões e R$ 172 milhões, em 30 de julho . 
 Os hospitais não receberam o pagamento . 
  Iraque mantém movimento de tropa  
 O governo do Iraque afirmou ontem que manterá seu direito a deslocar tropas para o sul do país, apesar das advertências dos EUA pra restringir movimentos do Exército iraquiano . 
  Líder do Hamas propõe cessar-fogo  
 O xeque Jamas Salim, um dos líderes do Movimento de Resistência Islâmica Hamas na Cisjordânia, propôs um acordo de cessar-fogo com Israel.Segundo ele, o acordo teria que ser garantido por uma terceira parte, possivelmente os EUA.O Hamas assumiu o atentado a bomba que matou 22 pessoas quarta-feita em Tel Aviv . 
  SERVIDORES PÚBLICOS  
 Só devem ter reajuste salarial depois de outubro . 
 Governo deve criar comissão para estudar uma nova política salarial . 
  PLANOS DE SAÚDE  
 Atendimento está suspenso em quase todos os hospitais, médicos e laboratórios conveniados . 
 Governo desistiu de editar medida provisória e está negociando acordo . 
  O novo Pelé  
 Sem microfones e repórteres por perto, o deputado Roberto Magalhães liberou sua excitação e, entre o episódio final da CPI e seu embarque para descansar, distribuiu revelações aos íntimos . 
 Seguem-se algumas . 
 A ira de Magalhães concentra-se no senador José Paulo Bisol, embora o tenha elogiado nas entrevistas pós-relatório final . 
 Diz o deputado que as listas de cassações não foram mais numerosas, sujeitando relator e relatório a críticas, por culpa de Bisol, que só na véspera da sessão final lhe entregou o relatório da Subcomissão de Patrimônio . 
 Logo viu que podia manter a posse de bola, já que os alemães não estavam pressionando a saída de jogo . 
 E os bolivianos fizeram isso . 
 No final do primeiro tempo se atreveram até mesmo a tentar lances de ataque . 
 Zico foi expulso depois de cuspir na bola em protesto contra o pênalti . 
 «Cometi um erro, mas a cabeça não aguentou . 
 Foi minha primeira expulsão por reclamação . 
 As outras quatro foram por jogada violenta.» 
 Ele vê paralelo entre as arbitragens no Japão e no Rio, onde há denúncia de «armação» de resultados . 
 Heron do Carmo, assistente de coordenação do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, diz que o único fator novo a pressionar a inflação são os alimentos semi-elaborados, devido à entressafra . 
 O peso destes itens é grande na taxa . 
 A Fipe considera que para cada R$ 100,00 gastos pelo paulistano, R$ 4,50 são com carne bovina . 
 Aluguel (12,23%) e compras de linha telefônica (5,62%) e veículos (6,31%) mantiveram as pressões das semanas anteriores, afirmou . 
 Poderia dizer que Vargas Llosa é mais universal, mas não é isso . 
 Acho que o escritor é tanto mais universal quanto mais for escritor de seu povo e de seu país . 
 Mario não é mais universal que José Lins do Rego, por exemplo, mas tem amplitude maior de temas . 
  «O ARGENTINO»  
 Canudos é uma página de heroísmo de nossa história, mas não deu nenhum grande romance brasileiro . 
 Assim como ninguém fez o romance do café . 
  Para não esquecer  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Neste país de memória nenhuma, é sempre bom relembrar o que importa . 
 E nada mais importante para ser fixado na memória mais importante, creio, que o valor da URV que os vergonhosos números do relatório do IBGE divulgados semana passada para dar início à segunda fase da iluminada campanha do Herbert de Souza, o Betinho . 
 Na soma dos miseráveis, o número emblemático de 20 milhões de subtrabalhadores os que não têm trabalho, os que simplesmente não ganham nada pelo que fazem e os que ganham menos que o irrisório salário mínimo nacional (menos de CR$ 50 mil por mês) . 
 A clínica é uma das mais famosas instituições médicas dos EUA . 
 Tem a reputação de ser o lugar preferido das celebridades o ex-presidente George Bush e o presidente Bill Clinton se tratam lá . 
 Agora, Jacksonville, a mais recente filial da Fundação Mayo, quer atrair o público latino-americano . 
 Já contratou até uma supervisora brasileira para receber os hóspedes do seu «programa internacional» . 
  Folha vai tirar 1,3 milhão neste domingo  
  Capa dura e primeiro fascículo voltam às bancas na próxima sexta-feira com tiragem de 670 mil exemplares  
  Da Reportagem Local  
 A Folha circula com a tiragem recorde de 670 mil exemplares nesta sexta-feira, quando voltam às bancas o primeiro fascículo e a capa dura do atlas Folha/«The New York Times» . 
  No próximo domingo, a Folha bate outro recorde na história de jornais e revistas brasileiros: circula com 1,3 milhão de exemplares, conforme anunciou ontem Luis Frias, 31, presidente da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha  
 A estréia do atlas no último domingo bateu o recorde de vendas da imprensa brasileira: os 1,1 milhão de exemplares da Folha esgotaram-se nas bancas de todo o país logo pela manhã . 
  HBO lança quatro novos canais no Brasil  
  Emissora quer investir US$ 40 milhões nos próximos cinco anos; meta é chegar a 6 milhões de assinantes no país  
  Da Reportagem Local  
 A HBO (Home Box Office), associação no Brasil da Ole Comunications, da TV Abril, da Sony e da Warner, vai lançar quatro novos canais de TV por assinatura no ano que vem . 
 Em março, deve estrear o HBO 2, com a mesma programação que a HBO normal, mas entrando no ar seis horas mais tarde . 
 Em abril, é a vez dos canais da Warner e da Sony . 
  SBT é condenado a pagar R$ 1 mi a família de menina que se matou  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça condenou o SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) a pagar uma indenização de 15 mil salários mínimos (R$ 1,05 milhão) à família de Daniele Alves Lopes . 
 No dia 5 de julho do ano passado, Daniele, 16, morreu ao se jogar do 7º andar de um prédio no centro . 
 O suicídio foi filmado por uma equipe do SBT e exibido à noite no telejornal «Aqui Agora» . 
 Até segunda-feira, empresários e funcionários vão tentar chegar a um acordo . 
 O sindicato dos trabalhadores, porém, diz que não vai ceder nas reivindicações . 
 «Estamos convictos de que não haverá acordo . 
 A greve é inevitável», disse Omar Fraccari, secretário-geral do sindicato . 
 «Esperamos resolver o impasse até segunda-feira», disse Augusto de Carvalho, presidente do Sindicato das Empresas de Limpeza Urbana do Estado . 
 O piso dos coletores de lixo em janeiro (já com reposição de 75,28%) é de CR$ 72 mil, mais 40% de adicional de insalubridade . 
  Aniversário  
 O técnico Penev comemorou rapidamente ontem o seu 49º aniversário com os jogadores da seleção búlgara e concentrou suas energias na preparação do time para o jogo de hoje . 
 Os búlgaros fizeram massagens ontem e treinos leves na Universidade de Princeton, em Nova Jersey, próxima ao hotel onde estão hospedados . 
  Certificado  
 A qualidade do produto, segundo a empresa, é certificada por um laudo técnico da Unicamp . 
 A Rezende Alimentos surgiu do processo de diversificação da granja Rezende, uma das maiores produtoras de matrizes de corte do mundo . 
  Várzea  
 A Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo avisa que os agricultores que cultivam áreas de várzea têm prazo até o final do ano para regularizar sua situação . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista (em bom português): 
 Folha -- Como as crianças e adolescentes do bairro começaram a frequentar sua casa ? 
 Este ano, o grande charme da Bienal foram as instalações . 
 A intenção foi mostrar como ficaram as artes plásticas depois do suposto rompimento do suporte . 
  Terremoto gera pânico  
  Das agências  
 O tremor que se originou na Bolívia foi sentido desde o Canadá até a Argentina . 
 Não houve registro de prejuízos graves . 
 Houve blecautes em várias partes do Chile e da Bolívia . 
 Os moradores saíram às ruas em pânico . 
  Globo quer Sônia na Copa  
 Depois de sondar, sem sucesso, Sônia Braga para participar da próxima novela das 20h30, de Gilberto Braga, a Globo agora namora a atriz para sua cobertura da Copa do Mundo . 
 Se acertar com a emissora, ela pode fazer entrevistas nos EUA, durante e sobre o mundial . 
 Depende da agenda de Sônia em junho e julho e das negociações com a Globo em torno do cachê . 
  João Gilberto fala ao «Vitrine»  
 João Gilberto, que se apresentou em São Paulo no projeto Heineken Concerts, é o entrevistado de Maria Cristina Poli em sua estréia no programa «Vitrine», marcada para o proxima sábado . 
 A conferir se a intrépida repórter da Cultura conseguiu arrancar do músico algo mais do que Amaury Jr., na antológica entrevista exibida pelo «Flash» em 92 . 
 Se João disse duas palavras na ocasião, foi muito . 
  Milicianos matam 20 em ataque na Libéria  
 Um grupo de guerrilheiros liberianos invadiu um subúrbio da capital Monróvia matando pelo menos 20 pessoas . 
 Os atiradores chegaram ao bairro de Paynesville de madrugada, saquearam lojas e atiraram a esmo . 
  Madame Hollywood pede novo julgamento  
 Heidi Fleiss condenada há duas semanas a três anos de prisão por lenocínio pediu a anulação de seu julgamento . 
 Seus advogados dizem que os jurados cometeram irregularidades . 
 «É até bom enfrentarmos o São Paulo agora, porque é um time de chegada . 
 Assim, já vamos nos preparando para o clima de decisão da Libertadores.» 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, os jogadores do Palmeiras têm uma preocupação normal quanto a enfrentar o atual bicampeão mundial de clubes . 
  Minas vai ter 3 ministérios em futuro governo  
  GABRIELA WOLTHERS; EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC decidiu que Minas terá três ministérios em seu futuro governo: Ciência e Tecnologia, Trabalho e Indústria e Comércio . 
 O tucano já definiu que o presidente do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), será seu ministro da Agricultura . 
  ITÁLIA  
 «É a mais temida e respeitada.» 
 Ponto forte: a experiência internacional . 
 O analista Geoffrey Dennis, de uma empresa financeira de Nova York disse que o México não será um lugar muito excitante para se investir nos próximos anos, o que para os investidores norte-americanos é um forte golpe, avaliou . 
 As ações das empresas mexicanas negociadas em Wall Street caíram quase 20% no início do pregão . 
 No decorrer das operações, recuperaram ligeiramente as perdas . 
 «Fico nesta vida até completar o curso de enfermagem», diz Sabrine . 
 "No Rio, a família acabaria descobrindo . 
 Ákila, 21, deixou a família na Bahia com 17 anos . 
 «Me sinto por aqui.» 
 O escocês David Coulthard, que disputou o último GP em Barcelona, é uma esperança, mas Frank Williams não quer se contentar com esta solução . 
 A atual equipe campeã do mundo não abdicou da luta pelo título deste ano, mesmo com a supremacia demonstrada pelo alemão Michael Schumacher, da Benetton . 
 O tema poderá prejudicar a Indonésia . 
 Já em Jacarta para a cúpula, o primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, afirmou que «o Japão vai passar a considerar exportações de armas, direitos humanos, promoção da democracia e proteção ao meio ambiente como condições para a concessão de ajuda econômica» . 
 Entre os líderes esperados para hoje em Jacarta estão os presidentes da China, Jiang Zemin, do México, Carlos Salinas de Gortari, e do Chile, Eduardo Frei . 
 A Apec reúne EUA, Japão, China, Taiwan, Coréia do Sul, Hong Kong, Cingapura, Malásia, Tailândia, Indonésia, Brunei, Filipinas, Austrália, Nova Zelândia, Papua-Nova Guiné, Canadá, México e Chile . 
 «Sou muito mais a favor do Lang . 
 Ele mostrou que a cultura deve ser relacionada a tudo que é desenvolvimento do país exatamente pela globalização da economia», disse o futuro ministro . 
 Weffort afirmou ter certeza de que FHC «está mais para Mitterrand do que para Tatcher» e disse que «até os neoliberais» têm de entender a necessidade de fortalecer a cultura nacional na internacionalização da economia . 
  Fast-food tem 5 tipos de lazanha  
  Da Redação  
 O Butantã inaugurou no último dia 3 uma loja de fast-food especializada em lazanha . 
 A Lazanharia e Cia. fica na praça de alimentação (piso térreo) e tem cinco tipos da massa . 
 Além das lazanhas, há também duas opções de rondele e dois tipos de salada de beringela . 
 Dexter afirma que está sendo afastado do time por causa do técnico Hélio Rubens . 
 «Tenho problemas de relacionamento com ele e por isso estou sendo afastado», disse . 
 O armador diz que quando seu time perdia, Rubens o culpava pela derrota . 
 «Isso não é verdade . 
 Sempre dividimos a responsabilidade . 
 Acontece que o Dexter tentava decidir as partidas em jogadas individuais e estava errando . 
 Nesse caso, ele tinha que ser cobrado», afirmou Rubens . 
 Filha de Dango do Oriente e Cabrocha da Lupa, ela já conquistou o título de campeã potra em Lins e Santa Cruz do Rio Pardo (SP) . 
 Segundo Geraldo Santos Castro Filho, o vendedor de Gamada Deg, a égua tem qualidades genéticas e morfológicas de uma campeã, além de ser ainda muito jovem . 
 O preço do Corsa no mercado paralelo permanece estável . 
 Os «boqueiros» pedem no mínimo R$ 3.000 acima da tabela . 
 Gol 1.000, Mille Electronic e Hobby têm ágio entre 20% e 25% . 
  TV e vídeo  
 Os preços médios de televisores em cores e videocassetes vendidos no comércio em agosto estavam entre 2,49% e 11,49% mais caros do que os de março, quando foi criada a URV . 
 Na carta, o mafioso, apelidado de «O Trator», nomeia seus advogados de defesa no processo em que é acusado de matar outro mafioso, Giovanni Lallicata, em 1979 . 
 Ontem, uma operação antimáfia prendeu mais de cem pessoas em Milão e outras cidades da Lombardia, norte da Itália . 
 A operação «Terra Queimada» pretende desmanchar as conexões mafiosas no tráfico de drogas . 
  «Pulseira funciona»  
 A produtora C.P. submeteu o marido E.C., 38, ao teste da pulseira na noite que se seguiu a sua festa de aniversário, há dez dias . 
 Foi, segundo ela, o momento ideal: 
 «Quando ele bebe, costuma roncar mais», diz . 
 A pulseira passou no teste: segundo C.P., os pequenos choques fizeram o marido mudar de posição várias vezes durante a noite, descontinuando o ronco «pelo menos por algum tempo» . 
 O engenheiro, por sua vez, diz que seu sono foi pouco perturbado pelos choques e mudanças de posição . 
 Também não sentiu desconforto . 
 A Snore Control só decepcionou quando mostrou que não é capaz de captar roncos menos sonoros . 
 «Nesse caso, a tradicional cotovelada ainda funciona melhor», diz C.P. 
  «É mais um embuste»  
 Para a advogada V.N.S., a Snore Control «é um embuste» . 
 Ela testou o produto durante várias noites na pulso do marido M.S., 57 . 
 «Depois de levar o choque, a pessoa recomeça imediatamente a roncar», diz . 
 Segundo ela, o marido se sentiu incomodado pela pulseira e teve sono conturbado nas noites em que a usou . 
 «Para quem usa, a pulseira é incompatível com uma noite de sono tranquilo e reparador . 
 Para quem dorme ao lado, também não ajuda muito.» 
 Expert em técnicas de sobrevivência ao ronco do ser amado, ela diz que só os tampões de ouvido garantem paz a quem convive com o problema de perto . 
 Leia ao lado os dez mandamentos que formulou para os muitos que vivem o mesmo drama . 
 «O Sarney é uma questão de tempo», afirmou anteontem FHC à Folha, durante a inauguração de seu comitê . 
 Ontem, em tom irônico, FHC disse ter ficado «fascinado», principalmente porque o PT foi o que mais criticou a aliança do PSDB com o PFL . 
 «São dois pesos e duas medidas», afirmou . 
 «Quando o PFL se junta ao PSDB, é uma catástrofe, mas quando o Lula procura o Sarney, é bom, dá prestígio», completou FHC, fazendo também críticas à imprensa . 
 "Vivendo e aprendendo . 
 Eu só queria é ter o mesmo tratamento . 
  Novo técnico dirige Vitória hoje contra o Atlético-MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e Salvador  
 Atlético/MG e Vitória fazem hoje no Mineirão, em Belo Horizonte (MG), o jogo dos «lanternas» . 
 Os dois não venceram na competição e estão no último lugar, com um ponto cada . 
 A situação do Atlético é difícil . 
 O clube enfrenta uma crise interna e, segundo o técnico Levir Culpi, as manifestações da torcida e da oposição à diretoria «se refletem» no time . 
  DENVER NUGGETS  
 Chegou aos playoffs pela porta dos fundos . 
 Sai deles pelo mesmo caminho . 
 Este é um bom e jovem time que continua a se desenvolver sob a supervisão do técnico Dan Issel . 
 Além disso, não teve necessidade de se desgastar para atingir o final da temporada regular . 
 Cabo Camata disse que procurou o ministro Torquato Jardim, enviado pelo TSE para observar a eleição no Espírito Santo, para reivindicar uma discussão sobre o exercício da liberdade de imprensa no país . 
 Ex-cabo Polícia Militar, Cabo Camata afirmou que os jornais o transformaram «no maior matador do Espírito Santo» . 
  Capital alemã vive reconstrução frenética  
  Prédios ultramodernos despontam na Friedrichstrasse e competem em grandiosidade com prédios neoclássicos  
  Do «The Idependent On Sunday»  
 Nenhuma outra capital hoje muda tão depressa quanto Berlim . 
 A transformação é veloz a ponto de desatualizar, em uma semana, qualquer lista de novos restaurantes, cafés, clubes e bares . 
 Seu estilo arquitetônico não é menos mutante . 
 Nos anos 40, os bombardeios aéreos destruíram 92% de Berlim; desde então, em ritmo frenético, os arquitetos a reconstroem . 
  BANCO MUNDIAL DÁ US$ 160 MI PARA PROJETO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco encaminhou ontem ao Senado Federal autorização para receber um financiamento de US$ 160 milhões do Banco Mundial . 
 Os recursos serão utilizados em um projeto de controle da Aids . 
 Pelo projeto, será feita uma seleção de Estados e Municípios e ONGs (Organizações Não-Governamentais) para fazer convênio com o Ministério da Saúde . 
 O objetivo é reduzir a incidência e transmissão do HIV . 
 INTERPRETAÇÃO DA LUZ, de João Luiz Musa e Raul Garcez Pereira . 
 Projeto gráfico de Ricardo Tilkian . 
 Editora Olhar Impresso (r . 
 Coriolano, 415, São Paulo, CEP 05047-000) . 
  96 págs. R$ 29,50  
 Apresenta os fundamentos do controle de tons na fotografia preto-e-branco, desde a fotometragem da cena até cópia final . 
 Um exame antidoping positivo depois, já era execrado como Diego «Perro» Maradona . 
 Era parte da torcida argentina chamando o craque de cachorro . 
 O Mundial também foi perverso com jogadores e técnicos com apelidos «zoológicos» . 
 O coreano Kim Joo Sung, o Cavalo Louco, foi domado pelos zagueiros na Copa . 
 Só marcou um gol . 
  Regra favorece o futebol ofensivo  
  MURICY RAMALHO  
  Especial para a Folha  
 Quem chega mais cedo aos estádios, tem visto, nas partidas de aspirantes, um futebol mais ofensivo e menos violento do que o de costume . 
 A causa desse fenômeno é a regra da 11ª falta . 
 Essa regra acaba com as equipes que abusam das faltas e obriga os técnicos e jogadores que agem assim a mudarem sua mentalidade . 
 Todos os técnicos, inclusive eu, têm insistido nas preleções para que os jogadores evitem as faltas . 
 Os de higiene pessoal registraram retração de preços de 1,04%, acumulando queda de 3,60% no mês . 
 Dos produtos pesquisados pelo Procon, 25 baixaram de preço e 18 registraram aumentos . 
 As principais quedas ficaram por conta do óleo de soja (1,18%), ovos brancos extra (1,05%) e carne de segunda sem osso, acém (0,41%) . 
 As maiores altas foram registradas no frango resfriado (3,88%), papel higiênico fino (3,19%) e leite em pó integral (1,99%) . 
 A coleta constatou que em 10% dos 70 supermercados pesquisados havia falta de salsicha avulsa . 
 Todos os habitantes de Gaza sabem onde fica a sede da Segurança Palestina . 
 Ninguém sabe onde fica, nem se existe, qualquer outra sede de departamento . 
 Ver os guardas simplesmente andando pelas ruas ou dirigindo o trânsito foi, por enquanto, suficiente para convencer muitos palestinos de que as mudanças são positivas e irreversívies . 
 O imposto de 0,75% sobre cheques, a vigorar até o final do ano é parte da prometida reforma fiscal com que o governo pretende reduzir o déficit orçamentário de 10% para 2% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Ainda como parte do plano, o ministro da Reforma Econômica, Asdrubal Baptista, anunciou que as estatais PDVSA (Petroleos de Venezuela) e CVG (que controla os setores de alumínio, aço e ferro) seriam abertas «sem limites» ao capital privado nacional e estrangeiro . 
  Serventia questionada  
 José Roberto de Araújo Cunha, do Conselho Regional de Economia, acha que o avanço na dolarização seria medida inócua para aumentar a demanda pela moeda estrangeira . 
 «Só interessa a quem aposta que o plano não dá certo.» 
  Na adversidade  
 A venda de carros nos EUA cresceu 9% em outubro, apesar da falta de modelos importantes devido a problemas de produção . 
 Ortega y Gasset, para explicar a arte moderna, falava de sua independência face a todos os sentimentos humanos . 
 O «específico» da arte, sua referência à linguagem e não às emoções humanas, seu poder de descobrir coisas, contra as expectativas do público, seu caráter, digamos assim, de verdade e de imanência, sua essencialidade, sua pureza, sua intransitividade, afirmaram-se como nunca no modernismo . 
 A esta altura, desconfio um pouco da interpretação de Ortega y Gasset . 
 O modernismo, segundo ele, seria uma exacerbação do princípio da «arte pela arte» . 
 O que significaria, em última análise, que as grandes sinfonias de Beethoven, os concertos de Mozart, os caprichos de Brahms, padecem de certa contaminação emocional, de um excesso de romantismo, de um «quantum satis» de humanidade . 
 De gordura humana . 
 Ontem 700 fiscais da Receita entraram em 300 empresas que comercializam automóveis . 
 Os resultados serão anunciados hoje . 
 A Receita descobriu US$ 11.400 em uma revenda de São Paulo sem comprovação de origem . 
 A revenda será multada em 300% do total . 
 A apuração do ICMS, por exemplo, deveria em tese limitar-se a um confronto entre créditos e débitos . 
 Não é assim, entretanto . 
 A legislação tributária, no caso, criou um arsenal de institutos (redução de base de cálculo, diferimento, isenções, crédito presumido etc.), que converte essa operação em um verdadeiro labirinto contábil . 
 Já a injustiça se constata no desproporcional peso da tributação incidente sobre os assalariados, nas limitadas alternativas de uso da progressividade nos tributos imobiliários ou, ainda, na tímida seletividade de alíquotas do ICMS . 
 No domingo, a prova teve 70 testes de conhecimentos gerais . 
 «Estou na boa . 
 Não vou passar mesmo . 
 Tenho esperança, mas penso assim . 
 Se passar, a surpresa é melhor», brinca Rogério Alexandre Martin, 17, candidato a uma vaga no curso de jornalismo . 
 Valentim Sola, dono da Publitas, avalia que os pontos mais valorizados de São Paulo estão hoje nas Marginais Tietê e Pinheiros, vale do Anhangabaú, avenidas Faria Lima, Rubem Berta, 23 de Maio, extremidades da Paulista, Brigadeiro Luiz Antônio (entre Brasil e Paulista), além das ruas da Consolação e Augusta . 
 As marginais Tietê, com 400 mil veículos/dia, e Pinheiros, com 300 mil, são as campeãs de tráfego . 
 Na Consolação, esse número é de 126 mil e na Paulista, próximo à praça Oswaldo Cruz, de 107 mil . 
 Mesmo assim, o recurso é interessante porque já vem com duas ou três regras predefinidas, como impedir que você escreva as duas primeiras letras de uma frase com letra maiúscula . 
 O sistema de autocorreção não tem uma lista de palavras . 
 É necessário «alimentar» o programa com os erros cometidos para que a correção seja automática . 
 Esse recurso pode ser vantajoso se usado em rede e alguém fizer a «alimentação» dos erros . 
 Vígio liberou ontem Luís Carlos dos Santos, 21, e Nilton Euclides dos Santos, 40, presos por PMs perto do local do cativeiro . 
 O delegado classificou a prisão dos dois de «arbitrária» . 
 Foi sua primeira crítica ao trabalho da PM . 
 Cacilda queixou-se também no Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro), onde foi aberto um processo para apurar as responsabilidades da ginecologista . 
 Na Justiça, além da indenização por danos morais, Cacilda pede juros retroativos à data da segunda consulta e ressarcimento por danos materiais . 
 Em nota à imprensa, o banco informou que o Crédit Lyonnais, seu acionista controlador, vai outorgar um mandato ao Morgan-Stanley, banco de investimento dos EUA, para que sejam iniciados «estudos de viabilidade para a eventual alienação, total ou parcial, de sua participação acionária no BFB» . 
 Para o Banco Nacional de Paris, a compra do BFB seria uma forma de ampliar operações no Brasil . 
 Marie Joubert, representante do BNP no Brasil, disse não estar autorizada a dar posição oficial do BNP sobre o caso . 
 Por parte dos bancos brasileiros, seria uma forma de firmar posição no exterior . 
 O Crédit Lyonnais é um dos maiores bancos estatais da Europa, sediado na França . 
 O técnico Bernardinho fez um balanço positivo da atuação da seleção . 
 Para ele, vencer com um campanha invicta equipes fortes como Cuba e Rússia mostra o potencial do time . 
 «A meta agora é a preparação para o Mundial em outubro», diz Bernardinho . 
 «Vamos precisar trabalhar muito para aprimorar nosso bloqueio», afirma o treinador . 
 O técnico Bernardinho convoca a seleção feminina só em março . 
 Em abril, o time disputa a BVC Cup em Montreaux, Suíça . 
 Tal como aconteceu em julho, é mais provável que se contente com o pagamento de juros levemente acima da inflação . 
 Isso porque estão se confirmando as previsões de um IPC-r salgado em agosto . 
 Nesta semana, as instituições deslocaram a expectativa máxima de IPC-r de 3,5% para 4%, sob impacto do IPC-Fipe da primeira quadrissemana de agosto, de 5,68% . 
 Na última quarta-feira, o STF suspendeu a eficácia desse dispositivo . 
 Por nove votos a dois, os ministros do Supremo concederam liminar em ação direta de inconstitucionalidade proposta no início deste mês pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 O STF entendeu que o dispositivo coloca defesa e acusação em situação desigual, já que os representantes do Ministério Público só poderiam falar antes dos juízes . 
  José Carlos passa agora para a custódia da Polícia Militar do DF  
  IBSEN PODE PERDER CARGO NO RS (Da Agência Folha, em Porto Alegre, e da Sucursal de Brasília)  
 A Procuradoria Geral de Justiça do Rio Grande do Sul solicitou ontem à CPI do Orçamento todos os documentos relacionados com o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), cuja cassação foi pedida pelo relatório final da CPI do Orçamento . 
 Se ficar comprovado o envolvimento de Ibsen em irregularidades, ele deverá ser destituído do cargo de promotor . 
 O ex-presidente da Câmara nunca exerceu o cargo de promotor, pois optou pela carreira política na mesma época em que fez concurso para ingressar no Ministério Público . 
 Dois promotores da Fazenda Pública gaúcha solicitaram que a procuradoria apurasse o envolvimento do deputado, que não está dando entrevistas, segundo assessoria . 
 Ele será o décimo deputado a ser julgado pela CCJ . 
 O deputado foi integrante da Comissão de Orçamento de 1990 a 1992 . 
 José Geraldo possui três entidades assistenciais, dirigidas por funcionários de suas empresas . 
 As entidades receberam US$ 265 mil em subvenções sociais . 
  Pane em computador interrompe ligações interurbanas para SP  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor de operações da Embratel, Francisco Carlos, disse que as ligações interurbanas para São Paulo estiveram em pane ontem por problemas no software (programa de computador) da central de processamento armazenado, instalada há cerca de seis meses . 
 Segundo Carlos, São Paulo é o primeiro Estado do país a ter uma central digital (por computador) enquanto as outras são analógicas . 
 Ele disse que houve um problema menor há cerca de 30 dias . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Será realizado de amanhã ao dia 17, no Fórum de Campo Grande, o 1º Ciclo de Palestras sobre Patrimônio Público e Social . 
 O objetivo é despertar o interesse pela defesa do patrimônio público e social . 
 O procurador da República André Fontes foi convidado a palestrar . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O advogado Antonio Pionti ganhou o maior prêmio oferecido pelo concurso «Pegue a Nota» . 
 Ele participou com mais de cem cupons e ganhou um Ômega GLS . 
 A Lotesul (Loteria Estadual de Mato Grosso do Sul) lança nova série do concurso em maio . 
 Às 22h40, FHC foi recebido com aplausos pelos frequentadores do local . 
 Dirigiu-se, sorridente e distribuindo cumprimentos, até a mesa que tinha reservado na ala de não-fumantes . 
 Cumprimentou os funcionários da casa . 
 Vestindo paletó preto, camisa azul, calça cinza e cinto e sapatos marrons, o virtual presidente eleito passou os cerca de 95 minutos que esteve na Castelões dando autógrafos (mais de 80) em guardanapos, apertando mãos e posando para fotos com admiradores . 
 Em nenhum momento demonstrou incômodo . 
  Visitas à Folha  
 O embaixador dos Estados Unidos no Brasil, Melvyn Levitsky, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do cônsul-geral dos EUA em São Paulo, Philip B. Taylor, e da cônsul e diretora do Serviço de Divulgação e Relações Culturais (Usis) em São Paulo, Susan Ann Clyde . 
 O presidente da Iochpe-Maxion S.A., Ivoncy Ioschpe, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Em Santa Cruz, vale conhecer o Roaring Camp, um parque de sequóias . 
 É propriedade particular, mas está aberto ao público entre os meses de maio e outubro . 
 As sequóias são árvores gigantes . 
 Algumas têm mais de 70 metros de altura e vivem por muitos anos, podendo superar um século . 
  Apesar de tudo  
 Ainda assim, a venda de CD-ROM nos EUA deve dobrar este ano para 12 milhões, segundo previsão da Multimedia PC Marketing Council . 
 A comercialização de títulos deve mais do que dobrar, para US$ 3,7 bilhões . 
  Outra cópia  
 Será inaugurada na próxima semana a quinta franquia da AlphaGraphics em São Paulo . 
 A marca tem planos de expansão, principalmente no sul do país . 
 A meta é chegar a 50 franquias até o ano 2000 . 
 O assessor disse que não conversara com a mãe de Senna pela manhã . 
 «Preferi deixá-la sossegada», afirmou . 
 A irmã de Senna, Viviane, passou o dia em casa no 17º andar do mesmo prédio onde moram seus pais, cujo apartamento fica no 20º andar com o marido, Flávio . 
 Em mais de uma década, entre 1977 e 1990, o departamento recebeu 77.221 reclamações e 664.485 consultas . 
 Em apenas três anos, desde a criação do Código de Defesa do Consumidor, em 1991, até recentemente, o departamento computou um total de 30.481 reclamações e 451.235 consultas . 
 Comparando-se os dois períodos, constata-se um vertiginoso crescimento na procura de informações e reclamações do cidadão pelos seus direitos nos últimos três anos . 
 Embora o número de consultas tenha de fato aumentado, em geral as questões são resolvidas mais rapidamente em função de código, antes mesmo de se transformarem em reclamações . 
 Com a regulamentação da lei pelo decreto 861 de julho de 1993, o governo passou a dispor de instrumentos legais para processar e multar empresas que desrespeitem os direitos do consumidor . 
  Qualidade das praias está boa  
  Da Folha Vale  
 As praias do litoral norte estão em ótimas condições para banho . 
 Segundo o boletim de balneabilidade da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) apenas duas praias estão impróprias . 
 As impróprias são a das Toninhas, em Ubatuba, e a Pan-Brasil, em Caraguatatuba . 
 A Cetesb analisa semanalmente 51 das cerca de 200 praias da região . 
 Na Secretaria da Habitação, a informação era de que, pelo fato do terreno ser particular, a prefeitura não poderia agir . 
 Segundo a secretaria, não há, no município, abrigo ou alojamento provisório para os moradores despejados do terreno . 
 Spielberg se limitou a escolher o ator John Goodman para o papel de Fred Flintstone . 
 Quando o dirigiu em «Always» (1989), Spielberg disse ao excelente Goodman: 
 «Você ainda vai fazer Fred Flintstone para mim» . 
 Wilma Flintstone será Elizabeth Perkins («Avalon», «Sobre Ontem à Noite») . 
 O papel de Barney Rubble ficou para Rick Moranis («Os Caça-Fantasmas») e o de Betty para Rosie O'Donnel («Uma Equipe Muito Especial») . 
  O Primo Preto do irmão Branco  
 O cara tem nome de pagodeiro, mas o negócio do Primo Preto é mesmo o rap . 
 Apresentador da nova versão brasileira do «Yo! 
 MTV Raps», o paulistano de 19 anos se chama na verdade Paulo Brandão . 
 «Cada um me tratava por um apelido diferente», explica . 
 «Uma hora, pensei: isto não está certo.» 
 Entre as várias alcunhas, acabou optando por «Primo Preto», o mais recorrente, e espalhou a decisão . 
 Pegou . 
 Quando menos porque ele é meio-irmão do vocalista Branco Mello, dos Titãs . 
 Virou o Primo Preto do irmão Branco . 
 Além de estar à frente da bem-vinda versão do programa americano da MTV, Primo Preto é vocalista da banda SP Funk ao contrário do nome, de rap . 
 Começou na emissora como estagiário, em novembro de 1993 . 
 Desde então, já foi assistente de estúdio, fez decupagem (descrição cena por cena de fitas), tudo . 
 Até que encarou o teste para o «Yo!» e passou . 
 O STF decidiu manter o prazo de filiação partidária, que venceu no dia 9 de janeiro . 
 Com isso, ninguém mais pode trocar de partido para se candidatar, como Sarney pretendia . 
 Segundo Mesquita, o ex-presidente deve definir em duas semanas de que forma vai tentar interferir no processo eleitoral . 
 Ele estuda várias possibilidades, entre elas a de apoiar a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 «O Fluminense vai querer partir para cima . 
 Se segurarmos o jogo no início, eles podem se descontrolar», disse Luizão . 
 Sem chance de conquistar o primeiro turno da segunda fase, o técnico Pinheiro, do Fluminense, afirmou ontem que «este é o momento da virada» . 
 O vendaval durou cerca de 40 minutos e chegou a atingir até 92,5 km/h . 
 Um vento fraco atinge, em média, 20 km/h . 
 Além do estacionamento, pelo menos 10 casas foram destelhadas e 18 bairros ficaram sem energia depois da queda de um galho de árvore em cima de um gerador de energia . 
  A política monetária para controlar essa dívida privilegia ganhos  
 *financeiros extraordinários . 
  Um novo conselho monetário nacional, que represente os interesses nacionais, deve supervisionar o  
 *câmbio e a moeda . 
 (+) . 
 De local de nascimento e situação de vida, sou uma européia típica, completamente ariana, nunca ouvi ou li em documentos da minha família sobre a existência de antepassado ou parente não-ariano . 
  (...) Sou de estatura média, «tipo não-românico», loira escura, olhos acinzentados (...)  
  Dortmund, 29.3.39  
  Querido «Fuehrer»,  
 (...) Uma pergunta não me sai da cabeça . 
 O «Fuehrer» não precisa de uma mulher? 
 (...) «Você precisa ser a mulher do Fuehrer» . 
 Este pensamento ficou semanas na minha cabeça . 
 Foi de enlouquecer . 
 (...) Agora este pensamento é permanente . 
 Você, moça pequena e insignificante, mulher deste Fuehrer amado pelo magnífico povo alemão, do mais genial estadista, do mais considerado estadista no exterior, do homem que fez do povo alemão um povo forte, orgulhoso e alegre . 
 (...) Perdão, querido «Fuehrer»! 
 Se eu o ofendi, por favor não me mande para o campo de concentração . 
 (...) Salve, meu «Fuehrer», Sua A.S. 
 Saramago escreveu ainda textos para teatro: 
 «A Noite» e «A Segunda Vida de Francisco de Assis» são os exemplos deles . 
 Antes de se tornar escritor, Saramago trabalhou como serralheiro, mecânico, funcionário público, jornalista e editor de livros . 
 Os integrantes dessa comissão de frente, os auto-intitulados «golden boys», vestiam apenas uma sunguinha com as cores do arco-íris e um colar de plumas . 
 Do carro alegórico brasileiro saía música de Carnaval e uma timbalada de Carlinhos Brown que diz: 
 «Lá vem o mulatão do bundê, todo mundo quer ver, todo mundo quer mexer» . 
  Cruzeiro tem que vencer para ter vaga  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro decide hoje contra o Union Espa€ola uma vaga para as quartas-de-final da Taça Libertadores da América . 
 É a segunda partida entre os dois times e será disputada no Mineirão . 
 Na semana passada, em Santiado, no Chile, o time mineiro jogou mal e perdeu por 1 a 0 . 
 O dinheiro do fundo viria basicamente de uma reforma fiscal, cuja principal medida é a redução de 4% a 5% da alíquota do ICMS hoje 18% Outros requisitos para receber o benefício: os desempregados dessas famílias devem participar de um programa de treinamento de mão-de-obra e os filhos devem estar estudando numa escola pública . 
 O economista Antônio Dória, coordenador da equipe que elabora o programa de governo, acredita que o cadastro dos beneficiários pode ser feito no prazo de três meses e o pagamento em seis . 
 O PT paulista promove amanhã encontros em todos os diretórios do partido no Estado para a discussão do programa de Dirceu, que pode sofrer alterações . 
 A declaração foi uma espécie de «contra-ataque» à afirmação feita minutos antes pela promotora Luiza Nagib Eluf, de que a Constituição de 88 não proíbe o aborto (leia texto nesta página) . 
 Segundo o Código Penal brasileiro, o aborto só é permitido em caso de estupro ou quando a gravidez coloca em risco a vida da mãe . 
 Os partidos que recebem pelo menos 5% dos votos podem ganhar cadeiras das listas de partidos . 
 De acordo com as pesquisas de opinião, só os seis principais partidos conseguiram mais de 5% . 
 Os temas dos próximos anos serão pobreza, meio ambiente e relações políticas da região com os Estados Unidos . 
  (DC)  
 O ministro ameaçou as montadoras também com o aumento da fiscalização sobre os lucros do setor e com a abertura das importações . 
 «Não vamos permitir nenhuma negociação de caráter econômico», determinou Pimentel . 
 «Não podemos ceder aos interesses de uma corporação, por mais justa que seja a reivindicação», disse . 
 Segundo ele, o abono é uma antecipação disfarçada . 
 Branco afirmou que recebeu propostas de outros clubes brasileiros, além do Corinthians . 
 Times da Alemanha, Itália, Japão e dos EUA o procuraram também, segundo afirmou . 
 O jogador disse que pretende retornar à Europa no ano que vem . 
 «Por enquanto, quero ficar no Brasil.» 
 O piloto também tem outros investimentos fora da pista . 
 A Ayrton Senna Licensing cuida da utilização da marca «Senna» em produtos selecionados pela empresa . 
 Ele também é proprietário de revendas de carros nacionais e importados . 
  (ME)  
 Confuso, mas encantado, ele perguntou se podia sentar: estava muito cansado . 
 Pode sim, respondeu a moça . 
  México planeja sediar o Mundial de 2002  
 A Fifa anunciou ontem que a Federação Mexicana de Futebol «manifestou interesse em organizar a Copa de 2002» . 
 Japão e Coréia do Sul já haviam anunciado que são candidatos . 
  Garoto mata amigo para pegar droga  
 Um jogador de futebol de uma escola secundária de Miami matou e queimou o corpo de um amigo para roubar cinco doses de esteróide líquido, anunciou ontem a polícia da Flórida . 
  Time de Passarella derrota a Iugoslávia  
 A seleção argentina venceu o amistoso contra a equipe iugoslava por 1 a 0, gol de Ortega, aos 21min do primeiro tempo, anteontem, em Buenos Aires . 
 Apesar disso, os colaboradores mais próximos ao ministro irritam-se com os palpites de FHC sobre o programa econômico . 
 O chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, tornou-se um dos principais aliados do ministro da Fazenda no Planalto . 
 O próximo torneio internacional da seleção feminina será realizado de 12 a 20 de junho, na República Tcheca . 
  (SK)  
 * . 
 Aliás, o leitor Márcio Gomes sugere que Parreira leve seis atacantes entre os 22 escolhidos . 
 O deputado afirmou que «aqueles que usavam o jogo do bicho para suas campanhas eleitorais, dele se beneficiando, são os que hoje dizem que a atividade é nociva à sociedade» . 
 Festugatto declarou que aconselhou os banqueiros do jogo do bicho a pressionarem a Assembléia Legislativa, mostrando o número de pessoas que depende da atividade para sobreviver . 
 No caso de Zinho, seria um tricampeonato, pois ele ganhou o título em 92, pelo Flamengo, e 93, pelo próprio Palmeiras . 
 Conquistou ainda a Copa União de 87 com o Flamengo . 
 Apesar desse currículo, o meia palmeirense suscitou muitas discussões durante a Copa do Mundo deste ano . 
 Grande parte da imprensa e da torcida queria sua saída do time de Carlos Alberto Parreira . 
 Mas o técnico o manteve e ele acabou campeão . 
 Contratos que têm reajuste num prazo maior que o dos pagamentos terão de se submeter ao critério da média, com a utilização, para isso, da URV do dia do vencimento . 
 A idéia que norteia todo o plano é impedir que o credor de um contrato receba, depois de introduzida a nova moeda, toda a inflação passada pelo índice de preços pactuado . 
 Na esfera política, os manda-chuvas aprenderam a tratar os conflitos intestinos com maior flexibilidade e eficácia . 
 A ditadura de classe dissimulada cedeu à hipocrisia destinada ao exterior e soltou os ferrolhos que cerrassem as portas à ditadura de classe escancarada . 
 Getúlio Vargas e o Estado Novo são os marcos de referência dessa alteração . 
 A oligarquia tradicional compôs-se com a oligarquia em ascensão . 
 Ambas aprenderam que seria melhor resguardar o poder que atiçar forças sociais novas, ansiosas por implantar suas concepções de ordem e progresso . 
 A ditadura militar conduziu o processo de acomodação por métodos coercitivos modernos . 
 Deixou que as tensões se acumulassem e acreditou na perenidade do seu dogma geopolítico: 
 «Transição lenta, gradual e segura»! 
 Uma tolice . 
 Embora os governos que a sucederam consentissem em adaptar-se ao controle militar latente, a sociedade como um todo desatou as contradições, naturalmente agravadas . 
 Por isso, teremos um divisor de águas pacífico, por via eleitoral? 
 Ou a rebelião crescente acabará reduzindo a entulho um passado infligido como eterno? 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Com a morte de Nobunaga e Hideyoshi, Tokugawa foi quem colheu os frutos do ideal de unificação, recebendo o título de «shogun», ou o «generalíssimo» . 
 Por 260 anos, a família Tokugawa dominou o país, até 1867, quando o Japão entrou na Restauração Meiji . 
  (Osny Arashiro)  
 Ele disse que o time irá explorar os contra-ataques . 
 Para o meia Neto, a defesa adversária é lenta . 
 «Com lançamentos longos para o Macedo e o Kobayashi podemos surpreender os argentinos», disse . 
 Serginho concorda . 
 «O caminho é esse . 
 De resto, estou insistindo para que todos tenham calma dentro de campo» . 
 Pouquíssimos, porém, conseguem ter segurança particular mesmo os que têm são obrigados a conviver com o fato de que seus protetores moram em lugares próximos aos dos sequestradores . 
 Claro que a impunidade é uma das forças geradoras do crime; claríssimo que a força policial deve ser revigorada . 
 Mas é preciso ser tapado para não ver que a melhor segurança é evitar que o cidadão se torne um bandido e, aí, o primeiro passo é investir em educação e saúde . 
 O dólar no paralelo registra poucos negócios e o deságio (diferença do comercial com o paralelo) estava em 3,82% ontem, contra 3,89% no dia anterior . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,808% no dia 16, projetando rendimento para o mês de 40,81% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,83% e 61,96% ao mês por um dia . 
  OS AUSENTES  
  1 -- Não votaram, mas registraram presença na sessão  
  Carlos Camurça (PP-RO)  
  Edison Fidelis (PP-RO)  
  Ricardo Fiuza (PFL-PE)  
  Roberto Magalhães (PFL-PE)  
  Felix Mendonça (PTB-BA)  
  Mario de Oliveira (PP-MG)  
  Neif Jabur (PMDB-MG)  
  Saulo Coelho (PSDB-MG)  
  Sérgio Naya (PP-MG)  
  Nelson Bornier (PL-RJ)  
  Paulo de Almeida (PSD-RJ)  
  Maria Valadão (PPR-GO)  
  Edi Siliprandi (PSD-PR)  
  José Filinto (PP-PR)  
 2 -- Faltaram à sessão: 
  Gilvan Borges (PMDB-AP)  
  Francisco Diógenes (PMDB-AC)  
  Mauri Sérgio (PMDB-AC)  
  Ronivon Santiago (PPR-AC)  
  Osvaldo Reis (PP-TO)  
  Eduardo Matias (PP-MA)  
  Sarney Filho (PFL-MA)  
  José Linhares (PP-CE)  
  Orlando Bezerra (PFL-CE)  
  Murilo Rezende (PMDB-PI)  
  Fernando Freire (PPR-RN)  
  Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN)  
  Zuca Moreira (PMDB-PB)  
  Gilson Machado (PFL-PE)  
  José Carlos Vasconcellos (PRN-PE)  
  Antônio Holanda (PSC-AL)  
  Cleto Falcão (PSD-AL)  
  Luiz Dantas (PSD-AL)  
  Sérgio Brito (PSD-BA)  
  Uldorico Pinto (PSB-BA)  
  Zé Gomes da Rocha (PRN-GO)  
  Pedro Tassis (PMDB-MG)  
  Roberto Jefferson (PTB-RJ)  
  Cunha Bueno (PPR-SP)  
  Vadão Gomes (PP-SP)  
  Wagner Rossi (PMDB-SP)  
  Antônio Barbara (PMDB-PR)  
  Matheus Iensen (PSD-PR)  
  Fernando Carrion (PPR-RS)  
  Ibsen Pinheiro (PMDB-RS)  
  Fonte: Listas de votação e presença da Secretaria Geral da Mesa da Câmara  
 Mário informa ainda, na mesma carta, que Manuel Bandeira lhe dizia: 
 «Você tem o amor do todo!» 
 Agora, deixem-me registrar aqui a comparação que me ocorreu entre uma certa árvore na vida sexual do Mário panteísta e outra árvore, na vida fenomenológica de Sartre . 
 O TSE determinara que as tropas do Exército e da Marinha ficassem de prontidão e enviou ao Estado um observador, ministro Torquato Jardim . 
 A decisão foi motivada por um pedido do PT . 
 O partido pediu a presença de tropas federais para garantir a eleição policiais militares haviam sido flagrados fazendo campanha para o adversário de Buaiz, Dejair Camata, ex-cabo da corporação . 
 Gabbana -- É muito romântica, acima de tudo . 
 Mas também muito moderna . 
 É um pouco espelho do mundo de hoje . 
 Se está procurando construir coisas novas para seguir avante, mas se recupera simultaneamente valores e sentimentos do passado . 
 Tudo isso misturado forma algo novo, uma vontade de seguir em frente . 
 Procuramos exprimir estes conceitos tanto na campanha quanto na coleção . 
 É de qualquer forma um desejo de romantismo . 
 Folha -- Além de apresentar a coleção prét-à-porter outono-inverno da grife Dolce & Gabbana, vocês criaram uma coleção étnica para a marca Complice... 
 Os integrantes mais jovens da Independente, entre 10 e 15 anos, cantam «louco, louco, louco, Independente!» e abre-se um clarão na arquibancada . 
 A troca de murros, chutes e empurrões é a comemoração dos membros mais valentes, que não vêem perspectiva de briga com a torcida adversária ausente . 
 Neste mês, lojas especializadas devem faturar US$ 1,6 bilhão 14% mais que em julho (US$ 1,4 bilhão) . 
 Em setembro, US$ 2 bilhões . 
 Os números são da Anamaco (Associação Nacional dos Comerciantes de Materiais de Construção), que reúne 100 mil lojas no país . 
 «Sentimos que a cada semana as vendas aumentam um pouco», afirma Cláudio Elias Conz, presidente da Anamaco . 
  Bandeirantes põe elenco de pornochanchada no Carnaval!  
  Minha pele não serve pra tamborim!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Sê bela! 
 Sê piranha! 
 Sê lulite! 
 Os bailes de Carnaval tão chegando! 
 O Piranhódromo tá no ar! 
 Olha os comentaristas da Bandeirantes: Marinara Costa, Léo Jaime, Renato Corte Real e Nicole Puzzi . 
 Isso é elenco de pornochanchada! 
 A Marinara é a melhor . 
 Além de lôraburra do Fausto Fawcett ela também é delegada . 
 Delegada animando baile de piranha?! 
 Ela prende . 
 Qualquer atentado ao pudor (que não seja ela que esteja cometendo) ela prende! 
 E já imaginou o que vai ter de mecânico alemão fazendo trenzinho de piranha? 
 E as câmeras ginecológicas? 
 Aquelas que vêm de baixo e pegam até a obturação da piranha? 
 E o festival de celulite? 
 Quem abrir uma banquinha de lipo na porta do Monte Líbano fica milionário! 
 Baile de Carnaval é o recenseamento do travesti brasileiro! 
 Já sei como vai ser o Canaval pela TV: Bundas e Paetês . 
 Otimo título pra novela das sete! 
 Kitsch Imperial pede passagem! 
 Só quem nunca atendeu uma vítima de estupro pode ter a leviandade de afirmar que o problema é como qualquer outro de agressão . 
 Frequentemente a vida sexual desta mulher é comprometida por anos . 
 O estupro masculino tem a mesma seriedade psíquica, apesar de no código penal atual somente o estupro vaginal ser considerado . 
  Negros  
 Quanto aos negros, me parece justíssima esta reivindicação de quotas mínimas obrigatórias de negros em universidades e firmas . 
 Nas universidades americanas, na década de 60, quando começou a funcionar a «quota universitária» para negros, os que não tinham notas suficientes para frequentar a universidade, em vez de serem excluídos como até então, eram matriculados, tendo que fazer cursos preparatórios para atender as exigências acadêmicas da universidade . 
 Frequentei alguns desses cursos de literatura e língua inglesa, eu como sul-americana aprendendo inglês, eles como americanos que não falavam inglês acadêmico . 
 Na carta também pode ser incluída sua pretensão salarial, se o anúncio exigir essa informação . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para o Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 A PF (Polícia Federal) também continua trabalhando nas denúncias de irregularidades que teriam sido cometidas pelo empresário . 
 Alguns inquéritos ainda não foram concluídos . 
 Depois de prontos, devem ser mandados para a 10.ª Vara automaticamente . 
  OS OUTROS PROCESSOS  
  Processo principal  
 Tramita no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Investiga a atuação de PC no governo federal . 
 O empresário é acusado de vários crimes, entre eles corrupção passiva e falsidade ideológica . 
 Se subdivide em dois processos: um que apura a participação do ex-presidente Fernando Collor no esquema e outro que investiga o envolvimento da ex-ministra Zélia Cardoso de Mello . 
 Heiguiberto demorou mais de uma hora para chegar hotel, irritando os representantes das montadoras . 
 Ele chegou ao hotel às 15h45 e, às 16h, Luiz Adelar Scheuer, abandonou o encontro . 
 Nervoso, Scheuer disse que seguia para uma audiência na Justiça do Trabalho porque o impasse era total e não se havia chegado a acordo sobre nenhum ponto . 
 O tenente-coronel Antonio Carlos Rufino Freire, subdiretor de Comunicação Social da Polícia Militar, considerou a prisão «correta» (leia texto ao lado) . 
 Segundo Freire, durante a apresentação da música, o rapper e outros grupos teriam incitado a violência do público contra policiais . 
 «O objetivo é saber o nome da empresa a que pertence o Césio e entrar em contato com eles para descobrir como o material foi parar no meio da rua», disse Ruga . 
 Ele também afirmou que a CNEN vai aproveitar para fazer mais vistorias na cápsula que foi apreendida, cujo lacre não foi violado . 
  Projeto tenta regularizar loteamentos clandestinos  
  Invasores de área na zona leste  
  Da FT  
 O prefeito Paulo Maluf deve encaminhar hoje à Câmara Municipal projeto de lei que regulariza a situação dos loteamentos clandestinos feitos em São Paulo desde 1972 . 
 Cerca de 2 mil pessoas invadiram no último sábado uma área no Jardim São Francisco (zona leste) e permaneciam acampadas ontem no local . 
 O folclore do boi-bumbá amazonense teve forte influência do bumba-meu-boi do Maranhão . 
 Mas há 80 anos o boi-bumbá tomou características típicas amazonenses, pricipalmente pela introdução das lendas indígenas . 
 O canto do boi-bumbá segue um ritmo afro-brasileiro e mistura vários estilos: samba, carimbó, marcha e cateretê . 
 A história do boi-bumbá é contada em versos . 
  set -- Falando à Assembléia Geral da ONU, Mandela pede fim das sanções contra a África do Sul  
 17 . 
  nov -- De Klerk, Mandela e os líderes de 21 grupos aprovam uma Constituição provisória, após três anos de negociações  
 8 . 
  «Ela é linda, mas está com 95 cm de quadril»  
 «Vamos botar na final com 95 de quadril . 
  Tem que perder até a final»  
 «Esta menina tem um nariz complicado.» 
  SOL CAUSA DANO À CAMADA DE OZÔNIO TERRESTRE (Das agências internacionais)  
 Cientistas espanhóis comprovaram que a atividade solar causa danos naturais à camada de ozônio que envolve a atmosfera da Terra e protege os seres vivos da nociva radiação ultravioleta . 
 Os pesquisadores da Universidade Autônoma de Madri publicam em breve artigo no «Journal of Geophysical Research» com os resultados das medições e experiências na Antártida . 
 Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), os negócios foram encerrados à tarde projetando juros de 43,87% e taxa cambial de 41,57% para janeiro . 
 No mercado de títulos privados, a taxa do CDB subiu 200 pontos percentuais, passando de 9.540% ao ano para 9.740% . 
 A taxa média do CDB ficou em 9.640%, proporcionando juros brutos de 46,46% por 30 dias e embutindo uma taxa/over de 52,49% . 
 Já no mercado aberto, o BC atuou com taxa/over bem menor, de 50,12% . 
 E no mercado de câmbio, o BC fez quatro intervenções, comprando dólar comercial, encerrando o dia com projeção de taxa cambial de 38,66% em janeiro . 
  'Nossa defesa vai brecar Romário' .  
  Do enviado a Los Angeles  
 O goleiro italiano Gianluca Pagliuca não acredita que o atacante Romário vá brilhar na final da Copa do Mundo . 
 «Lógico que se trata de um jogador excepcional, mas ele vai se perder na marcação da nossa defesa», garantiu o goleiro . 
  Conflitos matam mais quatro palestinos  
  Israel fecha Muro das Lamentações para evitar violência; OLP diz que ONU deve aprovar proteção armada  
  Das agências internacionais  
 Quatro palestinos foram mortos ontem em confronto com israelenses nos territórios ocupados de Gaza e Cisjordânia, uma semana depois do massacre de 43 palestinos em uma mesquita de Hebron (na Cisjordânia ocupada) . 
 Tentando evitar mais violência, o governo israelense fechou por uma hora ontem o Muro das Lamentações, em Jerusalém, o lugar mais sagrado do judaísmo . 
 A polícia israelense barrou os judeus de rezarem no Muro por uma hora e reforçou a segurança na área para impedir confrontos com os palestinos que se reuniram no complexo de mesquitas de Al-Aqsa e da Rocha, acima do Muro . 
 Funcionários das mesquitas disseram que menos de 10 mil pessoas puderam assistir às orações de ontem, contra uma média normal de 200 mil nesta época do ano (mês sagrado do Ramadã) . 
  HOJE  
  'Doces Bárbaros' cantam na Mangueira  
 A Bandeirantes exibe com exclusividade o show que reuniu os Doces Bárbaros Gilberto Gil, Caetano Veloso, Gal Costa e Maria Bethânia no último dia 15 na quadra da Mangueira, no Rio de Janeiro . 
 O show arrecadou fundos para o desfile de Carnaval da Mangueira . 
 O enredo narra a trajetória dos baianos . 
 A última apresentação conjunta dos quatro havia acontecido em 1976, em Salvador . 
 Das 23 músicas do repertório do show, Gil, Caetano, Bethânia e Gal cantaram, cada um, quatro sozinhos . 
 Entre elas, Bethânia cantou «Emoções», de Roberto Carlos; Caetano, «A Mangueira Me Chama», de Nelson Cavaquinho; Gal, «Meu Bem, Meu Mal», e Gil, «Aquele Abraço» . 
 Juntos, Gil e Caetano cantam «Desde Que o Samba É Samba» . 
 A diretoria corintiana concordou também em pagar ao jogador os 15% sobre o valor total da transação . 
 O próximo reforço do Corinthians deverá ser o lateral-direito Vítor, do São Paulo . 
  AS OBRAS NO BRASIL  
 Noturno Indiano, trad . 
  de Wander Melo Miranda, Rocco  
 Anjo Negro, trad . 
 Que, para alegria das candidatas, vai escolher pessoalmente a starlet do comercial . 
 Torna a «humanidade» dos Flintstones uma reação a uma ameaça presente na pré-história, a saber, a da desumanização . 
 Os rivais de Fred no clube de boliche, por exemplo, são neandertalenses, seres primitivos . 
 Bam-Bam é quase um bicho . 
 Os limites entre o humano e o animal estão pouco explicitados no filme, ou melhor, fazem parte do entrecho . 
 Fred que subir na vida, segundo o filme . 
 O fracasso, que atinge Barney, é quase uma recaída na animalidade . 
 A ameaça de voltar a ser macaco está presente . 
 O dilema básico da humanidade se torna mais dramático . 
 Não se trata mais de ser rico e canalha, contra ser pobre e idiota, mas sim de ser rico e brutal, ou de ser pobre e ser macaco . 
 Eu, em meu impulso de «solidariedade no câncer», que aprendi com os cariocas e não com os mineiros, mandei-lhe um fax dizendo o que meu coração pedia: que estava rezando por ele e torcendo para que conseguisse levar a nau a um porto mais seguro . 
 Minhas avaliações sobre os descaminhos do piloto são conhecidas pelos leitores desta coluna . 
 FHC disse outro dia a esta Folha que desde que entrei para o PT estou ficando histérica . 
 Ele me conhece muito bem e sabe que não é verdade, que é exatamente o contrário . 
 Chef Luciana Adib já está no comando das caçarolas do restaurante Guilhermina que estreou no hotel Marina Palace, Rio . 
 É com mostra de Carlos Matuck que Fernando Brandão e Jacques Costa estréiam hoje escritório na Vila Nova Conceição . 
 O navio-escola oferece cursos de datilografia, eletricidade, encanamento, marcenaria, mecânica de motor de barcos, corte e costura e, a partir do próximo ano, serralheria e solda . 
 Em 1995, o Samaúma (nome de uma árvore gigante típica das florestas inundadas da Amazônia) atenderá as cidades de Eirunepé, no rio Juruá, e Tefé e Codajás, no rio Solimões . 
 As declarações do candidato petista foram feitas durante debate na cidade mineira de Lagoa da Prata (200 km de Belo Horizonte) . 
 Participaram do debate representantes de sindicatos e associações da cidade, simpatizantes do PT e três prefeitos . 
 «Ficamos perplexos . 
 Já tinhamos pago tudo com antecedência,» diz Cíntia . 
 «Acho que o mínimo que eles poderiam fazer é dar outra opção», completa . 
 O casal disse que propôs ao Med ficar no hotel mesmo com a convenção . 
 «Sabíamos que o clima no hotel não seria o mesmo, mas mesmo assim insistimos . 
 Só que fomos informados que seria impossível», diz Cíntia . 
 O mutuário interessado no recálculo deve levar uma declaração da empresa na qual trabalha, com reajustes salariais obtidos, desde a data de assinatura do contrato . 
 Com base nesses índices, o banco fará o recálculo da prestação . 
 Como a mudança não é obrigatória, caso o novo valor seja desvantajoso para o mutuário, ele pode optar por manter a sistemática de reajuste pela poupança . 
  Seattle decepciona e é eliminado na NBA  
  Equipe registra a melhor campanha da liga na primeira fase, mas perde série eliminatória para o Denver  
 Da Reportagem Local* . 
 O Seattle Supersonics, a equipe com melhor campanha na temporada regular, deu vexame nas quartas-de-final e está eliminada no campeonato da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 A partir de 1º de maio todos os carros da GM deverão estar convertidos em URV . 
 A GM apresentou ontem, na fábrica de São Caetano, o Omega e a Suprema Diamond, série especial com motor 3.0 e preço equivalente a US$ 35.561 . 
 A série tem produção limitada a 2.135 veículos . 
 Será pela média, isso é certo . 
 Mas como estabelecer uma indexação que não reduza o poder de compra dos salários, não estava claro nem para o ministro . 
 No Congresso, então, as dúvidas são portentosas a respeito de quase tudo . 
 Uma coisa parece certa: haverá fortes resistências à indexação dos preços pela média . 
 O deputado Delfim Netto (PPR-SP), que garante que vota a favor da média, por se declarar incapaz de romper com suas convicções, acredita que a grande maioria de seus pares não acompanhará o seu voto . 
 O acidente obrigou o papa a desmarcar uma viagem à Bélgica em que celebraria a beatificação do padre Damian . 
 Foi também adiada uma reunião com cardeais prevista para junho . 
  Acidentes  
 Antes de se tornar papa, Karol Wojtyla havia sofrido dois acidentes, ambos nos anos 40 . 
 A sra. não pensa em abandonar o Haiti? 
 Irmã Davina -- Não . 
 Ficar aqui é minha missão . 
 Tenho certeza que o povo vai resistir porque tem confiança em Deus, embora eu nunca tenha visto o país tão ruim quanto agora . 
  (CJT)  
 É o segundo ataque de tubarão registrado este ano em São Luís e o primeiro com morte . 
 No começo do ano, na praia de São Marcos, próxima à do Caolho, a vítima foi um surfista que teve um pé dilacerado . 
 O mister, de todo modo, continua a curtir uma dúvida crucial sobre a sua escalação para a partida de estréia da seleção da Velha Bota, amanhã, contra a Irlanda, no Giants Stadium, em Meadowlands, trinta minutos de viagem entre matas impecavelmente conservadas . 
 Sacchi já decidiu que Daniele Massaro deve começar o prélio pela direita, no lugar de Nicola Berti . 
 Não sabe, porém, quem colocar no lado canhoto do seu meio-campo o próprio Berti ou Alberigo Evani . 
 Segundo ele, o mercado costuma operar com prazos que vão de 24 a 36 meses . 
 As prestações embutem juros (entre 2,5% e 3% ao mês) e são reajustadas pela TR ou dólar comercial . 
 Há ainda o valor residual, que varia de 1% a 60% do preço do bem . 
 Os percentuais mais baixos destinam-se geralmente a empresas e costumam ser pagos no final do contrato . 
 Os mais altos são usados por profissionais liberais e autônomos e diluídos nas prestações . 
  Velocidade é atração na Comdex  
  IBM e Apple mostram máquina com chip PowerPC de 120 MHz na feira de Atlanta (EUA)  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A alta velocidade dos novos computadores foi destaque na Comdex/Spring, uma das maiores feiras de informática do mundo, realizada em Atlanta (EUA) na semana passada . 
 Na área de software, a Microsoft, maior empresa internacional de programas para computador, reafirmou a chegada neste ano do sucessor do «Windows», que tem o nome de código «Chicago» (leia texto na página 6-4) . 
 Ele espera que a Nigéria não enfrente a Holanda . 
 «Sou holandês e um orgulhoso técnico da Nigéria . 
 Num confronto direto, preferiria que os dois times empatassem.» 
  Olajuwon  
 O pivô nigeriano Hakeem Olajuwon, o maior destaque do time de basquete do Rockets, de Houston, se empolgou com a vitória de sua seleção . 
 Ele disputaria na noite de ontem a final do torneio da NBA contra o New York Nicks . 
 Olajuwon viu o jogo contra a Bulgária pela TV . 
 Ele pretende ir a Chicago assistir à partida contra a Argentina . 
 «Só não irei se o presidente Clinton me receber na Casa Branca como campeão.» 
 Ana Masini, da comissão organizadora da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, tem a mesma reclamação e encontrou uma solução parecida para o problema . 
 «A cidade está desamparada . 
 Não existe serviço de informação . 
 Nós tivemos que comprar mapas e distribuir para os convidados . 
 Foi um horror», reclama Ana . 
 O Banco Central tem, de fato, se comportado de forma conservadora . 
 No mercado futuro de juros, a previsão é de uma queda contínua das taxas, mas o Banco Central mantém a taxa-over em torno de 5,5% desde o início do mês . 
 Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central e sócio da Linear, diz que a queda de juros no mercado futuro é fruto de dois movimentos: 1) como o mercado procura sempre se antecipar aos fatos, ele sempre costuma exagerar na tendência; 2) como as instituições financeiras são compradoras de títulos públicos, toda queda dos juros acaba sendo lucrativa . 
 «No recrutamento entre as camadas mais pobres pelas polícias Civil, Militar e Federal acontece o mesmo», disse Leite Pereira . 
 A profissionalização das Forças Armadas não solucionaria o problema, segundo o ministro . 
 «Os recrutas são importantes e alguns só têm atendimento social quando estão nas Forças Armadas», disse o ministro defendendo o recrutamento e a manutenção do serviço militar obrigatório . 
  Trem anima viagem à cidade  
  Da Agência Folha, em Recife (PE)  
 O trem do forró já está se tornando uma tradição das festas juninas da cidade de Caruaru, no interior de Pernambuco . 
 O trem segue de Recife até Caruaru ao ritmo do forró . 
 Neste ano, estão previstas 13 viagens do trem, que conta com seis vagões de passageiros que levam até 600 pessoas . 
 Na caracterização do dramaturgo Márcio Flávio, nitidamente inspirado em Plínio Marcos, Regina diz que exagerou de propósito . 
 «Personagens sem um pouco de exagero não têm graça . 
 Fiz uma caricatura.» 
 Regina vive em uma quitinete no bloco E do edifício com dois gatos, Tipsy e Tolstói . 
  Lugar da festa  
 A Volkswagen planeja lançar seu novo carro no exterior e em grande estilo . 
 O local ainda não está definido, mas há grandes chances de ser em Hamburgo, na Alemanha . 
 Em vários Estados foram aprovadas propostas para aumentar as penas de prisão contra pessoas condenadas por crimes violentos . 
  (CELS)  
  DHB compra empresa de autopeça argentina  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de autopeças DHB Componentes Automotivos S/A, que fabrica sistemas de direção, acaba de comprar a Trinter, uma das maiores indústrias argentinas do setor . 
 O valor da operação não foi revelado . 
 O anúncio oficial da transação será realizado hoje, em Porto Alegre, por Luiz Carlos Mandelli, diretor-presidente da empresa, e pelos executivos Leo Hainzenreder e Jorge Nestor Pereira . 
 Parágrafo 1º. Serão também convertidos em real em 1º. de julho de 1994, pela paridade fixada para aquela data, todos os valores expressos em cruzeiros reais em 30 de junho de 1994, constantes de balanços e de todos os atos e fatos relacionados com a gestão orçamentária, financeira, patrimonial e contábil . 
 Parágrafo 2º. No caso do parágrafo anterior, se resultarem valores inferiores a R$ 0,01 (um centavo de real), os mesmos serão representados por este valor (R$ 0,01) . 
  Seleção começa testes físicos hoje  
  O lateral-esquerdo Branco e o meia Raí são os que mais preocupam o treinador Parreira  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira começa a saber hoje com quais jogadores poderá contar, em plena forma, para a estréia do Brasil na Copa do Mundo . 
 Os jogadores da seleção começam a ser testados hoje no Instituto de Ciências de Atividade Física da Aeronáutica (Icafa), no Campos dos Afonsos, zona oeste do Rio . 
 Israel ameaçou deixar as negociações após transmissão de discurso de Arafat pedindo uma «jihad» (Guerra Santa) por Jerusalém . 
 Posteriormente, Arafat disse ter defendido uma cruzada pacífica . 
 Quintslr -- O último dia de coleta de coleta em cruzeiro real será o dia 30 de junho, ou seja, no último dia de vigência da moeda . 
 Por outro lado, os índices em real vão conter este mesmo período, só que convertidos em URV . 
 Do ponto de vista das séries não existe resíduo . 
 Todo o cruzeiro real e todo o real será captado . 
 Folha -- Quando virá o primeiro índice exclusivamente em real, sem cruzeiros reais convertidos para URV? 
 Quintslr -- Será de 1 a 30 de agosto comparado com 1 a 30 de julho . 
 O primeiro que o IBGE vai divulgar será uma média do Rio de Janeiro e São Paulo (IPC mensal Rio e São Paulo de agosto), provavelmente a 4 de setembro . 
  Preços sobem sob controle de oligopólios  
  Eles estão em todos os setores da economia e têm poder para garantir aumentos reais acima da inflação  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Benjor já disse que canja de galinha não faz mal a ninguém . 
 Mas o caldo, com certeza, faz . 
 O preço do produto ficou 34,67% acima da variação do dólar comercial no ano passado . 
 O que fez o caldo de galinha, junto com o leite, maionese e óleo de soja, estar bem acima da inflação medida pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) em 93? 
 E ainda o sorvete, margarina, presunto e salame; cigarro, cerveja e refrigerante; sabonete, creme dental e sabão em pó? 
 O pedido de liminar foi feito pela AMB (Associação dos Magistrados do Brasil) . 
 Os outros artigos do Estatuto devem continuar a ser julgados na próxima quarta-feira . 
 A AMB entrou com ação direta de inconstitucionalidade no dia 5 de setembro, questionando 12 pontos da lei . 
 Segundo a entidade, o Estatuto contém artigos e expressões prejudiciais ao funcionamento do Judiciário . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O objetivo do curso é formar profissionais para atuar na gerência e chefia de hospitais da rede básica de saúde no Estado . 
 Ao final do curso de especialização, os alunos terão que apresentar uma monografia para obter o diploma de especialista . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbanístico se reúne quarta-feira para discutir e votar o projeto sobre o Plano Diretor Urbano de Campo Grande . 
 Na reunião será analisado o parecer dos conselheiros Marcos Augusto Netto e Cleonice Le Boulegat . 
  a) antes das 21h  
  b) entre 21h e 22h  
  c) entre 22h e 23h  
  d) depois das 23h  
 3. Se você tivesse que se deitar à meia-noite, como seria? 
  a) pegaria no sono imediatamente  
  b) ficaria rolanda na cama alguns minutos antes de dormir  
  c) depende do dia  
  d) ficaria rolando na cama por um bom tempo  
 4. Se você tivesse que acordar sempre às 6h, como se sentiria? 
 O episódio contornou mais uma polêmica entre o presidente e a equipe econômica . 
 No último domingo, Itamar havia reclamado da falta de colaboração da Fazenda . 
 Chegou a insinuar que os números levados a ele eram mentirosos . 
 O dia de ontem foi marcado por negociações entre os ministérios econômicos e a Secretaria de Administração Federal . 
 'No futebol, se ganha em campo' . 
  Em São Paulo  
 Os efeitos suspensivos que favoreceram os jogadores palmeirenses Antônio Carlos e Edmundo foram obtidos depois de intensa operação de bastidores do clube . 
 Como secretário, Lilico terá a missão de ajudar Barros Munhoz, o candidato do PMDB na sucessão estadual . 
 «Seu papel será decisivo», disse o governador . 
 Durante o discurso da posse, Fleury afirmou que Lilico assumiria o cargo não pelo fato de ser irmão . 
 «Ele é um coordenador político da maior relevância», disse . 
 Entre os frequentadores do hotel está Eduardo Alfredo Levy Jr., ex-presidente da Bolsa de Valores de São Paulo e presidente do Museu de Arte Moderna . 
 Levy Jr. diz que o hotel é muito agradável, limpo e seguro . 
 Ao contrário de outras estâncias hidrominerais, não há predominância de idosos . 
 Há muitos jovens, diz . 
 O jornalista RODNEY VERGILI viajou a convite do Senac-SP . 
 Segundo ela, os tiroteios e helicópteros surgem não apenas em desenhos, mas também em muitas das redações . 
 Os alunos, em sua maioria, moram nas favelas do Cantagalo, Pavão/Pavãozinho e Rocinha, todas na zona sul do Rio . 
 Eles têm entre 7 e 12 anos . 
 Para o ortodontista Sérgio Neuppmann, 43, o que levou as pessoas às ruas foi a curiosidade . 
 «Ninguém nunca passou por isso . 
 Só de manhã é que deu para ter uma noção do estrago», disse . 
  Brasil fabricava cigarro 'supernicotinado' .  
  Agência do governo norte-americano diz que tabaco geneticamente alterado era exportado pela Souza Cruz  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A indústria Souza Cruz manteve pelo menos nos últimos dez anos uma fábrica secreta no Rio Grande do Sul para produzir fumo com o dobro da incidência de nicotina encontrada naturalmente na planta . 
 A existência do «Projeto Y-1» foi revelada ontem ao Congresso dos EUA por David Kessler, diretor da Food and Drug Administration (FDA), agência do governo federal norte-americano . 
 Politicamente, porém, parto de um pressuposto inaceitável para ele: não creio que qualquer partido possua atualmente a chave que resolva nosso impasse econômico e político, de sorte que mais vale a modernização e fortalecimento do sistema político como um todo, do que o poder exclusivo de um único partido, ainda que internamente seja o mais democrático . 
 Está morta a tese da ditadura do proletariado, daquela classe que tinha em seu bojo o sentido da história e a virtude de, vitoriosa, destruir o estado e o conflito de classes . 
 Isto porque o próprio capitalismo se modificou profundamente, diluindo o conflito entre capitalistas e operários . 
 Já escrevi a esse respeito e não convém aqui retomar o tema . 
 Há dois gargalos teóricos que, a meu ver, estão emperrando a prática política do PT: 1) uma visão incorreta do funcionamento do capitalismo atual; 2) sua incapacidade de lidar com o problema da representação, por conseguinte, uma concepção utópica da democracia contemporânea, associada a uma política parlamentar de calibre curto . 
 Mas, retrucarão, o PT não tem posição firmada sobre esses assuntos, o pré-programa está sendo amplamente discutido; não se pode tirar conclusões apressadas a partir de uma fotografia rígida de um processo dinâmico . 
 Não é preciso, porém, analisar um a um os conflitos entre a cúpula do partido e os parlamentares . 
 E o programa, seja qual for seu estágio, já configura aquela confusão teórica que me interessa examinar no modo pelo qual concebe a representação . 
 Não há dúvida de que a força do PT não se mede por sua produção teórica, mas meu materialismo ainda me leva a crer que sem uma boa teoria a prática caminha aos trambolhões . 
  Indústria vende um milhão de tvs nos dois meses antes da Copa  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de televisores vendeu um milhão de unidades em abril e maio . 
 Em 90, outro ano de Copa, comercializou 481 mil unidades no mesmo período . 
 Os números são da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Neste mês, os fabricantes devem vender 500 mil unidades . 
 Em junho de 1990, foram 163 mil . 
 Números e estatísticas também são ingredientes fundamentais hoje em dia para se analisar um jogo ou um torneio . 
 O próprio leitor hoje, muitas vezes um praticante de esporte, quer mais objetividade . 
 Esta talvez seja a última Copa em que o impressionismo e o subjetismo ainda serão o tema dominante na imprensa . 
 Daqui para a frente, será necessário atenção para uma cobertura mais técnica . 
  Sem avanços  
 Segundo ele, o pacote agrícola não avança em reformas estruturais para o setor, não melhora as condições de comercialização e traz uma forma destoante de subsídio . 
  Novo recorde  
 A produção nacional de pintos de corte bateu novo recorde em julho, com 198,593 milhões . 
 Este resultado é 10% superior ao de julho de 93 e 5,42% maior do que o de junho . 
 Abandonar a sala de testes, porém, me parece um crime tão grave, ou mais, do que ingerir tolamente um produto de emagrecimento com efedrina a substância que mutilou Maradona . 
 Verdade que a CBF, por meio do seu Tribunal Especial, ainda pode ampliar a suspensão ao limite da lei, 360 dias . 
 Por que também não puniu com preventiva o cartola Eurico Miranda, que arrancou o William da sala de testes, sob o pretexto de não perder um avião? 
 Surge fácil a resposta . 
 Parafraseando o saudoso Otto Lara Rezende, os dirigentes são sempre solitários no departamento das cafonices . 
 A Fifa sacrificou Maradona com a cumplicidade vergonhosa de Julio Grondona, da AFA . 
 Agora, a CBF protege Miranda, o patrono da fuga de William . 
 Como, convém lembrar, a CBF ignorou, sumariamente, as culpas da torcida do Vasco, em São Januário, contra o Santos . 
 Folha -- Como você se sente longe do Romário? 
 Mônica -- Torço daqui, mas pretendo assistir as finais lá . 
 A tensão entre o regime comunista norte-coreano e a Coréia do Sul, apoiada pelos EUA, cresceu nos últimos meses com a recusa da Coréia do Norte a cumprir salvaguardas nucleares internacionais . 
 Kim deu a entrevista a jornalistas convidados em Pyongyang, a capital norte-coreana, por ocasião de seu 82º aniversário . 
 «Nunca no futuro nós teremos armas nucleares, eu prometo a vocês . 
 Nós não queremos guerra . 
 Aqueles que a querem estão loucos», disse Kim . 
  Estado de Direito à Brasileira  
  JACY DE SOUZA MENDONÇA  
 Foi muito sofrido para a humanidade ultrapassar a fase da história na qual a vontade do detentor do poder público tinha força de lei . 
 Não poucos sofreram e até perderam a vida sob as injustiças que o arbítrio pode produzir . 
 Como legado da superação desse período, importantes princípios políticos e jurídicos foram descobertos pela inteligência humana e passaram a ser implantados nas sociedades . 
 Aprendeu-se a colocar a lei em lugar da vontade do príncipe . 
 Lei, no sentido formal, deliberação tomada por maioria, num grupo de representantes da sociedade, por ela eleitos para essa função . 
 a) o décimo terceiro salário ou gratificação equivalente; 
 b) as parcelas de natureza não-habitual; 
 O objetivo da viagem foi participar da convenção que escolheu Fernando Henrique Cardoso candidato do PSDB à Presidência, em maio deste ano . 
 Na época, o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, governava o Estado . 
 A convenção foi realizada em Contagem (MG) . 
  Tucanos podem ser notificados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral Eleitoral quer que os tucanos Fernando Henrique Cardoso (candidato à Presidência), Tasso Jeireissati (candidato ao governo do Ceará) e Ciro Gomes (ministro da Fazenda) expliquem o uso da máquina do governo cearense em benefício da candidatura de FHC . 
 A Folha revelou que o governo do Estado do Ceará, na gestão de Ciro Gomes, pagou passagens aéreas para militantes do PSDB participarem da convenção em Contagem (MG), que definiu Fernando Henrique como candidato do partido à Presidência . 
 A história mostra que este é o primeiro governo civil a entrar em confronto com o STF . 
 Para os ministros do Supremo, a explicação estaria na força que os militares teriam junto ao chefe do Executivo . 
 Para eles, Itamar está «sitiado» . 
 Em 1892, o marechal Floriano Peixoto estava na Presidência e mandou prender opositores a seu governo . 
 Ruy Barbosa entrou com habeas corpus no Supremo e houve crise entre o Executivo e Judiciário . 
 Apenas o ministro Piza de Almeida concedeu o habeas e teve sua mão beijada por Rui Barbosa . 
 Outro confronto ocorreu no Estado Novo, quando o então presidente Getúlio Vargas mandou cassar o ministro Pires e Albuquerque, avô do atual presidente do STF, Octávio Gallotti . 
 Em 1969, três ministros foram aposentados compulsoriamente pelo governo militar -- Evandro Lins e Silva, Hermes Lima e Victor Nunes Leal . 
 Em apenas cinco meses -- dezembro de 91 a maio de 92 -- o Banespa emprestou ou deu garantias à Vasp no valor de US$ 80,6 milhões . 
 A concentração de tantas operações de crédito em um único cliente é vista com estranheza no mercado financeiro . 
 Principalmente porque, em 91, a Vasp tinha um prejuízo acumulado de US$ 452,6 milhões . 
 O Banespa alega que nem todos os contratos envolveram a liberação de dinheiro «novo» e seriam mera renegociação de dívidas vencidas . 
 Além disso, afirma que está cobrando a dívida judicialmente . 
 A Vasp reconhece que há uma dívida e diz que ela está sendo negociada . 
  Calor é maior preocupação  
  De Washington  
 A maior reclamação dos suíços sobre o jogo de hoje é o clima em Washington: «calor e umidade é exatamente o que não queríamos», disse o vice-presidente da Federação Suíça de Futebol, Guida Cornella . 
 A previsão da meteorologia para hoje é a que Cornella tanto temia . 
 Pelo menos, o jogo vai começar às 16h30 locais (17h30 em Brasília), e não às 12h30, como muitas partidas na fase classificatória . 
 «Acho que podemos chegar até as quartas-de-final . 
 Há muita espectativa aqui de que podemos ir adiante, mas na última Copa também havia e nós acabamos sem um ponto . 
 Perdemos as três partidas.» 
  HOLANDA  
 Jornal: 
  «De Telegraaf»  
  Nome: Edwin Seherpemisse  
 Brasil: 
 «É uma seleção muito habilidosa, com jogadores talentosos . 
 Pode ir longe na Copa.» 
 A notícia foi confirmada por seu empresário Kim McDonald, que enviou ontem um fax aos organizadores da prova . 
 As inscrições foram encerradas no sábado, depois de terem sido prorrogadas por três vezes . 
  FOR THE KIDS  
 Kenzaburo Oe não é o único japonês que ganha prêmios literários pelo mundo afora . 
 Anteontem, enquanto Oe levava o Nobel, o poeta Michio Mado ganhava em Sevilha (Espanha) o Hans Christian Andersen, prêmio sem valor financeiro dedicado à literatura infantil . 
 O trabalho de Moraci Sant'Anna precisa ser lembrado . 
 Foi fundamental . 
 O Brasil teve o melhor preparo físico da Copa . 
 Chegou ao fim inteiro . 
 O trabalho psicológico também foi muito bom . 
 A seleção brasileira teve apenas Leonardo suspenso em todo o Mundial . 
 Todos estes detalhes ajudaram e muito na decisão final . 
 Foi uma vitória que é a cara do Brasil atual . 
 Um país que também está decidindo o seu destino nos pênaltis . 
 E no qual ainda cabem esperanças e alegrias . 
 Atingido pela bola, Luciano desmaiou . 
 Ficou imóvel por alguns minutos, até que uma enfermeira e dois auxiliares o socorreram, no local, atrás do gol . 
 Os três usavam luvas de borracha, provável motivo de terem recusado a ajuda do médico brasileiro Mauro Pompeu, que correu, sem luvas, do banco brasileiro até o local, assim que soube que um brasileiro se ferira . 
 Depois de levar pontos no supercílio aberto, Luciano, já desperto, foi posto numa maca e levado para a enfermaria do estádio . 
 Sua preocupação era para que avisassem a mulher de que não sofrera nada de grave . 
  (JM)  
  As cidades, sabemos,  
  são no tempo, não no espaço,  
  e delas nos perdemos  
  a cada longo esquecimento  
 de nós mesmos . 
  Se já não és e nem eu posso  
  ser mais em ti, então que ao menos  
  através do vidro  
  através do sonho  
  um menino e sua cidade saibam-se afinal  
  intemporais, absolutos,  
  DÍSTICOS PARA TEMPOS DIFÍCEIS  
  (1964-1984) 1  
  um horizonte de mordaças  
  de viúvas e ídolos sem cor 2  
  a paz dos eunucos  
  a fibra dos moluscos 3  
 pela voz dos papiros: 
 Em teoria, uma proposta que racionalizaria a área militar consistiria em unir toda essa estrutura num único ministério, o da Defesa . 
 Ainda em teoria, seria um jeito de economizar em áreas-meio, nas quais, por exemplo, estão empregados só no Exército cerca de 13 mil civis . 
  Invasão teria ocorrido na noite de ontem  
  De Washington  
 A invasão do Haiti pelos EUA teria ocorrido na noite de ontem se o ex-presidente Jimmy Carter não tivesse chegado a um acordo antes do desembarque dos soldados . 
 A operação chegou a ser iniciada e foi abortada . 
 Aviões carregados com pára-quedistas que efetuariam os primeiros assaltos retornaram a suas bases quando já estavam a meio caminho do Haiti . 
 Durante o trabalho de rescaldo (retirada de escombros), os bombeiros encontraram os corpos de Diógenes Leite da Silva, 23, e Alex Sandro Honorato, 19 . 
 Segundo o chefe de Serviços de Perícia do Instituto Médico Legal, Luís Renato Costa, 42, Honorato era filho de Carlos Roberto Honorato, cabo da Polícia Militar . 
 «Ela promove uma espécie de 'niilismo bem-humorado' », diz o professor . 
 «Trata-se de um pragmatismo de alto nível, que procura normalizar nossos sentimentos de que não existe nada, eliminando as associações com o cansaço de tudo e a falta de sentido.» 
 O professor exemplifica o «antifoundationalism»: 
 «Claro, nada tem sentido . 
 Então, o que vamos ter para o jantar?» 
 O BC balizou uma taxa-over (taxa para 30 dias) de 11,40% até sexta-feira . 
 No dia anterior, o mercado previa uma taxa de 11,30% . 
 A atuação do BC obrigou o mercado a rever para cima as projeções no futuro do DI na BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros), que fechou projetando um juro acumulado em julho no CDI (interbancário) de 6,96%, contra 6,85% no dia anterior . 
  FHC E CUTOLO QUEREM MÍNIMO EM US$ 70, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 A conversão do salário mínimo em URV (Unidade Real de Valor) provoca divergências no governo . 
 Os ministros da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e da Previdência Social, Sérgio Cutolo, insistem na fixação do mínimo em US$ 70,00, enquanto o ministro do Trabalho, Walter Barelli, defende um valor em torno de US$ 100 . 
 A decisão final caberá ao presidente Itamar Franco, que se comprometeu a proporcionar aumento real ao salário mínimo durante o seu governo . 
 FHC descarta a fixação do mínimo em US$ 100, alegando que haveria pressões sobre os preços e, principalmente, no pagamento de benefícios da Previdência . 
 Essa também é a preocupação de Cutolo . 
 Segundo a Previdência, os recursos previstos no projeto orçamentário de 94 para o pagamento de benefícios, cerca de US$ 22 bilhões, não seriam seriam suficientes se o governo fixasse um mínimo de US$ 100 . 
  Supermercado não quer alta  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercadistas não vão comprar café das indústrias que aumentarem seus preços . 
 A afirmação é do vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), Omar Assaf . 
 «Não vamos dar a cara para bater para um problema que não é nosso», argumenta . 
 Também foi anunciado ontem que a taxa de desemprego caiu de 8,4% em abril para 8,1% em maio . 
 Hoje a Alemanha tem 3,66 milhões de desempregados, 141 mil a menos que no mês passado . 
 O diretor do Escritório Federal do Trabalho, Bernhard Jagoda, disse que as cifras indicam que as consequências negativas da recessão estão desaparecendo . 
  Heroína guerrilheira enfrenta general  
  Em `Critical Path', da Media Vision, jogador ajuda lutadora a resgatar parceiro, vítima de desmandos de militar  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Adeptos de jogos de ação e estratégia encontram em lojas de informática um novo título em CD-ROM . 
 Da Media Vision, chega ao país «Critical Path», um game de aventura com filme interativo que funciona em micros da Apple e em PC com «Windows» . 
 A ação toda é mostrada em videoclipes em que a atriz Eileen Weisinger é a protagonista, Kat . 
 Somente duas alternativas não pagam IR sobre o ganho real: a caderneta de poupança, que é isenta, e o antigo fundão, que paga 5% sobre a valorização diária da quota . 
 Se a variação da Ufir no período da aplicação for nula, a tributação passa a ser calculada sobre o juro total e não só sobre o suposto ganho real . 
 Resultado: paga-se, como neste mês, mais imposto do que se deveria . 
 Em especial na Record e na Gazeta (CNT) . 
 Na primeira, dias atrás, no 25ª Hora, estava lá a vice de Orestes Quércia, Iris de Araújo Rezende . 
 Ontem, no jornal da tosse, ou Record em Notícias, estava lá José Machado, candidato a senador . 
 Na Record, a presença maior é da ala quercista . 
 Na Gazeta, é dos liderados de Luiz Fleury ainda que ele próprio seja um liderado, algo rebelde, de Quércia . 
 O próprio governador paulista tratou de aparecer em duas longas entrevistas . 
  Imóvel é declarado mesmo sem escritura  
 26) Adquiri em junho/93, um sobrado, o qual ainda não transferi para meu nome . 
 Esta compra só foi possível devido a um empréstimo que fiz com um tio meu . 
 Como declarar o ocorrido? 
 Mesmo que você ainda não tenha escritura do imóvel, deverá reconhecer a compra do mesmo . 
 Informe na Declaração de Bens a discriminação do sobrado e o valor da aquisição, convertido em Ufir . 
 No quadro relativo às Dívidas e Ônus Reais, informe o nome do credor, indique o código 17 (pessoa física) e o saldo da dívida em 31/12/93, convertido pela Ufir deste mês . 
  Presença negra aumenta mas não derruba mito da democracia racial  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 A polêmica sobre o racismo desencadeada pela novela «Pátria Minha» reverbera e confirma o aumento da visibilidade de negros na televisão . 
 Os negros não só aparecem mais como têm interpretado papéis que não o da empregada ou o do chofer . 
 Recentemente, a raça negra tem sido associada a um visual e a profissões modernas . 
 Embora o aumenta da presença negra represente um avanço, ele ainda é tímido e raramente ameaça o mito de que vivemos em uma democracia racial . 
 Esta foi mais uma das confusões surgidas na viagem da Argentina pela Europa . 
 Os jogadores já haviam feito um protesto contra as más condições da viagem: percursos longos em ônibus, falta de lugar para treinar 
  Peça leva 'Você Decide' para o palco  
  'Corte Fatal', adaptada por Juca de Oliveira, busca interatividade com platéia e deverá ter direção de Jô Soares  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Veja se não parece o «Você Decide»: seis personagens suspeitíssimos jogam conversa fora em um insuspeito salão de beleza unissex, que ocupa o térreo de um pequeno edifício . 
 No primeiro andar, mora Isabel, uma velhinha que passa os dias tocando piano o som ininterrupto do instrumento escorre por todo o prédio . 
 De repente, a manicure do salão traz a notícia de que a pianista morreu . 
 «A pobrezinha levou uma tesourada no pescoço», informa, trêmula . 
 Dois dos seis personagens se identificam, então, como policiais . 
 E avisam: 
 «O assassino está entre nós.» 
 Quem cometeu o crime? 
 O público irá resolver democraticamente, pelo voto . 
 Parece o «Você Decide», mas é uma peça teatral, que faz sucesso nos EUA há 16 anos e deve estrear em São Paulo dentro de três meses, provavelmente sob a direção de Jô Soares . 
 Os norte-americanos deram-lhe o título de «Shear Madness» (algo como «Pura Loucura») . 
 Por aqui, terá outro nome: 
 «Corte Fatal» . 
 O dramaturgo suíço Paul Portner a escreveu em 1965, quando a Globo nem sonhava com programas interativos . 
 Mas uma coisa é verdadeira: na emissora em que eu estiver, dando dois ou dez pontos de audiência contra 95 da concorrente, meus assuntos são sempre muito comentados . 
 Tudo que eu faço vira sucesso . 
 Se você ligar no programa do Jô, vai ver que ele está fazendo exatamente do jeito que eu fazia . 
 Folha -- Mas no que você acha que o Jô mudou? 
 Clodovil -- Ele pergunta exatamente as coisas que eu perguntava . 
 «Como foi a primeira vez? 
 Conta, vai . 
 Foi bom?» 
 Porque, para dizer a verdade, todos nós somos movidos por essa coisa do sexo . 
 Não porque ele seja importante, mas porque casualmente é o início da vida, meu bem . 
 Se for levado em conta o que já se viu no Brasil até agora, diz Renato Bernhoeft, diretor da Organizações Bernhoeft Associados, as empresas familiares tendem a sumir . 
 Segundo ele, em 92, 251 empresas familiares foram compradas por multinacionais ou instituições financeiras número 30% maior que em 91 . 
 Nos seus cálculos, este número deve ter crescido 10% em 93 . 
 Para se ter uma idéia de como esses grupos familiares estão se dissolvendo, continua ele, vale lembrar que, em 1985, só 36 dessas empresas foram vendidas . 
 «Por trás disso está a questão da sucessão e a disputa pelo poder entre os herdeiros.» 
 Segundo o volante Luisinho, que já foi do Vasco, o Corinthians deve manter a pressão o jogo todo . 
 NA TV Globosat Sportv, ao vivo, e TVA/ESPN, VT às 17h 
 Consequência: 
 «As empresas familiares vão diminuir significativamente de tamanho, serão forçadas a se concentrar em poucos produtos, e, em alguns casos, correm mesmo o risco de desaparecer», diz Bernhoeft . 
 Nos próximos anos, continua ele, esses grupos familiares estarão à prova porque vão ter que participar de um mercado cada vez mais competitivo ao mesmo tempo em que vão ter que mexer na figura que os comanda . 
 Para Luiz Cézar Fernandes, presidente do Banco Pactual, as empresas familiares que não tratarem de forma pacífica a questão sucessão vão cair nas mãos do que ele chama de capitalistas anônimos que são os grandes fundos de pensão e os fundos mútuos . 
 Segundo ele, é importante que o processo de troca no comando da empresa seja bem feito e harmônico porque quando a economia brasileira retomar o crescimento a empresa tem na presidência uma figura com vitalidade para tomar decisões rápidas e arrojadas . 
  Guerrilha toma 270 reféns em Moçambique  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) estão mantendo cerca de 270 pessoas como reféns num bloqueio de estrada na Província de Manica . 
 A ONU enviou ontem um alto funcionário para negociar a libertação dos reféns, alguns deles estrangeiros . 
 Até ontem à tarde não havia sido revelado se há algum brasileiro entre eles . 
 Como a Fifa já decidiu aumentar o número de participantes de 24 para 32, a distribuição dessas novas vagas provoca disputa entre os presidentes de confederações . 
 O que está praticamente acertado entre os dirigentes é que cada um dos cinco continentes receberá uma vaga, restando decidir o destino das outras três . 
  Em campanha  
 Quércia e Barros Munhoz reúnem-se hoje com membros da comunidade judaica em evento promovido pela Federação Israelita de São Paulo . 
 Dia 29, será a vez de Brizola e Francisco Rossi (PDT) . 
  Barreira  
 Luiz Carlos Hauly (PP-PR) rebate Joni Varisco (PMDB), que criticou a entrada de Romário na campanha de Álvaro Dias: 
 «Se o jogador quisesse dar apoio por dinheiro, não lhe faltariam propostas no país todo . 
 Varisco o agride» . 
  Independência pautou 50 anos de carreira  
  Expressionista nos anos 40 e 50, abstrato nos 60 e 70 e figurativo nos 80 e 90, pintor nunca seguiu modas  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A carreira de Iberê Camargo (1914-1994) teve coerência, independência e durabilidade únicas na história da arte brasileira . 
 Iberê não teve uma primeira grande década e depois «secou», como Tarsila do Amaral (1886 -- 1973) . 
 Não foi irregular, por vezes tímido, como Victor Brecheret (1894-1955) . 
 Não terminou com a obra corrompida por falsificadores e disputas judiciais, como Alfredo Volpi (1896-1988) . 
 Não se entregou nos últimos anos a vícios, como Hélio Oiticica (1937-1980) . 
 Da mesma forma, pelas informações da Confederação Nacional das Indústrias (CNI), a comparação, no mesmo período, mostra um incremento real da ordem de 16% (deflator INPC) . 
 Estes ganhos são folgadamente superiores à «inflação» em URV do período março-junho, estimada em 6% pelo INPC . 
 Em outras palavras, a fase dois do plano, ao garantir a correção plena dos salários pela inflação passada, liberou os esforços para negociação de ganhos reais, resultando nos números atrás descritos . 
 «Ainda não me considero titular . 
 Mas, se surge a chance de jogar, temos que nos agarrar a ela e fazer o melhor», disse o jogador . 
 Douglas deve conversar esta semana com o supervisor do Banespa, Montanaro, para saber se o clube vai querer tê-lo de volta assim que chegar ao Brasil . 
  Senna diz que a Williams é imprevísivel  
  Piloto brasileiro conquista a pole provisória, mas reclama do desempenho de seu carro na pista de Imola  
  Do enviado especial  
 A pole provisória foi considerada por Ayrton Senna«excelente como resultado» . 
 Mas ele reclamou do desempenho do carro da Williams . 
 «Minha performance e a da máquina estiveram muito aquém do que eu esperava», disse o piloto brasileiro . 
 A ação assim como os ambientes em que ela acontece é projetada numa tela na boca de cena . 
 É o teatro de sombras . 
 Há imagens gravadas, outras com bonecos, outras com pequenos galhos que surgem como árvores . 
 Algumas chegam a ser interpretadas com as mãos, numa das poucas intervenções diretas do que seria possível chamar de ator . 
  Artificialidade  
 Outra, talvez, seria aquela do sonoplasta, que passa o tempo todo exposto ao público e faz a maior parte das «vozes» ou dos grunhidos dos personagens . 
 Com suas reações engraçadas, estando ele à vista do público, como é próprio do teatro, em alguns momentos a peça até consegue vencer o distanciamento, a artificialidade . 
 Seus superministérios seriam os da Casa Civil, com um caráter de coordenação política ampla, a secretaria de Planejamento, que pode mudar de nome para ser Coordenadoria do Plano de Governo, e a Secretaria Geral da Presidência . 
 Estariam ainda na cota pessoal do presidente os ministérios da Fazenda e da Educação . 
 Essas mudanças só estavam sendo esperadas para a próxima temporada . 
 Os dirigentes do esporte vêm sendo criticados . 
 As mudanças feitas este ano teriam sido feitas apenas para melhorar o espetáculo . 
 A segurança teria sido relegada . 
 Estou lendo as memórias de Roberto Campos («Lanterna na Popa») e tenho pensado nesse cara que viveu poucas e boas ao longo de uma única vida . 
 Até certo ponto, pode ser o caso de muita gente que anda por aí e, certamente, é o meu caso particular . 
 Desprezando os períodos mais remotos (JK, Jânio, Jango, militares), atendo-me apenas aos diversos planos econômicos que atravessei nos últimos oito anos (Cruzado, Bresser, Verão, Collor, Real) encontro um solitário motivo para me admirar: sobrevivi! 
 Quando Johnny começa a ser perseguido por bandos rivais de assassinos profissionais, ele percebe que carrega uma informação valiosa em seu cérebro que, ironicamente, talvez tenha a ver com as memórias que ele mandou apagar . 
 Além de Reeves, o filme «Johnny Mnemonic» tem Dolph Lundgren (no papel de um dos assassinos de aluguel), Dina Meyer (como a guarda-costas samurai de Johnny), o ator japonês Takeshi Kitano e os astros pop Henry Rollins e Ice T (como, respectivamente, um «cyber-médico» e o líder dos rebeldes Loteks, que dão guarida a Johnny) . 
  «Guerra» entre funkeiros mata 2 e fere 1 em subúrbio do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A rivalidade entre turmas que frequentam bailes funk causou mais duas mortes nos subúrbios do Rio . 
 Uma das vítimas, o doente mental Carlos Augusto Sava, 40, foi morta com três tiros em Jacarepaguá . 
 Segundo a polícia, funkeiros o confundiram com integrante de «galera» inimiga . 
 O outro morto é Marco Antônio da Conceição, 19 . 
 Ele estava dentro do ônibus da linha 650, na noite de anteontem . 
 Cerca de 20 funkeiros invadiram o ônibus em Pilares (zona norte) e atiraram contra ele e o colega Alisson Cardoso, 16 . 
 Conceição morreu no hospital Salgado Filho, onde Cardoso está internado com uma bala alojada no braço esquerdo.As mortes de Sava e Conceição não foram praticadas pelo mesmo grupo de funkeiros, segundo a polícia . 
 E daí novamente esbarramos no paradoxo que rescende dessa questão: como achar a medida da razão que deve estar presente na forma de isenção quando se trata de falar sobre a paixão? 
 Foi o nosso envolvimento com um time e a consequente devoção apaixonada pelo assunto do futebol em geral que acabou, anos mais tarde, nos fazendo colunistas deste caderno . 
 Simplesmente pelo fato de que foi através do estímulo básico de acompanhar o nosso time de origem, cada vez que ele entrava em campo, que passamos a conhecer a complexidade e o mistério desse fenômeno, criando assim o lastro de conhecimento que nos permite refletir e analisar sobre esse mesmo assunto com alguma autoridade . 
 Agora, o faturamento diminui na hora da conversão para o real . 
 Como exemplo, basta converter o faturamento anual dos exportadores de suco de laranja: US$ 1,2 bilhão equivale a R$ 1,068 bilhão . 
 Estão em situação semelhante os exportadores de carne, sapatos e autopeças . 
 Todos os empresários ouvidos pela Folha dizem que a diminuição de doações não representa a retirada de apoio a FHC . 
  Vai-e-vem  
 De tempos em tempos, o futebol no Brasil vive uma polêmica de muito barulho e pouca produtividade . 
 Já tivemos a fase de achincalhe de quem não usava pontas em seus esquemas táticos, a fase de execração da defesa que usava a «linha burra» e outras fases . 
 O petista Marco Aurélio Garcia ironiza a participação de representantes da secretaria no Fórum Global 94 . 
 «Pode até ser que essa pessoa vá a Manchester, volte entusiasmada e peça demissão», diz Garcia, pela impossibilidade de pôr em prática os conceitos de «desenvolvimento sustentado» na atual administração . 
  IMPACTO DE METEORO DEVE TER FORMADO BURACO, RICARDO BANALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 A cratera interessa à ciência pois é uma espécie de «lata de lixo», segundo Claudio Riccomini, do Instituto de Geociências da USP . 
 «É das poucas do hemisfério sul preenchidas», diz . 
 Deve ter sido formada por um meteoro . 
 Os cientistas ainda não têm prova concreta do crime, mas a hipótese é a mais plausível dada a forma da cratera . 
  Exotismo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Collor disse que vai participar da campanha na televisão.» 
 Parece que não tem jeito . 
 O fantasma collorido, por maior que seja a revolta, o desprezo da opinião pública, luta para não desaparecer . 
 E não desaparece da televisão, o ambiente em que nasceu e cresceu . 
 Ele vai ocupar, outra vez, este ano, o horário gratuito do PRN . 
 A informação do TJ Brasil não foi a única a indicar que a campanha pela televisão, este ano, promete . 
 Outra foi o slogan criado para o almirante que dirigiu a Escola Superior de Guerra tornado candidato a presidente pelo PSC, mais um micropartido . 
 «Revolução ética e moral», promete um bordão saudoso de 1964 . 
 Favorecido pelo regulamento (Schumacher cumpriu duas corridas de suspensão por ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra), Hill aproximou-se do alemão na classificação . 
 Com o acerto dos carros, a temporada pode ser decidida na última corrida, na Austrália, dia 13 de novembro . 
 A polícia não tem pistas do assassino . 
 Acredita porém que a animosidade criada entre os empregados da fazenda e os sem-terra durante os conflitos pode ter sido a causa do crime . 
 Azeredo sorriu: 
 Agora eu sou governador de Minas . 
 O BB não cumpriu o cronograma de ajustes elaborado pela equipe econômica, que previa o fechamento de pelo menos 188 agências deficitárias e a redução da inadimplência de seus devedores . 
 Ao contrário do que determina a legislação, o BB não envia seus balancetes mensais ao Banco Central desde julho, nem publicou o balanço trimestral exigido pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) . 
  Sorte de Grego  
 Jogador do São Paulo Golfe Clube, fim-de-semana destes, Nando Salem fez um «hole-in-one» . 
 Ou seja, embocou a bola em uma só tacada a uma distância de mais de cem jardas . 
 Trata-se de raro golpe de sorte . 
 Segundo a tradição golfística, porém, quem faz «hole-in-one» é obrigado a pagar bebida para todas as pessoas que se encontram no clube naquele momento . 
 Pobre Nando . 
 Gastou mais de US$ 1.000 para matar a sede dos sócios . 
  Jornada nas Estrelas  
 Rubens Ewald Filho merece um Oscar . 
 Sua atuação no vídeo de apresentação do Maxivision o simulador de vôo espacial instalado no Shopping Eldorado é de fazer inveja ao Dr. Spock . 
 Aliás, não sabe o que está perdendo quem não experimentou as emoções do simulador . 
 Quando fui, gritei tanto que quase engoli o chiclete . 
 No IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), o peso é de 3,036%, diz o coordenador Heron do Carmo . 
 Já no IPC-r, do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), indexador de salários, o peso das despesas com educação é de 0,86% . 
  Seleção pega Bulgária pela Liga amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei desembarca hoje em Varna, na Bulgária, onde começa a jornada em busca do bicampeonato da Liga Mundial . 
 A partida de estréia na competição, contra os donos da casa, acontece amanhã e sábado . 
 O técnico José Roberto Guimarães aponta a Bulgária como uma das seleções mais fortes da Europa, que tem como destaque o atacante Ganev (2,10 m) . 
  Porsche dos anos 50 retorna em réplicas  
  Spyder de 1955 e Speedster de 1957 são reproduzidos em fibra de vidro pela Chamonix, com motor Fusca  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 Os lendários Porsche dos anos 50 estão de volta, para delírio dos amantes da marca . 
 Réplicas em fibra de vidro da Chamonix já podem ser compradas em São Paulo a partir da próxima terça-feira, quando será inaugurado o primeiro show room da empresa . 
 Lá estarão o Spyder 550, o 356-A Speedster e o 356-C Super 90, com preços de US$ 17 mil, US$ 17,5 mil e US$ 20 mil, respectivamente . 
 Os modelos da Chamonix são equipados com motor, transmissão e suspensão de Fusca . 
 O restante é detidamente confeccionado com material nacional obedecendo ao design do modelo original . 
  Latorraca rouba cena como médico e monstro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «O Médico e o Monstro» tinha tudo para ser um «Mistério de Irma Vap» sem Marco Nanini . 
 É o mesmo horror «camp» tirado do teatro do Ridículo, também o mesmo transformismo, também o mesmo sarcasmo que ri das palavras que fala e da própria trama . 
 Nenhuma novidade, em princípio, para não assustar a bilheteria de tantos anos . 
 Mas Ney Latorraca, sozinho, é uma grande novidade . 
 Marco Nanini era o comediante mais simpático em «Irma Vap» . 
 Não só engraçado mas aquele em quem o público se reconhecia . 
 Aquele que mais parecia respeitar as palavras e tirar delas o seu humor original . 
 Não era ele quem saía do texto para gastar longos minutos com palhaçadas para o público . 
 Também não era ele quem arriscava quase agredir, insultar o mesmo público . 
  Os outros recebem auxílio-moradia de R$ 1.011,92 por mês  
  Carro  
 Um carro preto (Opala ou Santana) . 
  Gasolina  
 25 litros por dia, de segunda a sexta-feira . 
  Prefeito do Rio cria programa de apoio ao filme brasileiro  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito César Maia (PMDB) assinou decreto de criação do Pró-Filme (Programa Municipal de Filme), de apoio financeiro à produção e exibição de curtas e longas-metragens brasileiros . 
 Subordinada à empresa municipal RioFilme, a política de apoio incluirá desconto de IPTU para as salas que exibam filmes nacionais além da cota da reserva de mercado (28 dias por ano) . 
 Em 1993, diz ele, a indústria de televisores atendeu parte desta demanda reprimida . 
 Isso ocorre também neste ano . 
 Nos seus cálculos, se a enconomia estivesse estabilizada e o consumo em ritmo normal, os fabricantes poderiam facilmente vender 5 milhões de televisores neste ano . 
 Se a intenção for dar uma esticada até a Bolívia, a Ecotrip tem um pacote de 11 dias visitando cidades que guardam traços das civilizações incaicas e pré-incaicas em território boliviano e peruano . 
 Sai por US$ 1.590 . 
 Para aqueles que não gostam de excursões, a Tiger's Tour tem passagens aéreas em promoção . 
 O vôo direto de São Paulo a Lima pela Aeroperu está saindo US$ 450 (ida e volta) . 
 Parágrafo único Ocorrendo a hipótese prevista no caput deste artigo, a nova metodologia de cálculo da TR será fixada e divulgada pelo Conselho Monetário Nacional, não se aplicando o disposto na parte final do art. 1º da lei nº 8.660, de 1993 . 
 Art . 
 36 O cálculo dos índices de correção monetária no mês em que se verificar a emissão do Real de que trata o art. 3º desta medida provisória, tomará por base o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses imediatamente anteriores . 
  RAIO-X  
  Nome: Grupo Odebrecht  
  Holding: Odebrecht S/A  
  Patrimônio Total*: US$ 1,22 bilhão  
  Total de empresas: 14  
  Empregados no Brasil: 28.794  
  Emprgados no Exterior: 9.526  
  Receita total em 1993: US$ 2,18 bilhões  
  Faturamento no Brasil: US$ 1,37 bilhões  
  Faturamento no Exterior: US$ 811 milhões  
  Países em que atua: 18  
  Lucro líquido em 1993: US$ 70 milhões  
 Setores em que atua: Engenharia, automação industrial, química, petroquímica, reflorestamento e seguros . 
 * Inclui empresas coligadas e controladas 
 «O Direito Alternativo estica a norma ao limite máximo de sua interpretação, para tornar a lei um instrumento da democratização da sociedade . 
 É um direito politizado, que procura resguardar os direitos essenciais do cidadão», explica o juiz Amilton Bueno de Carvalho, um dos conferencistas do Encontro Brasileiro de Direito e Psicanálise . 
 Segundo Carvalho, o objetivo é aplicar o Direito, não a lei . 
 É fazer Justiça . 
 O seu foco é a sociedade, não a norma . 
 Ele diz que os juízes, advogados e promotores são formais, «têm medo da democratização» . 
  Paraíba registra mais uma morte por cólera  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Comissão Estadual de Prevenção e Combate à Cólera da Secretaria de Saúde da Paraíba confirmou ontem mais uma morte provocada pela doença no Estado . 
 A vítima foi um homem de 19 anos, que morava na cidade de Pedras de Fogo (35 km ao sul de João Pessoa) . 
 O total de mortes por cólera este ano na Paraíba aumentou para 37 . 
 A Sachs revelou que os representantes das montadoras se mostraram animados com os testes desenvolvidos pelos engenheiros da indústria . 
 O gerente da engenharia da empresa, Walter Haertel Junior, estima que o sistema deve custar ao consumidor entre US$ 1.500 e US$ 2.000 mais barato que um câmbio automático . 
 Nada contra, ressalve-se, que algum partido queira ganhar eleições . 
 Nada contra, também, que resolva aliar-se a quem quer que seja para atingir o objetivo . 
 O problema começa quando se tenta dourar a pílula da aliança, como o PSDB está fazendo em relação à coligação com o PFL e o PT será obrigado a fazer no caso do Ceará e em outros Estados em que busca coligações parecidas . 
 O candidato do PSDB no Ceará chama-se Tasso Jereissati, que vem a ser, justamente, o presidente nacional do partido . 
 Logo, Tasso é símbolo e emblema do PSDB . 
 Se o PT acha que Tasso serve para governar o Ceará, perde o direito de achar que o PSDB, coligado com quem quer que seja, não serve para governar o Brasil . 
 Krabbe e suas compatriotas Grit Breuer e Manuela Derr, que também são velocistas, foram suspensas pela IAAF em agosto, depois de terem admitido o consumo da droga clenbuterol em julho de 1992 . 
 As atletas protestaram, alegando que a suspensão é ilegal segundo as leis alemãs . 
 Os seus advogados argumentam que a medida foi rigorosa demais e que nenhuma pessoa pode ser privada do exercício de sua profissão . 
 A comissão, que há sete meses investiga o desvio de recursos do INSS, calcula ainda que os pagamentos irregulares de aposentadoria no Rio de Janeiro causaram outro prejuízo de mais US$ 1,5 bilhão, o que dá um rombo total aos cofres do instituto de US$ 3 bilhões . 
 De acordo com as investigações da CPI, Arrieta teria montado um esquema que permitiu o parcelamento irregular de débitos de empresas com o INSS e conseguiu até mesmo acabar com a dívida de um cliente, apagando os números no computador da Dataprev (Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social) . 
  Amin  
 Passa o dia em São Paulo . 
 Participa de carreatas na cidade e em Santo André . 
 Visita o jornal «Diário do Grande ABC» . 
 Assiste ao jogo do Brasil . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora 
 O presidente do Conselho de Contabilidade sugere ao TSE que o ideal seria a prestação de contastodo mês pelos candidatos . 
 O Tribunal estuda a proposta . 
 A lei 8.713, que regulamenta as eleições, exige a prestação somente ao fim das campanhas . 
 A primeira parada é no pico do Jaraguá . 
 Lá, eles ensinam como manusear o equipamento e as técnicas de segurança . 
 No começo, as escaladas são só de 3 a 5 metros de altura . 
 No segundo fim-de-semana, o grupo desafia uma pedra em Bragança Paulista . 
 Com uma corda presa no topo, os alunos descobrem pontos de fixação e escalam em duplas . 
 Colheita na região Centro-Sul tem crescimento de 7,8% . 
 Aumentou nesta safra a produção do setor sucro-alcooleiro no Centro-Sul . 
 Segundo a AIAA (Associação da Indústria do Açúcar e do Álcool no Estado de São Paulo), a colheita de cana-de-açúcar atingiu até agosto 105,7 milhões de t entre maio e agosto, 7,8% mais que no mesmo período de 93 . 
 Ele volta correndo amanhã para Brasília para discutir com Ciro Gomes pepinos da Petrobrás . 
  Tobogã  
 Enquanto o Exército articula ação no Rio, levas de executivos e funcionários de grandes empresas fazem as malas para São Paulo . 
 «Espero que sejam superadas as dificuldades . 
 Os políticos não podem dar as costas ao eleitorado», retrucou Berlusconi . 
 Ele controla o grupo Fininvest, que atua nos setores de comunicação, química, supermercados etc . 
 Ele é dono ainda do clube de futebol Milan . 
  (HuSa)  
 Heraldo Infante, diretor da Casa Centro, estava ontem à caça produtos, especialmente eletrodomésticos . 
 Segundo ele, «está faltando principalmente geladeiras e fogões.» 
 Na linha de eletrônicos, afirma, já não há grande variedade . 
 «O atraso nas entregas chega a 10 dias.» 
  Vendedor torturado passa a ser suspeito  
  Da Sucursal do Rio  
 Em menos de 24 horas, o vendedor Roberto Aldir de Souza Barboza passou da condição de vítima à de suspeito . 
 A polícia desconfia de seu envolvimento com traficantes da favela Nova Brasília (Bonsucesso, zona norte do Rio), que o teriam torturado anteontem . 
 Barboza, 33, disse aos policiais da 21ª DP que tinha ido à Nova Brasília encontrar uma mulher . 
 Os traficantes o teriam revistado, achado uma carteira velha da PM de Goiás e decidido torturá-lo . 
  A PORTA-VOZ DOS ANÔNIMOS  
  O «Regina Casé Especial», que a Globo exibe quarta-feira, consagra um estilo criado pela atriz: o de tratar pessoas simples e desconhecidas como estrelas no horário nobre da TV  
  PERFIL  
  Marcos Paulo fala sobre seu vilão soft  
  FUTEBOL  
  Gazeta negocia os direitos do Paulistão  
  DESTAQUES  
 Bandeirantes exibe "Parente É Serpente' . 
 A Confederação Brasileira de Futebol não pedirá providência para segurança nos estádios ao Comitê Organizador da Copa . 
 «A Fifa saberá cuidar disso», afirmou Faria . 
 A CBF desistiu de levar um corpo de segurança próprio para Los Gatos, cidade vizinha a Palo Alto, na Califórnia, onde a equipe ficará hospedada a maior parte do tempo . 
 FHC deve ficar constrangido quando ouve seu chefe, Itamar, dizer que é favorável à readmissão de mais de 50 mil funcionários públicos demitidos por Collor . 
 Se isso ocorrer, não há dúvida que 94 terá sido pior do que 89 . 
 A única vantagem do ano é que Itamar deixa sua cadeira no último dia de dezembro . 
 Não será preciso esperar até março de 95 para a posse do novo presidente . 
 Enquanto isso, tal como em 89, quem tem dinheiro vai ganhar muito mais . 
 Depósitos na poupança dia 11 dão juro real próximo de 4% em 30 dias . 
 Juro real alto assim, em dólar, nem na Alemanha . 
 Fernando Rodrigues é repórter da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de Tasso Jereissati, que escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 A mudança de mentalidade é, assim, fundamental . 
 Segundo o técnico, o jogador boliviano tem um bom nível técnico, mas, ao mesmo tempo, tem a auto-estima e autovalorização precárias . 
 Para explicar como tenta mudar isso, o técnico se lembra da partida contra o Brasil, pelas eliminatórias: 
 «Quando enfrentamos o Brasil, se tivemos 60 minutos de preleção, 55 minutos falamos de nós e cinco minutos dos brasileiros, porque sabemos que o Brasil tem um time bom, o importante para nós é fazermos bem o que sabemos» . 
 «O bombardeio do aeroporto de Ubdina é um ataque insolente e de vandalismo que nós não provocamos», disse Milan Martic, líder sérvio da Croácia . 
 A agência de notícias da Sérvia «Tanjug» disse que uma pessoa morreu e um número não estabelecido de civis se feriram no ataque da Otan . 
 A «Tanjug» diz que a fonte da informação é o exército sérvio da Croácia e que não houve confirmação independente . 
 Segundo a agência ocorreram dois ataques e um deles atingiu aldeias . 
 A Otan diz que foi um ataque só, embora prolongado, e nega ataque a alvos civis . 
  Pará 1  
 O governador Carlos Santos (PP) prometeu construir em Salvaterra um «carimbódromo» para as manifestações folclóricas do carimbó, música regional . 
 Ele disse seguir o exemplo de Parintins (AM), onde existe um «bumbódromo» a festa de boi-bumbá . 
  Pará 2  
 O preso Péricles Ribeiro de Souza será transferido da Penitenciária de Americano para o Tribunal de Justiça do Maranhão . 
 Ele é acusado de matar uma pessoa em Pinheiros (MA) . 
 No Pará, ele responde a processo pela morte do deputado João Batista (PSB) . 
 Neste caso, eles pagam o «programa» para a garota, mais R$ 10,00 por hora, para a casa . 
 Para Maria, 30, descendente de alemães vinda de Blumenau, a profissão de prostituta exige mais do que um rosto bonito . 
 «Nós lidamos com personalidades, precisamos saber entender os homens.» 
 A expectativa de um novo governo com uma postura favorável à iniciativa privada agradou a comunidade empresarial italiana . 
 «Pela primeira vez, depois de estar na minoria por tantos anos, a livre iniciativa ganhou a aprovação da maioria», disse Giovanni Agnelli, presidente da Fiat, em uma conferência realizada no sábado . 
 Anteontem, após se encontrar com o presidente Itamar, o presidente da Ericsson do Brasil, Carlos de Paiva Lopes, informou que o governo deve criar um sistema de leasing para comercialização de linhas telefônicas em parceria com o setor privado . 
 Segundo Paiva Lopes, o sistema de leasing (aluguel com opção de compra) permitiria ao usuário pagar 40 mensalidades de aproximadamente R$ 30 a uma empresa de telecomunicações . 
 No final, fica proprietário da linha . 
  Santa Cruz do metrô -- 775C  
 Da est . 
  Vila Mariana do metrô -- 695R  
  Do lgo. São Francisco -- 5164, 5178, 5367 e 5611  
 Da pça . 
 Uma das conquistas mais marcantes do CD são as imagens reais . 
 Os fabricantes estão incorporando aos jogos recursos de fotografia e cinema, produzindo aventuras com atores profissionais e, depois, digitalizando as imagens . 
 Nessa linha, um dos destaques da feira foi a versão inicial de «Wrath of the Gods», baseado na mitologia grega . 
 Outro dado que impressiona é o volume de vendas dos jogos recém-lançados . 
 Em apenas três meses, o «Rebel Assault», da Lucas Arts, baseado no filme «Guerra nas Estrelas», já atingiu a marca de 300 mil cópias vendidas em CD no mundo inteiro . 
 Os jogos em disquete, entretanto, estão longe de se transformar, prematuramente, em dinossauros dos games . 
 A venda inicial do novíssimo «SimCity 2000», da Maxis, lançado no primeiro dia da feira, foi de 100 mil unidades . 
 Nesse rastro deve seguir o «Tie-Fighter», da Lucas, também baseado em «Guerra nas Estrelas», com lançamento previsto para abril . 
 Nele, o usuário poderá ficar ao lado do vilão, ninguém menos do que Darth Vader, no lado negro da força . 
 Ele teve uma intoxicação e está com erupções na pele em todo o corpo, principalmente no rosto e nas pernas . 
 O assessor de comunicação da seleção dos EUA, Dean Linke, diz que os médicos ainda não sabem se a intoxicação foi provocada por alimento ou bebida . 
 A assessoria disse que vai prestar todas as informações ao STF para «demonstrar as consequências da liminar do ponto de vista econômico e do ponto de vista da base de financiamento que a contribuição representa para o INSS» . 
 A Previdência não soube informar quanto significa, em termos financeiros, a contribuição recolhida pelas empresas sobre aqueles pagamentos . 
 Brizola quer a senadora como candidata a vice pelo PDT . 
 Ela resiste, pois crê que tem chance de se eleger para o governo de Minas Gerais nas eleições deste ano . 
 «O nome dela desponta com grande apoio popular no partido . 
 É o mais quente», disse à Folha o presidente nacional do PDT, deputado Neiva Moreira (MA), presente ao almoço . 
 «É por isso que não quero comemorar agora», disse o técnico Wanderley Luxemburgo que, depois da afirmação, contrariou-se, correndo em direção aos jogadores . 
 Terminado o jogo contra o Ituano, o time se esqueceu da matemática e comemorou em campo, correndo ao redor do gramado . 
  Revista traz cheque de doleiro de PC depositado na conta do PT  
  Da Redação  
 A reportagem de capa da edição da revista «IstoÉ» deste fim-de-semana traz a cópia de um cheque do doleiro Najun Turner, que atuou na «Operação Uruguai», depositado em 25 de novembro de 1992 na conta do comitê eleitoral unificado do PT . 
 O cheque do banco Garavelo, assinado por Turner, foi depositado, segundo a revista, na conta do Banespa que servia para centralizar os recursos da campanha de Eduardo Suplicy à Prefeitura de São Paulo e dos vereadores do partido . 
 O valor de Cr$ 67.729.000,00, atualizado, é equivalente a cerca de US$ 7 mil . 
 I -- a conversão para cruzeiros reais ser feita pelo valor da URV do dia da emissão da ordem de pagamento, o qual não poder ultrapassar os três dias úteis anteriores à data do crédito; 
 II -- a diferença entre o valor, em cruzeiros reais, recebido na forma do inciso anterior e o valor, em cruzeiros reais, a ser pago nos termos deste artigo, ser convertido em URV pelo valor desta na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos, sendo paga na folha salarial subsequente . 
 Já Alexandre Thiollier é de opinião que o aluguel pago em julho deve ser baseado no critério da média . 
 Tanto assim, diz ele, que, após o cálculo da média, há a atualização pro rata até 30 de junho . 
 Thiollier também defende a tese de que contratos ainda de prazo determinado poderão ter reajuste nos meses previstos, pela inflação a partir de julho . 
 Ruth elogiou a aliança do PSDB-PFL e disse que foi mal-interpretada quando disse que o PFL tem Antônio Carlos Magalhães, mas também tem Gustavo Krause . 
 «Não dei essa declaração» . 
 Morando em São Paulo mesmo após FHC assumir uma cadeira no Senado em 83, Ruth diz que é «lógico» que se mudará para Brasília caso seu marido vença as eleições . 
  Decisão divide frequentadores  
  Da Reportagem Local  
 Frequentadores do Belas Artes que foram ao cinema ontem e o encontraram fechado se dividiram em relação à interdição . 
 «Se não há mesmo segurança, é lógico que tem de fechar», disse o bancário Egbert Giss, 32 . 
 Sem esse registro, a empresa poderia ter seu alvará cassado pela Vigilância Sanitária . 
 Segundo Barros, uma resolução do Cremerj ainda de 87 obrigou os convênios de saúde da cidade do Rio a atenderem todas as doenças . 
 As empresas entraram na Justiça, mas perderam em todas as instâncias . 
 A Associação Brasileira de Medicina de Grupo (Abramge) anunciará hoje a posição de suas empresas associadas . 
 A entidade representa 170 empresas que reúnem cerca de 12,8 milhões de conveniados . 
 Isso, sem falar do rigoroso combate à sonegação, com resultados concretos . 
 Acabamos com os 'paraísos fiscais', privilégio daqueles que não eram investigados . 
 Mas, apesar de todo esse esforço, ainda faltam bilhões em cruzeiros reais para zerar o déficit . 
 Pior ainda, não basta cortar gastos se o governo é obrigado a entregar a maior parte das suas receitas para os Estados e municípios ou para outras despesas previstas na Constituição . 
  Jogo do Morumbi é atração  
 A Globosat/Sportv mostra hoje, ao vivo, o jogo entre Corinthians e Bragantino, a partir das 17h, direto do Morumbi . 
 A TVA passa o VT completo desse jogo a partir das 18h e a Bandeirantes apresenta um compacto de 60min a partir das 18h10 . 
  Berlusconi consegue voto de confiança  
 A Câmara dos Deputados da Itália aprovou por 366 votos a favor e 245 contra um voto de confiança para o novo governo, liderado pelo magnata da mídia Silvio Berlusconi . 
 O novo premiê disse que seu governo «é e sempre será de centro» e que a bancada que o apóia «não tem nada a ver com o fascismo histórico» . 
 Bancada de Jirinovski protesta na Rússia 
  Cartas  
 Na próxima semana responderei a tudo que você não precisa saber mas estava louco pra perguntar . 
 Cartas a John Casablancas devem ser enviadas para: Revista da Folha, al. Barão de Limeira, 425, 8º. andar . 
 Cep 01290-900, São Paulo, SP . 
 3 -- Depois do soco que lhe acertou no rosto o volante Pagal, eliminado da relação dos 22 atletas que irão aos EUA, o francês Henri Michel, treinador de Camarões, perdeu de vez o respeito de seu elenco . 
 Um grupo de jogadore pediu à federação a volta de Jean Manga-Onguené, o mister auxiliar nos últimos doze anos, demitido por Michel . 
  A PALAVRA  
 «É totalmente impossível» . 
 Assim o brasileiro João Havelange, presidente da Fifa, avaliava em fevereiro deste ano a possibilidade de aumentar o número de participantes da Copa para 32 . 
 Como o Mundial da França, em 98, deverá ter 32 times, algo deve ter mudado . 
 As últimas esperanças e as primeiras ilusões demandam: por quê, Dener? 
 O impossível estranha: por quê, Dener, por quê? 
 Sacchi, de fato, se esforça para cobrir, com uma página de boa educação, coisa de seminarista, um temperamento individualista, às vezes brutal na sua franqueza . 
 No genérico, ele trata a imprensa com a lanheza de um diplomata . 
 É superseletivo, todavia, quando precisa transmitir uma informação exclusiva que lhe interesse . 
 «Aflito», S.P. 
 -- Fala Faniquito! 
 Cá entre nós: seu pai é um pentelho, não é não? 
 Nada impede que você case e tenha um caminhão de filhos com a filha da madrasta . 
 Caso você chegue à conclusão de que não se meteu nessa encrenca só para aporrinhar seu pai, leve as duas na maciota até se decidir por uma delas . 
 No processo, você arrisca tomar um pé de ambas . 
 Mas vai fazer o quê? 
 A vida é mesmo uma chatice . 
  Senadores se contradizem  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC admitiu que as emendas que assinou eram semelhantes às propostas por Covas . 
 FHC disse que tanto ele como Covas apresentaram as seis emendas «a pedido da liderança do PSDB na Câmara» . 
  Califórnia rejeita o açoite  
 Uma comissão do Legislativo da Califórnia rejeitou ontem por apenas um voto de diferença a implantação da pena de açoites para condenados por vandalismo . 
 A lei previa uma pena de dez açoites para jovens condenados por pichar paredes e automóveis . 
 Ontem, a Câmara Federal iniciou debates sobre a lei anticrime proposta pelo presidente Bill Clinton . 
 «Chega um paciente com apendicite, que precisa de atendimento imediato, e sou eu quem tem que arrumar um lugar para ele . 
 Às vezes não tem, mas a gente precisa conseguir», diz . 
 Para Oliveira, a superlotação do Hospital São Paulo se deve ao fechamento de muitos outros hospitais, de alguns anos para cá . 
  Comida árabe sem frescura  
 Que ninguém vá ao Mama Leila, no bairro de Pinheiros, em busca de conforto, de um oásis refrescante no deserto ou das luxuriantes paisagens dos palácios dos sultões . 
 Mas se o que se procura são os perfumes dos condimentos libaneses, que se sentem no ar, e um pouco de variedade e sabor da cozinha árabe, para além dos conhecidos quibes e esfihas, então o Mama Leila é uma boa pedida . 
 A casa é na verdade uma rotisserie, mas há também precárias mesinhas na calçada onde se pode comer . 
 Os pratos são preparados pela família libanesa Mattar, sob o comando culinário da matriarca Leila mas o marido e os cinco filhos também se envolvem na atividade . 
 Além dos óbvios quibes e esfihas, vale a pena pedir o bom falafel (bolinhos de favas e grão de bico com molho de tahine), o quibe assado de carneiro, o charutinho frio de folhas de uva com recheio de arroz e verdura, a sojoc (carne moída com alho e condimentos frita na chapa) -- entre outras sugestões que costumam mudar dia a dia e que podem vir no prato ou forma de sanduíches enrolados . 
 Na sobremesa, o belaurieh (massa com recheio de pistache) é uma boa pedida, perfumada com água de rosas e laranjeiras e sem excesso de açúcar . 
  Josimar Melo  
 Mama Leila . 
 R. João Moura, 1.167, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 282-7081 . 
 Segunda a sábado: 10h/22h . 
 Muitos precedentes, inclusive da nova Lei Eleitoral, autorizam até a suspeitar que haja algum propósito baixo da maioria do Congresso, mantendo regras de votação que ameaçam excluir grande massa do eleitorado, sobretudo o dos grandes centros . 
 Se tal atitude não se inspira nas evidências das pesquisas, com o propósito de dificultar que cheguem às urnas, não há como explicá-la . 
 A suspeita encontra reforço na constatação de que o PFL é o líder explícito da corrente do deixa como está . 
 O risco exposto pelo TSE excede, no entanto, o resultado eleitoral propriamente dito . 
 O que está em jogo é a legitimidade da eleição mesma . 
 Porque não poderia ser considerada legítima, nem deixaria de produzir consequências dramáticas, uma eleição em que parte do eleitorado seja impedida de exercer o seu direito constitucional de voto . 
 EnganaçãoTodos os dias algum jornal publica que «Dallari pede explicações» de um setor que levou seus preços às nuvens (não as do céu, bem entendido, mas as do inferno) . 
 Jamais se vê o que explique de fato . 
 O governo militar do Haiti não havia reagido oficialmente até o começo da noite de ontem . 
 Mas a missão Carter dá outra sobrevida a Cedras e seus aliados e reconhecimento à sua condição de governante do Haiti . 
 Pela manhã, o secretário de Estado, Warren Cristopher, havia afirmado que as tropas dos EUA não iriam caçar Cedras ou seus colegas no Haiti . 
 Participaram também organizações estudantis e de agricultores e o Movimento pela Dignidade Nacional (Modin), liderado pelo ex-oficial golpista Aldo Rico . 
 Menem qualificou o protesto de «ridículo» e disse que seus organizadores não têm propostas alternativas para o país . 
 À tarde, FHC tinha recebido um telefonema de seu sócio e amigo Sérgio Motta . 
 Este lhe fez um relato dos boatos de que Eliseu Resende iria cair . 
 Disse-lhe que seu nome frequentava as cotigações do Palácio do Planalto . 
 «Acho bom você voltar . 
 Essa merda vai estourar na sua mão . 
 O Itamar não vai ter outra alternativa», disse-lhe Sérgio Motta . 
  Gentec lança novo aparelho de fax  
 A Gentec está lançando um novo modelo de fac simile, o Gefax 120 . 
 O aparelho tem um dispositivo que detecta a chamada e faz a comutação automática para fax ou telefone . 
 Permite a conexão com secretária eletrônica, tem dez memórias para discagem rápida e opera em 110 ou 220 volts . 
 Com o Gefax 120, a Gentec espera atingir o segmento das micro e pequenas empresas . 
 O fac simile custa US$ 660 e pode ser encontrado pelo tel. (011) 277-1666 . 
 Atribui-se ao pagamento de US$ 130 milhões no corrente exercício como outra forma de «maquiar» resultados . 
 Esquecem-se os autores desse absurdo de que no ano anterior foram pagos outros US$ 130 milhões também relativos a despesas anteriores (1992) com a única diferença que naquele ano, apesar de ser um ano eleitoral, o então governo do PT teve uma performance tão medíocre que terminou perdendo as eleições, enquanto que em 1993 o trabalho do prefeito Maluf elevou seu índice de aprovação, medido pelo DataFolha, a mais de 60% . 
 Outra grosseria é a afirmação de que endividamos a cidade com a emissão de títulos . 
 Tal colocação é absolutamente falsa . 
 A emissão de títulos para pagamento de precatórias judiciais é na realidade uma troca de detentores de crédito junto à administração . 
 A dívida já existia anteriormente e está registrada nas diversas ações judiciais em curso . 
 A Constituição de 1988 previu a emissão desses títulos como forma de alongamento do perfil da dívida de Estados e municípios, e é autorizada caso a caso pelo Senado Federal, que impõe severo controle junto ao Banco Central . 
 Por outro lado, a Benetton deve divulgar que utilizará motores Renault em 1995 . 
 A fabricante francesa deve deixar a Williams . 
 Talvez haja um quê de idealização nesse olhar (de um paulista que estava radicado no Rio há apenas dois anos) . 
 Mas nem tanto: se logo a seguir o cinema trataria as imagens em termos de aspiração (a construção do país, suas perspectivas), aqui é o momento de gestação pré-juscelista: um mundo ainda em aberto, em estado original (daí sua inocência) . 
 Com tudo por criar, Pereira dos Santos nos dá algumas imagens de uma beleza seca e singela . 
 É um de seus grandes trabalhos . 
 Poucas vezes o Brasil terá se aberto tão plenamente à compreensão quanto através desse entrelaçamento de imagens e histórias em que o Rio (e por extensão o Brasil) se abre como um coração em busca de um corpo onde exercer seus sentimentos . 
 O que este filme nos mostra é a soleira do moderno, o momento que precede a definição de um destino . 
 É, por isso, uma obra dramaticamente atual . 
 Entre os mais anônimos, professores de outras academias buscam aperfeiçoamento técnico . 
 Já os ex-alunos fazem em casa mesmo as sequências aprendidas . 
 «As pessoas me procuram porque faço exercícios coreografados, com músicas variadas, como dance music, por exemplo» . 
 «Mas eu não as influencio; elas é que ficam escravas do alongamento», completa . 
 Sacchi diz que a sua equipe precisará, «mais do que nunca», de muita pressão no meio-campo e de muita velocidade no ataque . 
 «Não imagino uma maneira diferente de superarmos a Bulgária», diz . 
  Mudanças  
 A seleção da Bota vai utilizar a sua sexta escalação diferente em seis embates pelo Mundial . 
 O anúncio de Arrigo Sacchi não surpreendeu a imprensa italiana . 
  Mandela tem agenda cheia  
  Das agências internacionais  
 O presidente eleito Nelson Mandela já começou a trabalhar ontem . 
 Tinha planejados encontros com pelo menos 16 chefes de Estado e dois reis num período de 12 horas . 
 Entre os encontros, o presidente de Israel, Ezer Weizman, e o líder da OLP, Iasser Arafat, apertaram as mãos . 
  Campeonato Brasileiro vai ter 17 etapas  
  Da Reportagem Local  
 As melhores duplas de vôlei de praia do Brasil iniciam na quarta-feira em Icaraí, Niterói, a disputa do Campeonato Brasileiro da modalidade . 
 O torneio terá 17 etapas na categoria masculina, com premiação em cada uma de 17 mil URVs, e 13 etapas na categoria feminina, que vai distribuir 10 mil URVs . 
  Jair pode optar por várias formações  
  Técnico corintiano tem a opção de escalar Luisinho ao lado de Zé Elias sob o pretexto de jogar fora de casa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esse é um jogo pra se ver . 
 O Guarani, de Carlos Alberto Silva, terminou a primeira fase com a segunda melhor campanha do Brasileirão, atrás apenas do Palmeiras, além de ter revelado Amoroso, um «insider», como se dizia antigamente, de raro talento . 
 O advogado afirmou que, como efeito de direito de resposta, o texto lido no «Jornal Nacional», que segundo ele não sofreu qualquer tipo de corte, agradou à defesa do governador Leonel Brizola . 
 «Foi no mesmo programa em que foi lido o editorial do presidente das Organizações Globo considerado ofensivo pelo governador e com o mesmo locutor, o Cid Moreira», disse . 
 «O grande vitorioso nessa questão foi o Poder Judicário, cosneguindo valer sua decisão sobre o »Jornal Nacional', que tem um poder tremendo«, disse Lavigne, 50, em entrevista por telefone ontem à noite . 
 Segundo ele, »foi uma reafirmação da autoridade do Poder Judiciário, o que mostra que até as Organizações Globo respeitam as decisões judiciais." 
 Temos muitos instrumentos, muitos mesmo, que no passado eventualmente não tenham sido utilizados e que agora não tenham dúvida que eu usarei . 
 Para quem não ouviu: 
 O perigo é que FHC e sua turma são incompreensíveis para o agrarismo brasileiro de raíz tão ibérica, para o acumulativismo selvagem das elites comerciais, são incompreensíveis para os ideólogos do rancor e para os socialistas tardios . 
 O poder de FHC se sustenta num acaso . 
 É um poder mallarmaico, um acaso na página branca do país . 
 É também precariamente apoiado pelo fascínio que a classe média tem pelos «homens de letras», pelas modernas «águias de Haia» . 
 Já o zagueiro Antônio Carlos não se recuperou de uma contusão no pé direito e continua de fora . 
  (MMo)  
 A influência pelos meios de comunicação começa com uma rede de 90 emissoras de rádio e TV espalhadas pelo Estado . 
 Todas estão nas mãos de aliados políticos, parentes e amigos do governador . 
 ACM concedeu a maioria dos canais quando foi ministro das Comunicações . 
 Esta rede de comunicação garante a divulgação da imagem de ACM em todo Estado . 
 A Grã-Bretanha é líder o número de empresas certificadas (30.500), seguida dos EUA (4.500), Alemanha (2.600), França (2.480), Holanda (1.900), Canadá, Itália e África do Sul (1.500), Irlanda (1.000) e Dinamarca (600); c) a distribuição de empresas certificadas está fortemente concentrada na Europa (77%), seguida da América do Norte (11%), Oceania (6%), Ásia (3%) e África África do Sul (3%) . 
 Por estas informações, observa-se que trajetórias institucionais ajudam a explicar a distribuição de empresas certificadas no mundo . 
 A posição da Grã-Bretanha é uma consequência natural da sua liderança na elaboração e na montagem dos esquemas de certificação das normas ISO; a reduzida participação dos países asiáticos tem relação com visões filosóficas diferenciadas sobre o papel relativo de normas em programas de qualidade, o que terminou por retardar o seu engajamento na implantação de normas ISO e o número expressivo dos países da Oceania resulta certamente da influência inglesa . 
  Prazer sem mancha  
 Correr ao banheiro a cada cinco minutos para retocar o batom não é coisa que combine com uma noitada de prazeres . 
 No entanto, existe outra maneira de manter a pintura da boca impecável ao longo de uma sessão de copos, cigarros e beijos? 
 Segundo o distribuidor brasileiro do Baton-Fix, produto americano vendido aqui por telefone, existe . 
 Fixador de batom em embalagem roll-on, ele promete proteger a pintura labial por seis horas, tornando-a resistente a guardanapos, copos, xícaras, cigarros e beijos e evitando manchas de parte a parte (nem a boca pintada borra, nem deixa manchas por onde passa) . 
 A Revista da Folha convidou a modelo Claudia Kunz para testar o líquido . 
 Com os lábios cobertos pelo Baton-Fix, ela bebeu, fumou, limpou a boca e foi beijada . 
 Surpresa: no fim da sessão, o batom não estava borrado, o contorno continuava firmemente delineado e a cor não havia perdido a intensidade . 
 Melhor: não havia manchas em quase nenhuma das superfícies tocadas pela boca da modelo o que prova a utilidade do produto entre os adeptos da discrição . 
 M.E.M. 
  Recauchutagem de pneus  
 A recauchutagem efetuada por encomenda direta do proprietário do pneu e para uso deste, sem o intuito de revenda, é uma atividade sujeita à incidência exclusiva do ISS, não se sujeitando à incidência do ICMS nem do IPI . 
 (Fund . 
  : PN CST nº 299/70, item 71 da lista de serviços anexa ao decreto-lei nº 406/68, na redação da lei complementar nº 56/87)  
  DCTF -- Prorrogação  
 A Receita Federal prorrogou, até 30/09/94, o prazo para a entrega das Declarações de Contribuições e Tributos Federais (DCTF), contendo os dados referentes ao mês de ocorrência dos fatos geradores de julho de 1994 . 
  Cotação ainda tem queda  
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo se desvalorizaram mais 2,70%, em média, na segunda semana do real . 
 Na primeira a queda havia sido de 1,28% . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Entre elas, nenhuma registrou alta de preço . 
 A maior queda foi na Penha (-5,86%) . 
  Eleição folgada deixa o mercado calmo  
  Operadores estão convencidos de que só alta da inflação tira vitória de FHC; tempo é curto para loucuras  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado financeiro ainda poderá agitar-se nesses 15 dias úteis que faltam para o primeiro turno das eleições presidenciais, mas dificilmente eventuais turbulências irão refletir ameaças à candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Na área política, há dois fatores que podem tirar o sossego dos operadores: 1) as tentativas dos adversários de impugnar a candidatura de FHC; 2) o candidato do PMDB, Orestes Quércia, diz ter um dossiê contendo denúncias de irregularidades praticadas por Ciro Gomes no governo do Ceará . 
  Melhoramos no momento certo  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Todos os oito times que chegaram às quartas-de-final do Campeonato Brasileiro têm chance de ganhar o torneio . 
 É bem verdade que as equipes tiveram desempenho desigual e que Palmeiras, Corinthians e Guarani entram com vantagem . 
 As aulas estão previstas para ter início em fevereiro de 95 . 
 Em janeiro, Aranha vai trabalhar em um rinque de patinação montado na praia de Pitangueiras, no Guarujá . 
 Aranha pretende manter a fórmula da ginástica aeróbica e incluir alguns passos de funk . 
 Quando morrem, vão todos para o «cemitério feliz» . 
 O terreno tem cerca de 600 túmulos de madeira ornados com as cores azul, amarela e vermelha, caricaturas dos mortos e vários versos em primeira pessoa, escritos em um dialeto camponês obsceno . 
 Diz um epitáfio: 
 «Eu amava mulheres e cavalos . 
 Adorava sentar à mesa com a mulher dos outros . 
 Pena que morri tão jovem.» 
 Neste momento, entretando, não há títulos da dívida interna de aquisição voluntária . 
 Só há títulos de aquisição compulsória . 
 Portanto, a TJLP será, no momento, baseada apenas nos títulos da dívida externa . 
 Investidores externos têm comprado títulos do governo brasileiro aceitando taxas de juros entre 15% a 20% ao ano . 
 O prazo de entrega das declarações encerra-se no dia 30 de setembro e está sendo considerado muito curto pelos produtores rurais e pelos próprios técnicos da Receita Federal . 
 Teme-se também que não haja formulários do «Modelo Completo» suficientes, já que a maioria das propriedades rurais produtivas apresentam alterações todos os anos . 
  A PROMESSA  
 «Vou infernizar o ministro da Fazenda, quer seja o meu, quer seja o deles.» 
 Maria da Conceição Tavares, candidata a deputada federal pelo PT-RJ, ontem em «O Globo» . 
 Segundo a Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), a causa é uma infiltração do lençol freático (água subterrânea), que faz pressão e passa por fissuras no concreto . 
 O responsável da Emurb pela fiscalização da obra, Akira Hakamada, 40, diz que o vazamento não representa risco . 
  BC troca R$ 3 bi em títulos estaduais  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Na madrugada de ontem o Banco Central (BC) fez uma operação de troca de títulos dos Estados por federais com bancos estaduais . 
 Só assim o Selic (computador que registra os negócios de um dia com títulos públicos) pôde encerrar suas atividades, à 1h da manhã . 
 O mercado, segundo a Folha apurou, estima o total da troca em R$ 3 bilhões . 
 Parte dos títulos vence no próximo dia 20 e parte no final de mês . 
 A taxa de juros acertada foi de 1% acima da do over . 
 Ela lembra que na adolescência passou por fases ruins mas nunca tinha ficado tão mal por tanto tempo . 
 Resolveu procurar uma terapia . 
 «A psiquiatra logo percebeu que eu estava deprimida e recomendou o uso do Prozac . 
 Nem pensei em tentar outro medicamento» . 
 Cristina diz que durante o tratamento melhorou gradualmente . 
 Recuperou sua capacidade de concentração (que estava bastante prejudicada pela depressão) . 
 Teve boa adaptação ao remédio e agora está em período de manutenção . 
 «Melhorei muito . 
 Acho que saí dos 20% para os 100% sem ter nenhum daqueles mil efeitos colaterais que vêm escritos na bula», diz . 
  (JB)  
 Desde a segunda fase do campeonato, o jogador é suspenso por uma partida a cada três cartões amarelos recebidos . 
 Segundo a CBF, quem já tem três cartões será obrigado a cumprir a suspensão de qualquer forma nas partidas que acontecem hoje e amanhã . 
  Americanas  
 As Lojas Americanas se tornaram, nas mãos dos sócios do Banco Garantia, líder do mercado brasileiro de lojas de departamento . 
 Eles adquiriram o controle acionário da rede em 1983 . 
 Os planos para a expansão das Lojas Americanas não serão modificados com a entrada da Wal-Mart no Brasil . 
 A Dow Química inicia em novembro um curso com Nereide . 
 Desde 93 a empresa leva em conta os componentes psicológicos dos acidentes . 
 «Caiu 20% o número de acidentes com carros da empresa», conta o gerente Miguel Palis, 35, coordenador do programa de segurança no trânsito para a área técnica . 
 (Claudia Ribeiro Mesquita) 
  Verão moderno é de G e Reinaldo  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 O neoglamour está entre nós . 
 Paetê, lurex, brilhos, tecidos sintéticos de toda ordem, estampas de bicho, saltos altos e bocas vermelhas . 
 Os estilistas Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho mostraram em seus desfiles, anteontem em São Paulo, que o verão moderno desta vez é deles . 
 Há que se lembrar que os mesmos modernos poderão sofrer um pouco, caso o calor ganhe o adjetivo espartano . 
 Pessoalmente, acho que essas roupas valem qualquer suadouro . 
 Anton Corbjin, envolvido no projeto, «sampleou» o design para a «Devotional Tour» do Depeche Mode . 
 Mas «Zoo TV» é mais do que visual e boas canções entre elas, o atual hit «Stay (Faraway, So Close)», que parece «Vôo de Coração», de Ritchie . 
 Trata-se do maior espetáculo da Terra . 
 Nem Pink Floyd sonharia com tamanho circo . 
  PALCO  
 Peça que mais marcou: 
 «Uma luta de espadas em 'Romeu e Julieta', de Antunes Filho . 
  As cenas me marcam mais que as peças inteiras»  
 Peça preferida: 
 «Outro dia, ouvi uma coisa maravilhosa: 'Não gosto de teatro porque você tem de parar sua própria vida para ver a vida dos outros . 
 E não dá mais tempo' . 
 Tamar Dvora Aron, 22, era moradora do mesmo prédio da família de Senna . 
 «Mudei há cinco meses, mas vivia telefonando para o porteiro para saber quando o Senna estava no prédio . 
 Sempre quis um autógrafo dele e um dia consegui», disse Tamar . 
 «Só fiquei triste porque a foto que tirei ao lado dele acabou não saindo», afirmou . 
 Segundo o porteiro do edifício, Gervásio Ferreira, «Senna sempre foi muito gentil com todos os funcionários do prédio . 
 Perdi uma grande pessoa», afirmou Ferreira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Assim não dá  
 São bastante preocupantes as declarações do general Roberto Jugurtha Câmara Senna de que será inevitável ferir normas constitucionais durante as operações de combate à criminalidade no Rio de Janeiro . 
 Ninguém é ingênuo a ponto de esperar que não ocorreria nenhum excesso durante a ação militar . 
 Mesmo as mais civilizadas polícias dos mais evoluídos Estados do Primeiro Mundo praticam desmandos . 
 Vai porém uma grande diferença entre constatar que houve um abuso, mandar punir os responsáveis e tomar medidas para evitar que os erros se repitam a atitude que se espera de qualquer autoridade pública ciosa de seus deveres e tomar a situação como inevitável, permanecendo impassível diante de claras violações à Carta Magna . 
 «Falta grandeza épica em Parreira . 
 O que vimos foi a sabujice medrosa que temos diante do Pentágono e de Wall Street . 
 Os caboclos respeitam o americano porque o americano-caubói não erra o tiro.» 
 «Hollywood nos vê como uma população de 'chicanos', quando dublam a Sônia Braga fazem sotaque de porto-riquenha nela . 
 Tarzan nasceu da cabeça colonialista de E. Rice Burroughs, e nós somos os crioulos que trememos diante do time de Roberts Redfords . 
 Perdemos ontem porque não suportamos a vitória, como um fardo . 
 Os portugueses nos ensinaram a gostar da derrota.» 
 Na Imperial, a semana de 3 a 10 de julho custa, incluindo café e meios de elevação, no Hotel Sol de los Andes, US$ 1.058 (CR$ 1,8 milhão) . 
 No Las Lengas, o pacote custa US$ 1.148 (CR$ 1,9 milhão); na Hostal del Esquiador, US$ 1.044 (CR$ 1,8 milhão; no Viejo Esquiador, US$ 1.198 (CR$ 2,01 milhões); no Navegal, US$ 862 (CR$ 1,45 milhão) e no Aspen Club, US$ 744 (CR$ 1,2 milhão) . 
 Maciel lembrou que rompeu com o governo de Fernando Collor de Mello durante a CPI que apurou as denúncias contra PC . 
 «E se eu tivesse algum envolvimento já naquela época eles teriam dito», afirmou o candidato a vice . 
 O senador afirmou que pretende «tomar as medidas judiciais cabíveis» a respeito da notícia . 
 Quanto a Fábio Catão, o chamou de «um desclassificado que infelizmente namorou minha filha e tentou roubá-la» . 
  TCE realiza auditoria nas contas da Cosesp  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Tribunal de Contas do Estado (TCE), Edgard Camargo Rodrigues, determinou que seja antecipada a auditoria da contabilidade da Cosesp (Companhia de Seguros do Estado de S. Paulo) . 
 A Folha revelou, na semana passada, que a estatal registrava um prejuízo de US$ 26 milhões no primeiro semestre de 1993 e os piores resultados entre os 88 grupos seguradores do mercado . 
 Há também quem procure antecipar o fechamento de câmbio por acreditar que possa haver redução nas linhas de financiamento ao comércio exterior, caso o candidato petista vença as eleições . 
 O mercado espera juros reais maiores na troca para o real . 
 As taxas dos Certificados de Depósito Bancário em Unidade Real de Valor (URV) variavam entre 35% e 47% ao ano no dia anterior e passaram para 42% e 52% ao ano ontem . 
 Art . 
 30 Os valores das contribuições do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço FGTS, referidos no art. 15 da lei nº 8.036 de 11 de maio de 1990, serão apurados em URV e convertidos em cruzeiros reais na data do depósito no sistema bancário . 
 Art . 
 31 Para efeito de determinação da base de cálculo sujeita à incidência do imposto de renda, calculado com base na tabela progressiva mensal, o rendimento tributável deverá ser expresso em Ufir . 
 Não importa o placar, não importa o campeão, o país precisa vencer de novo . 
 A bola tem dado muito alegria para as magnéticas agradecidas assim cantar . 
 Além da alegria do gol, galera, é cantar pela vitória dos nossos desejos mais profundos na zona do agrião eleitoral . 
  Zedillo convida partidos para o diálogo  
  Virtual presidente eleito do México quer negociar plataforma comum com oposição antes de formar o governo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, virtual presidente eleito do México, deu ontem o primeiro passo para a formação de um governo com uma ampla base política . 
 Ele convidou ao diálogo os candidatos dos partidos que participaram das eleições de domingo . 
 Desde esse movimento, Timor Leste vive um genocídio em que um terço dos seus 600 mil habitantes foi morto pelo invasor . 
 Em Angola, a guerra civil seguiu-se à independência . 
 Dos três movimentos políticos com raízes étnicas permaneceram no terreno apenas dois: a Unita e o MPLA, que ocupa o governo . 
 Meredith é nifomaníaca e ainda apaixonada por Sanders, seu novo gerente . 
 Ela o convida para discutir negócios em sua sala, onde o espera com uma garrafa de vinho . 
 Em vez de fazer negócios, ela tenta forçar Sanders a fazer sexo . 
 Primeiro, ele concorda . 
 Depois, ao ver sua imagem num espelho perto do clímax, tem um ataque de bom-mocismo e sai correndo . 
 O rio marca a fronteira entre os países . 
 Cerca de 10.000 pessoas atravessam a ponte da Amizade, em Foz do Iguaçu, diariamente . 
 Com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, Wasmosy falou de medidas para conter o contrabando de produtos . 
  Bíceps  
 Além do camarote de Xuxa com dois X dourados, onde a própria saudava a galera, um outro chamou a atenção de quem circulava pelo Sambódromo . 
 Comandado por um sheik sabe-se lá de onde, reunia um grupo enorme formado só por alegres rapazes . 
 Comparados com os 300 que recebem menos de CR$ 1.000,00, são considerados «marajás» . 
 Dantas afirma que não é só a prefeitura que paga salários baixos . 
 Segundo ele, dos 21 mil habitantes do município, quem ganha salário mínimo são os 2.669 aposentados rurais, 22 chefes de setores da prefeitura e outros 400 funcionários do Estado . 
 A classe média é composta por funcionários do Banco do Brasil, alguns comerciantes, a juíza, o promotor, o padre, o prefeito, os vereadores e alguns fazendeiros . 
 Segundo a Funai (Fundação Nacional do Índio), os 145 índios só serão levados para o local quando não houver riscos de conflitos . 
 A operação foi iniciada às 8h e concluída por volta das 11h, com a retirada da família Moraes e dos cerca de 40 fazendeiros armados que que foram à fazenda para impedir a reintegração . 
 O empresário Marcos Franchi, por outro lado, diz que o próprio jogador cuidará de sua defesa na hora oportuna . 
 Afirma que ninguém da AFA chegou a falar sobre o caso com Maradona e que Grondona apenas lhe comunicou a decisão ao jogador pouco antes do anúncio oficial . 
 «Sabíamos que haveria uma reunião . 
 Mas não houve diálogo sobre o resultado», disse Franchi . 
  (NR)  
 Para ficar no preconceito de classe, basta pensar na indulgência que mereceram as barbaridades do presidente anterior, devida ao que tudo indica ao figurino escovado, a umas tantas línguas estrangeiras e à casca de um discurso modernizador . 
 Como os seus erros de gramática fossem grã-fino, não causaram estranheza, ao passo que Lula, evidentemente um orador claro, ágil e interessante, era atacado por não saber português . 
 Assim como hoje não é possível, em boa consciência, lançar dúvidas sobre a inteligência e o preparo do candidato popular com certeza um homem muito acima do comum a não ser que as palavras sejam tomadas no sentido que lhes davam os nosso avós . 
 Um intelectual independente lembraria também que o Brasil com as suas taras e o capital global com os seus deslocamentos ciclópicos não deixarão de marcar presença e que nenhum dos dois candidatos lhes poderá fugir . 
 Para ele, essa medida provisória é «decorrência de uma mentalidade maníaco-repressiva que passou a vigorar na Receita Federal desde que assumiu o comando o secretário Osiris Lopes» . 
 Para o jurista Celso Bastos, a medida é constitucional, mas existe inicialmente um erro formal . 
 Segundo ele, «não se pode definir crime a partir de medida provisória e já existem decisões do STF a esse respeito» . 
 Apesar disso, não vê, em seu conteúdo, qualquer inconstitucionalidade . 
 «Embora constitucional, é uma medida antipática e cria uma espécie de terrorismo fiscal, que não acredito seja necessário para cobrar impostos», diz Bastos . 
  Duas leituras  
 A taxa de penetração de empresas estrangeiras no mercado de semicondutores no Japão chegou ao recorde de 21,9% no segundo trimestre (20,7% anteriormente), segundo o governo americano . 
 O Japão, que quer mostrar que está abrindo sua economia, calcula a participação em 22,5% . 
  'Confissões' reestréia no Rio  
 A peça «Confissões de Adolescente», há mais de dois anos em cartaz, reestréia no Rio dia 28 . 
 Das atrizes originais sobraram Carol Machado e Ingrid Guimarães . 
 Patrícia Perrone e Maria Mariana foram substituídas por Bebel Lobo e Gabriela Duarte . 
  Namorados dividem teatro  
 Adriana Esteves agora divide teatro com seu namorado . 
 A atriz está na peça «A Falecida», em cartaz no Centro Cultural São Paulo . 
 Na sala logo ao lado, seu amado Marco Ricca pode ser visto em «A Gaivota» . 
  Ágio do carro «popular» não cai com chegada do real e atinge 42% .  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ágio na compra do carro «popular» não diminuiu com a chegada do real . 
 Dependendo da marca, chega a custar 42% acima do preço fixado pela fábrica . 
 É o caso do Corsa, da GM . 
 Pela tabela, vale R$ 7.350 . 
 No mercado paralelo é cotado, em média, a R$ 10.500, para pronta entrega . 
 Trata-se da principal certeza do Palmeiras . 
 Se manter o rigor na marcação e a rapidez no toque de bola, pode criar tantas boas jogadas como as que fez no primeiro tempo de quarta-feira . 
 «Falta acertar a pontaria», pediu apenas o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O substituto de Edmundo não foi definido . 
 Caso Amaral seja escolhido, a marcação é reforçada . 
 Se a opção for Edílson, o ataque ganha velocidade . 
  Caixa sugere procurar bancos  
  Da Redação  
 A gerência de fundos e seguros da Caixa Econômica Federal superintendência regional de São Paulo informa que as contas inativas de Ana Maria Ribeiro não foram localizadas . 
 A Caixa sugere que Ana Maria Ribeiro entre em contato com os antigos bancos depositários para receber os números de transferências das contas para a Caixa Econômica Federal . 
 Marsalis -- Bem, eu diria que, se sou conservador, minha opinião deve estar de acordo com a opinião da maioria das pessoas . 
 E a opinião da maioria do público é justamente onde a maior parte do dinheiro está . 
 Nisso eu acho que eles concordam comigo (risos) . 
 Folha -- Você tem sido visto como um defensor da tradição jazzística . 
 Isso é intencional? 
 Marsalis -- Não, gosto de debater e insisto no que acho importante, mas ninguém tem que concordar . 
 Só que eu tenho opiniões baseadas em uma pesquisa profunda . 
 Ex-comunicólogo de Luiz Antonio Fleury Filho, é ele o novo proprietário do restaurante Refugio del Viejo Conde . 
 Onde pilota pessoalmente o entra-e-sai de bacanas . 
  Receita quer bloquear dinheiro de devedor  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal quer aprovar uma lei que permita bloquear, na Justiça, o dinheiro que empresas em débito com o Fisco tenham a receber de terceiros . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse ontem que a medida poderá vir através de uma MP (medida provisória) ou de projeto de lei . 
 Simultaneamente à Feicon acontecem a Expolux, feira que reúne 30 fabricantes de lâmpadas e luminárias residenciais e comerciais, e a Masterbuild, que apresenta equipamentos de informática voltados à construção de 40 expositores . 
 A Feicon mostra os lançamentos para 94 nas áreas de estruturas metálicas, construção pré-fabricada, revestimentos, instalações elétricas e hidráulicas e de equipamentos . 
  Renault prevê demitir 1.800  
  Das agências internacionais  
 A direção da Renault anunciou ontem um projeto que prevê a eliminação de 1.800 postos de trabalho em 95, segundo os sindicatos . 
 O plano, que será apresentado ao comitê central da empresa nos próximos dias 14 e 15, afeta a matriz da empresa que emprega 59,5 mil trabalhadores . 
 Cinco anos após a infecção, nenhuma portadora do HIV-2 desenvolveu Aids, enquanto que sinais da doença surgiram em 33% das infectadas com o HIV-1 . 
 O cientista ressalta, porém, que o HIV-2 também causa a doença . 
 Pacotes de 11 noites incluindo Nassau tem tarifas a partir de US$ 830 (CR$ 951 mil), sem avião . 
 Stella Barros -- Pacote com dez noites entre Orlando e Miami, com saída dia 25 de março, incluindo ingressos e ônibus, sai por de US$ 2.079 (CR$ 2,38 milhões) . 
 Segundo a sobrevivente Ciléia Nunes da Silva Leal, o motorista do ônibus, Oscar Severino Monteiro, 57, disse que estava passando mal pouco antes de o veículo despencar de uma altura de dez metros e cair no rio dos Poços . 
 Ricardo Vale, tenente do Corpo de Bombeiros, disse acreditar que o motorista tenha procurado o acostamento num trecho em que a estrada se afunila . 
 Embora o Palmeiras precise vencer amanhão Guarani joga por dois empates e faz a segunda partida em Campinas, o mais provável é que Paulo Isidoro entre como titular no Morumbi . 
 Maurílio, que tem fama de só atuar bem quando entra no segundo tempo, e Alex Alves deverão ficar no banco de reservas . 
  Propaganda  
 Anúncio de página dupla publicado no «The Earth Times», jornal distribuído na conferência, traz abaixo-assinado de católicos condenando a posição adotada pelo Vaticano na conferência . 
 Do Brasil, assinam o Núcleo Temático Mulher e Cidadania, Thomaz Rafael Gollop e Silvia Regina de Silva Lima . 
  Hábitos estranhos  
 No Cairo, tomar um táxi é muito fácil . 
 Não é nem mesmo necessário que o carro esteja livre . 
 Por aqui, o costume é acenar, o motorista pára, o passageiro indica onde vai e, se for no caminho, sobe . 
 O problema é que o trajeto pode ficar bem mais longo e demorado . 
  Marketing direto é debatido nos EUA  
 De 8 a 12 de outubro, a cidade de San Francisco, na costa oeste dos EUA, sediará a «77ª Conferência & Exposição Anual da Direct Marketing Association» . 
 A Associação Brasileira de Marketing Direto já está se programando . 
 Quem quiser participar pode aproveitar o pacote que a entidade montou, com descontos especiais para associados . 
 Informações: (011) 288-2144 . 
  Exclusivos se orgulham de ser 'difíceis' .  
  Folha visitou mosteiro, clube de golfe, biblioteca, bar de empresários, torre de controle, cadeia e um relógio  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Exclusivos, inacessíveis, proibidos para mulheres ou, simplesmente, desconhecidos pela maioria dos paulistanos . 
 Como outras metrópoles, São Paulo está repleta de lugares assim orgulhosos, no fundo, de ser «difíceis» . 
 A reportagem da Folha esteve em sete locais com essas características . 
 Tentou visitar alguns outros, mas as portas não se abriram . 
  Sammer pode desfalcar o meio-campo alemão  
  Das agências internacionais  
 A seleção alemã chegou ontem a Nova York, ontem enfrentará a Bulgária pelas quartas-de-final da Copa, domingo, às 13h (horário de Brasília) . 
 A escalação da Alemanha não está confirmada, pois alguns jogadores importantes, como Sammer e Matthaeus, ainda se encontram machucados . 
  Mãos sujas  
 Os membros da CPI do Inamps completaram ontem a coleta de informações em Alagoas . 
 Foram dois dias de trabalho, com cerca de 30 depoimentos tomados, sob coordenação do relator, Jackson Pereira (PSDB-CE) . 
 Antes de Alagoas, os parlamentares já haviam percorrido outros cinco Estados em busca de informações sobre irregularidades nos setores de Saúde e Previdência . 
 Ao lado do bordel, aos poucos, foram se instalando vários outros, que formaram a zona do meretrício na cidade . 
 Sônia não sabe ao certo quantas casas eram, mas havia 11 bares e um salão de danças . 
 O ex-jogador do São Paulo sofreu uma artroscopia (técnica que permite observar diretamente as articulações do joelho e fazer uma microcirurgia) no joelho direito . 
 O jogador planeja cumprir seu contrato e voltar ao São Paulo . 
 «Isso se eles quiserem», brincou . 
 No domingo, 31 de julho, comentei nestas «Notas» dois casos ocorridos na Folha e não dei minha opinião sobre eles . 
 Também não informei qual era a opinião da Redação . 
 Alguns leitores ficaram incomodados com isso e pediram esclarecimentos . 
 Querem saber que fim levaram os casos . 
 Aqui vão as respostas . 
 Sobre a reportagem com o título «Marido solteiro apaga vestígios da farra», publicada no caderno São Paulo (Cotidiano para quem recebe a edição nacional), contei que havia recebido várias reclamações de leitores (leitoras em sua maioria) . 
 A reportagem foi chamada até de «cafajeste», porque mostrava (com ilustrações) como fazem os maridos «solteiros» durante as férias para apagar as marcas das aventuras extraconjugais na volta da mulher e dos filhos . 
 Os leitores viram isso como «dicas» para enganar a mulher . 
 "O projeto proposto apresenta solução simples, atendendo a todas as solicitações quanto ao programa arquitetônico e às questões de conforto e economia . 
 A implantação ocorre ao longo do terreno, com recuo frontal de cinco metros, o que possibilita perfeita insolação da casa, que possui todas as aberturas voltadas para o norte . 
 A primeira guerra redefiniu fronteiras na Europa balcânica, alteradas agora com a guerra na Iugoslávia . 
 A Segunda Guerra Mundial reorganizou a Europa do leste, modificada pela unificação alemã e divisão da Tchecoeslováquia . 
 Segundo Vigevani, as culturas nacionais voltaram a ter importância política . 
 Como os Estados são enfraquecidos pela globalização, nações como a basca poderiam ter mais chances de autonomia . 
 A empresa lançará também como despesa a depreciação do veículo, de 20% ao ano, segundo o advogado . 
 Mas o resultado geralmente é um acréscimo no imposto a pagar . 
 Caso a empresa opte pelo leasing, lançará todas as prestações como despesa (isenta de IR) . 
 Como o valor do aluguel costuma ser maior que a depreciação do bem, o resultado será menos imposto a pagar . 
 O benefício fiscal é menor para o profissional liberal ou autônomo . 
 Mas ele também pode lançar o aluguel como despesa, se tiver livro-caixa . 
 Até agora, pelos números oficiais da Fifa e por aqueles do Datafolha, o time de Parreira e Zagalo paira, obscuramente, na zona neutra dos sem infâmia e sem louvor . 
 Arremates à meta do inimigo? 
 O Brasil desferiu 63 em quatro jogos . 
 Além do Marrocos, permanece à sua frente a Coréia do Sul . 
 Tiros no alvo? 
 O Brasil acertou 27, à média de 6,8 por peleja . 
 Menos do que a Colômbia (8,7), do que a Suécia (8), do que o Marrocos (7,7) e do que a Coréia (7,3) . 
 * . 
 Quem está construindo: as principais empresas telefônicas americanas Bell Atlantic, Pacific Bell, Nynex, US West, Att, MCI e seus «parceiros estratégicos» as operadoras de cabo Tele-Communications Inc. e Comcast, o canal de compras QVC, o grupo Time-Warner, as redes de informática Ameritech e America OnLine . 
  'Jogamos contra a imprensa', diz Romário  
  Atacante afirma que título 'vai calar a boca' dos críticos e volta a falar que pára de jogar daqui a dois anos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Pasadena  
 O atacante Romário de Souza Faria, 28, disse ontem que a seleção brasileira «jogou contra o adversário e contra 60% da imprensa brasileira» . 
 Para ele, o título conquistado ontem «vai calar a boca» dos críticos da seleção brasileira de futebol . 
 Ele não quis dizer quem são esses críticos . 
 No segundo tempo, aos 26min, Casagrande aproveitou cruzamento de Marcelinho e, de cabeça, desempatou . 
 Foi o primeiro gol do atacante desde sua volta ao Corinthians . 
 Aos 43min, Marques fechou o placar com um chute de cobertura na entrada da área . 
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo; Leandro, Wilson Mano (Zé Elias), Gralak e Elias; Moacir, Ezequiel e Casagrande; Marcelinho, Viola e Rivaldo (Marques) . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  A MULHER DE BENJAMIN  
 Cultura, 22h30 . 
 (La Mujer de Benjamin) . 
 México, 1991, 90 min. Direção: Carlos Carrera . 
 Com Eduardo López Rojas, Malena Doria . 
  Cavaleiros se preparam para finais do enduro  
  Da Reportagem Local  
 O cavaleiro Paulo Bertagna, de Corumbataí (205 km a noroeste de São Paulo), foi o primeiro colocado na categoria graduados C da penúltima etapa do White Worse de Enduro Equestre . 
 A prova foi realizada no final de setembro, em Varginha (MG) . 
 O Palácio do Planalto acompanha com interesse o empenho de Ricupero em convencer a opinião pública de quem tem o comando da política econômica, sem a interferência de Fernando Henrique . 
  Diplomacia  
 Como bom diplomata, Ricupero nega qualquer atrito com FHC . 
  SONETO 162  
  Flores alegres e relva afortunada  
 Que a senhora, pensando, pressiona; 
  Margens que ouvem suas doces palavras  
  E do belo pé guardam vestígios  
  Arvoredos lisos e copas verdes acerbas  
  Violetas pálidas e tingidas de amor  
  Florestas sombrias por onde passa o Sol  
  Que, com seus raios, vos faz altas e soberbas  
  Ó paisagem suave, ó rio puro  
  Que banhais seu belo rosto e olhos claros  
  E emprestais dela o brilho vivo  
 Como vos invejo os atos castos e caros! 
  Mas não acrediteis que sequer uma de vossas pedras  
  Deixe de sentir o ardor de minha chama  
  Petrarca (tradução livre)  
 Entre os modelos, a série 3 da BMW liderou o ranking, lacrando 158 unidades em maio . 
 A linha Civic, da Honda, ficou em segundo, com 150 veículos registrados, e a 19 da Renault em terceiro (143) . 
 Ao todo, foram registrados 1.741 carros, peruas e utilitários no município de São Paulo; as motos totalizaram 119 unidades . 
 «O PFL e Bornhausen representam uma tragédia para o PSDB», diz Francisco Kuster, presidente do PSDB catarinense . 
 «Prefiro abandonar a política a ter que apoiar essa aliança», afirma . 
 Segundo Kuster, a maioria dos tucanos de seu Estado poderá aderir a Lula . 
 O senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) também trabalha com essa possibilidade . 
  Venda de cola terá controle  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O delegado geral da Polícia Civil, Mário Malato, assinou portaria para coibir a venda de cola de sapateiro no Estado para menores de 18 anos . 
 O objetivo é impedir que crianças e adolescentes consumam cola, que pode ser utilizada como droga inalante (pode ser aspirada) . 
 A troca social se resume assim em uma contabilidade de perdas e danos reais . 
 A sociedade institui mecanismos adequados a este regime de contabilidade entre indivíduos e grupos . 
 Por exemplo, o sistema de quotas nas empresas norte-americanas, que devem respeitar, na composição de seus empregados, as percentagens etno-culturais da população; ou a escolha da «affirmative action», sobre tudo nas universidades . 
 Segundo a «affirmative action», o fato de pertencer a uma minoria (racial ou sexual) é um critério positivo de seleção . 
 Assim, a contabilidade das culpas e de suas compensações torna-se princípio regulador do espaço social (para os efeitos paradoxais do uso de tal princípio, veja-se o livro de S. Carter ele mesmo um negro «'beneficiado»: 
 «Reflections of an Affirmative Action Baby», Basic Books, EUA) . 
  Recrutas não participaram da operação  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército não permitiu a participação de recrutas (soldados ainda em fase inicial de instrução militar) na operação para ocupar os edifícios da Polícia Federal . 
 Somente «soldados profissionais» (os engajados) foram mobilizados . 
 Segundo o alto-comando do Exército, os soldados estavam de sobreaviso desde as 15h de segunda-feira . 
 A tropa foi avisada que não poderia deixar o quartel porque poderia ser acionada a qualquer momento, disse um tenente . 
 Raducioiu se submeteu ontem a exames médicos . 
 Segundo comunicado do clube, o jogador está em «excelente forma física» . 
  Dumitrescu  
 O jogador Ilie Dumitrescu, 25, que também jogou pela Romênia na Copa do Mundo, foi contratado pelo Tottenham, time da primeira divisão da Inglaterra . 
 Na metáfora Sartre X encanador está o dilema desta eleição: ou bem acreditamos que a sabedoria intelectual é capaz de absorver a massa dos reclamos populares ou, pelo contrário, que só uma sensibilidade grosseiramente popular pode exprimir a solução racional para nossos problemas . 
 Nem oito nem oitenta: nem tão à direita nem tão à esquerda, numa disputa que tediosamente, aliás, converge para o centro, para o indiferente . 
 De toda forma, o demônio do preconceito (e da ideologia) persegue as ressonâncias inexoráveis do seu destino que é dividir e não unir . 
 No início do mês, o candidato do PT esteve nos Estados Unidos, onde se reuniu com diversos empresários e banqueiros credores da dívida externa brasileira . 
 Nos encontros, Lula procurou tranquilizar os credores sobre a política econômica de seu eventual governo . 
 Segundo Maluf, «o povo brasileiro não tem vocação suicida» e não vai eleger «um radical que quer colocar o país em desordem e sem saída» . 
  (Américo Martins)  
 Le Pen -- De forma alguma . 
 Os intelectuais e a mídia consideram isso como racismo, mas isso não é verdade . 
 Folha -- Suas opiniões não geram uma tensão entre franceses e estrangeiros? 
 Não seria uma forma de estimular o racismo? 
 Jobim (PMDB-RS), queria iniciar as votações amanhã, mas não houve acordo entre os líderes . 
 O argumento final foi do líder do PPS na Câmara, Roberto Freire (PE) . 
 Ele lembrou que em reunião anterior os líderes haviam decidido só votar depois que a CPI tivesse concluído seus trabalhos . 
 O adiamento também foi forçado pela dificuldade dos líderes em conseguir o quórum mínimo para as votações . 
 Pelo regimento interno do Congresso revisor, qualquer emenda somente pode ser aprovada com um mínimo de 293 votos favoráveis de deputados e senadores . 
 O esvaziamento do Congresso facilita o trabalho de obstrução dos «contras» . 
  DALTON 1  
 O escritor Dalton Trevisan (foto) vem publicando, desde 1989, pequenos livretos cuja distribuição é feita quase que clandestinamente entre conhecidos do autor . 
 O vampiro de Curitiba, como é conhecido, imprimiu por conta própria quatro livros de contos, críticas, crônicas e haicais . 
  DALTON 2  
 «Tiritando ao sol, xícara perdida sem pires, o viúvo chupa deliciado uma bala azedinha.» 
 Esta é uma amostra dos pequenos textos reunidos em «123 Haicais», última entrega de Trevisan . 
 A Record, sua editora oficial, já anuncia para o início deste ano o novo livro de contos do autor: 
 «Ah! 
 É?» 
 Estamos tão acostumados com isso, esse sistema está tão enraizado na nossa forma de subjetividade, no nosso pensamento, que não conseguimos imaginar que a produção e a distribuição possam se organizar de outra maneira . 
 Aqui na Alemanha, o que ouço com frequência como crítica é que a sociedade moderna é complexa demais para ser organizada somente com base na economia do dinheiro . 
 Se a sociedade é tão complexa, como é que um meio tão simples, primitivo e homogêneo quanto o dinheiro, que emprega o mesmo padrão para tudo de viagens espaciais à produção de maçãs , poderia dar conta dela? 
  Kieslowski demonstra caráter letal da culpa  
  «Não Matarás» segue os passos de um assassino para comprovar a validez eterna do mandamento divino  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 Para quem tem um pouco de pessimismo correndo em suas veias, «Não Matarás» é um filme necessário . 
 Concebido como um dos episódios do «Decálogo» série de dez filmes que o diretor polonês Krzysztof Kieslowski realizou tendo por tema os dez mandamentos, «Não Matarás» é uma demonstração dos pontos de vista cristãos do cineasta . 
 Não há alegria, nem redenção no universo de Kieslowski, apenas punição . 
 Seus personagens sofrem de uma fraqueza que os conduz, inelutavelmente, para uma solução trágica . 
 E a culpa é o sentimento que recebe maior ênfase em seus filmes . 
  EUA não aguentam mais a violência  
  JAMES BAKER  
 Quando me candidatei ao cargo de procurador-geral do Texas, em 1978, perguntei aos texanos sobre a onda de criminalidade violenta . 
 Meus programas na TV terminavam com a pergunta: }Já chega? 
 Desde então, o número de crimes violentos quase dobrou . 
 As estatísticas mostram que hoje 4 em cada 5 americanos serão vítimas de um crime violento uma vez na vida . 
 Houve um crime violento a cada 22 segundos no ano passado . 
 Hoje, os americanos estão prontos para dizer }já chega . 
  Falta de documento não é motivo para detenção  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação dos Advogados Criminais de São Paulo, Luiz Flávio Borges D'Urso, 34, disse que todo policial e todo militar que detém alguém para averiguação está, em tese, cometendo o crime de abuso de autoridade . 
 A ação do Exército contra a violência no Rio tem detido algumas pessoas sem documentos . 
 Preocupados em manter a operação dentro dos limites da legalidade, os deputados chamaram os comandantes da ação para uma reunião na próxima quarta-feira . 
 Às sextas e sábados, o cinema se transforma em palco para shows de música, sempre às 19h . 
 No dia 6, quem vai animar o Summer Point é a cantora Patrícia Marx . 
 No dia 7, é a vez do grupo de pagode Só Pra Contrariar . 
 A expectativa da Playcorp, empresa criadora do complexo, é de que 500 mil pessoas visitem o Summer Point de 5 de janeiro a 28 de fevereiro, data de encerramento das atividades no local . 
 A decisão de devolver a posse do menino à mãe foi tomada por um juiz de menores de Leeds, na Inglaterra . 
 «Minha carreira de modelo agora está em segundo plano», disse à Folha Renata, que pretende recuperar o tempo que passou afastada do filho . 
 «Somos uma empresa japonesa . 
 Trabalhamos o ano inteiro pensando no produto final, o desfile.» 
 Eduardo Basílio, presidente da escola de samba Rosas de Ouro, ontem na Folha . 
 Segundo ele, para cada mil litros de água retirados por segundo do rio, 2,6 megawatts deixarão de ser produzidos . 
 Essa quantidade de energia é suficiente para abastecer uma comunidade com cerca de 10 mil habitantes, disse . 
 Segundo Souza Pacheco, do Dersa, a vantagem da utilização da rodovia estará na fluidez e na segurança do trânsito, já que a estrada garante ao motorista uma velocidade constante de 100 km/h dentro dos padrões de segurança, com longas retas e curvas suaves . 
 Assim, sem passar pela Dutra, estima-se que uma viagem até Ubatuba ou Caraguatatuba, no litoral norte, terá sua duração reduzida meia hora em média . 
 Mais, indiretamente sobre Lula: 
 «Nós não estamos fazendo jogadinha, querendo ganhar no tapetão, fazendo de conta que há um fato grave quando não há.» 
 Como se vê, não há «um fato grave» . 
 O que há é um ministro, agora já um ex-ministro, que fez suposições, divagações, ironias, que deu impressões superficiais, sem uma base concreta . 
 Entre as medidas que estão sendo estudadas está prevista a cobrança dos tributos, isentos pelo programa, das pessoas que venderem o carro no período de um ano após a compra . 
 Poderá ser proibida a venda do «popular» para empresas . 
 «Empresas até podem comprar, mas a prioridade é a pessoa física», diz . 
  Montadora contrata frota  
 Enfrentar ônibus lotados e chegar atrasado ao trabalho é coisa do passado para os funcionários da Autolatina . 
 A empresa contratou um serviço de fretamento de ônibus rodoviários para percorrer as principais vias dos bairros onde moram seus empregados e transportá-los até suas unidades industriais e administrativas . 
 A Autolatina tem hoje 48 mil empregados . 
 43,2 mil utilizam diariamente o serviço . 
 A empresa subsidia 96,3% do custo da passagem . 
 Para responder a essa indagação existem estudos a valer, mas, em termos de abordagem geral e situando o setor nos marcos do futuro da sociedade moderna, nada melhor do que o «best-seller» . 
 «Preparando para o Século 21» de Paul Kennedy, um professor de História, que já alcançara o sucesso com a publicação de «Ascensão e Queda das Grandes Potências» . 
 Inicialmente, chama a atenção o destaque dado pelo autor às coisas do campo num mundo que se urbaniza . 
 Tal como acontece ainda hoje, quando a agricultura desponta como «issue» constante nos debates (Gatt, fome na África, colônias agrícolas em Israel, problema de arroz no Japão, subsídios a produtos agrícolas no MEC etc.), Kennedy inscreve a agricultura mundial e a revolução da biotecnologia ao lado de temas candentes do futuro, tais como os perigos para o meio ambiente, a explosão demográfica, a camada de ozônio e o futuro do estado nacional . 
 Svensson pretende recuar dois jogadores de meio-campo para armar um bloqueio na defesa, limitando os passos dos atacantes brasileiros . 
 Um desses jogadores deverá ser Mild, escalado para a vaga de Schwarz, suspenso . 
 O técnico pretende que o outro seja Thern, que ainda se recupera de uma contusão no joelho direito . 
 Se não se recuperar, o escalado deverá ser Kamark . 
 A inexistência do sistema de alarme retardou a ação da brigada de incêndio do shopping, que só soube que o cinema estava pegando fogo através das funcionárias que faziam a limpeza do Cine Iguatemi . 
 «Se houvesse sistema de alarme como é exigido pela lei a brigada de incêndio teria sido acionada antes do fogo se espalhar porque os sensores são extremamente sensíveis e detectam o incêndio só pela fumaça, antes de começar o fogo», afirma Venturelli . 
  Ilhas de tranquilidade  
  CANDIDO MALTA CAMPOS FILHO  
 Finalmente teremos a possibilidade legal de se construir vilas em São Paulo, na forma de condomínio . 
 Foi uma pena termos passado 22 anos sem essa possibilidade . 
 A Câmara Municipal de São Paulo, aprovou projeto de lei substitutivo ao do Executivo, do vereador Mauricio Faria (PT), regulando como fazê-lo . 
 Basta vetar dois pormenores para a lei ficar perfeita . 
 Deve-se impedir transformar glebas, que são áreas não-loteadas em vilas, pois isto fará a cidade perder áreas verdes e institucionais, que devem ser doadas por todos os loteadores, sem exceção . 
 Deve-se tornar claro que na zona rural (Z8-100) as vilas são proibidas: o texto é confuso a respeito . 
  Pesquisador mostra na Anpocs um perfil do jornalista brasileiro  
  Do enviado especial a Caxambu  
 Os jornalistas brasileiros valorizam a democracia, são pouco tolerantes com crimes de corrupção e apresentam soluções pertinentes para a resolução de problemas políticos do país . 
 No entanto, quanto mais eles prezam estes valores, mais inclinados estão a «negligenciar aspectos éticos na obtenção da notícia» . 
 A conclusão é do pesquisador Adalberto Cardoso, que enviou 1.112 questionários a redações de vários jornais brasileiros para traçar um perfil do jornalista . 
  Grupo pela Vidda distribui postais eróticos em boates gays paulistanas  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo pela Vidda (Valorização, Integração e Dignidade do Doente de Aids) começa hoje o projeto «Homens que fazem sexo com homens» distribuindo postais eróticos em boates gays de SP . 
 Segundo um dos coordenadores do grupo, o advogado Esdras Passos, o objetivo da ação é conscientizar o público dessas boates da importância do sexo seguro . 
 Os pessimistas podem usar o número mais alto da Fipe e manter a crítica contra a proteção da URV . 
 Mas o bom senso nos diz que a inflação ficou relativamente estável em março e abril e que as grandes pressões inflacionárias do primeiro momento acalmaram-se . 
 Para melhor visualizar este fenômeno, basta comparar o IPA do IGP-M, que mede a variação dos preços do atacado, de março (45,7%), com o esperado para este mês (cerca de 37%) . 
 Uma queda de quase 10% . 
 A FGV avisou ainda que seus preços no atacado podem não estar captando os descontos nas vendas em URV . 
 A oposição fez o pedido ao ombudsman acusando o filme de ser propaganda do governo e não informação pública, o que feriria a lei do país . 
 «Será que a imprensa italiana tem preconceito contra esse governo?», disse o subsecretário do gabinete Gianni Letta . 
 Letta disse que o objetivo do anúncio era informar a população de medidas adotadas recentemente e acusou a imprensa de ser parcial por nunca ter tomado medida semelhante em relação a propagandas de governos anteriores . 
 O caso reavivou desentendimentos na coalizão de governo . 
 O líder da Liga Norte, Umberto Bossi, ridicularizou o anúncio . 
 A mulher de Finamore, a americana Barbara Tatge Finamore, e o colombiano Diego F. Meza, de Nova York, também foram presos . 
 O casal Finamore foi colocado em liberdade condicional sob fiança de U$ 300 mil cada . 
 Afinal, Ademir da Guia não era apenas um grande meia-armador . 
 Era, na verdade, o único que cumpria religiosamente tão nobre função no futebol brasileiro da época . 
 Rivelino não tinha equilíbrio para assumir tal papel e, Paulo César Caju, não tinha estofo . 
 Restava Carpeggiani, que acabou tendo de substituir Clodoaldo, num corte traumatizante, já nas vésperas da Copa . 
 O hotel Villa Rossa, que oferece esse tipo de tratamento, teve acréscimo de 20% neste ano nas reservas para as férias . 
 Ala Szerman, dona do SPA que leva seu nome, constatou também aumento de 20% na procura . 
 «As pessoas estão viajando menos e procuram SPAs, onde encontram o lazer ligado à saúde», diz . 
 Segundo Ala, o turismo ligado à saúde é uma tendência mundial . 
 Uma caderneta de poupança com aniversário no dia 15, por exemplo, deverá receber em julho um crédito em torno de 27% . 
 É um percentual próximo ao da variação da URV no período, ou seja, que ainda reflete a inflação alta de 15 dias de junho . 
 Quem tem uma dívida vencendo dia 15 de julho, indexada, por exemplo, ao IGP, precisaria pagar quase 50% a mais . 
 É isto que não é permitido pela MP do real . 
  COMO FOI O ASSALTO  
 1 -- Afonso Paulino Neto e sua namorada estão em seu Gol, na esquina da av. Brasil com rua Colômbia, quando são abordados por três homens no farol . 
 2 -- Uma ambulância com a sirene ligada passa pelo local . 
 Um dos homens se assusta e atira em Afonso . 
 Os ladrões tiram Afonso e a namorada do Gol e tentam fugir . 
  FHC consolida base de apoio no Congresso  
  EUMANO SILVA LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, conseguiu nesta semana consolidar sua base de apoio no Congresso . 
 Atraiu o PMDB e o PP e ainda estancou um início de crise com o PFL . 
 A aproximação de FHC com o PMDB vinha provocando ciúmes no PFL . 
 Lideranças do partido reclamavam tratamento especial em relação ao PMDB, porque fazem parte da aliança desde o início da campanha presidencial . 
  Natal sem fome  
 Itamar ameaça passar o Natal em Brasília . 
 O presidente já disse a assessores que, a ficar trancado num apartamento em Juiz de Fora, prefere participar dos festejos de Natal dos adventistas . 
 Obviamente, ao lado da namorada June . 
  Disputa nordestina  
 A bancada pernambucana está pressionando Itamar para que decida já o local de instalação da nova refinaria da Petrobrás . 
 Mesmo com Marco Maciel, os pernambucanos temem perdê-la para o Ceará se a decisão ficar para FHC . 
 É o mesmo volume vendido em igual período do ano passado.As confecções que decidiram aumentar a oferta de artigos para o verão são as que planejam escoar a produção em mais pontos-de-venda . 
 A Benetton, por exemplo, aumentará 20% a oferta da coleção primavera-verão . 
 Isso porque abrirá 50 novas lojas no país no segundo semestre . 
  Suspeito vive na Argentina  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 Para escapar da prisão, Jean-Michel Boucheron refugiou-se em Buenos Aires . 
 O governo argentino negou até agora o pedido de extradição da França . 
 Boucheron não escolheu a Argentina aleatoriamente . 
 O governo argentino não tem acordo de extradição com a França . 
 O ex-deputado tem visto argentino para trabalhar no país . 
  J.B.F. (Florianópolis -- SC)  
 O contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel, desde que contenha todos os requisitos legais que regem este negócio jurídico, constitui direito entre as partes, sendo perfeitamente válido para configurar a transmissão dos direitos sobre o imóvel . 
 O ato ou negócio jurídico de alienação do imóvel reputa-se perfeito e acabado, para os efeitos fiscais, a partir da data do instrumento particular de promessa da compra e venda celebrado entre as partes . 
 O encontro, com a participação do governador Luiz Antonio Fleury Filho, se transformou em um pequeno comício de Munhoz para cerca de 2.000 pessoas . 
 O juiz corregedor do TRE-SP, Márcio Martins Bonilha, afirmou que, em tese, houve uso da máquina administrativa, o que pode provocar o cancelamento da candidatura do PMDB . 
  (MSF)  
 Quem visitar a feira pode encontrar, de bijuterias em porcelana e pérolas artificiais por CR$ 2 mil, a quadros do artista plástico Takeo, por 50 URVs . 
 Também há espaço para quem deseja expor seus trabalhos . 
 O aluguel semestral do estande é de US$ 500 e para maiores informações o telefone é 295-9125 . 
 Shopping Leste Aricanduva -- av. Aricanduva, 5.555, tel. 271-2733 . 
 No fim de maio, Barcelona mais um traçado pró-Williams . 
 Pelos planos da equipe, na Espanha as coisas voltarão ao normal ou ao que se considerava normal antes do início do campeonato . 
 Schumacher venceu com um pé nas costas o GP do Pacífico, prova estreante no calendário e, por isso, cheia de novidades . 
 A primeira aconteceu na madrugada de sábado, no treino para a pole-position . 
 Sediada inicialmente na Gallimard, «Les Temps Modernes» foi expulsa da editora ao criticar André Malraux um dos principais autores da casa por sua participação no governo de Gaulle . 
  Haja retorno  
 O Banco SRL, de João Sayad, registrou no exercício de 93 taxa de retorno de aproximadamente 40% sobre o patrimônio líquido . 
  Olhando adiante  
 O grupo Góes-Cohabita, controlador do Banco Agrimisa, começou ciclo de debates sobre as perspectivas do Terceiro Milênio . 
 Depois de ouvir Afif Domingos, o próximo palestrante será Ciro Gomes, governador do Ceará . 
  Folga em contas permite reajuste para servidor  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dados da comissão que analisa as contas do governo indicam que há folga orçamentária para garantir o reajuste do funcionalismo . 
 «Temos condições de começar a implantar a isonomia», disse Romildo Canhim (Administração), ao apresentar os dados a Itamar . 
 O conjunto se dedica há 15 anos a restaurar o repertório operístico e sacro do barroco francês, italiano e inglês (séculos 17 e 18) . 
 Fez voltar à vida as obras de compositores como Jean-Baptite Lully (1632-1687), Marc-Antoine Charpentier (1634-1704) e Luigi Rossi (1597-1653), até os anos 60 totalmente esquecidas . 
 Para realizar esses projetos, o regente só poderia ser um musicólogo: o norte-americano William Christie, 50, também cravista e pianista, formado nas universidades de Yale e Harvard nos EUA e desde 1972 morador de Paris . 
 Mais contido, de blazer verde, colarinho abotoado e cabelo penteado tipo sambista das antigas, Caetano Veloso mostrou a canção que havia composto no dia anterior em homenagem à Mangueira . 
 Diz a letra que a Bahia é a «Estação Primeira do Brasil» . 
 E que a Mangueira é o lugar «onde o Rio é mais baiano» . 
 Deve ser mesmo . 
 Guardadas as diferenças de fuso horário e as discrepâncias de proporção, a ida dos quatro baianos à quadra da Mangueira lembrou a ida dos Beatles ao Castelo de Windsor . 
 Só que lá, a Rainha da Inglaterra não dançou rock . 
 E aqui, dona Zica sambou a noite inteira . 
 Assim como já tinha acontecido antes no show «ParaTodos», que Chico Buarque apresenta no Canecão, dentro do barracão da Estação Primeira, no sopé do morro da Mangueira, o público experimentou momentos de intensa sintonia com o Brasil . 
 Parece que a música popular está conseguindo captar e comunicar fatos que já não cabem mais nas páginas de jornal nem nas telas da TV . 
 O governo colocou ontem 5,8 bilhões de Bônus do Banco Central em leilão com taxa over de 57% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,598% no dia 12, projetando rendimento para o mês de 41,64% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,33% e 54,38% ao mês por um dia . 
 O «ColorSmart» faz análise do conteúdo de cada página, otimizando automaticamente as cores do documento a ser impresso, para obter uma melhor imagem . 
 A impressora possui dois slots que aceitam cartuchos de fontes ou de memória RAM . 
 Em outra colisão em poste, Ricardo Belchior, 27, sofreu ferimentos graves ao perder o controle do Chevette, na avenida Santo Amaro (zona sul) . 
 Segundo a CET, a maior parte dos acidentes em São Paulo ocorre entre quinta e domingo, das 15h até as 2h . 
 Com jantar segunda-feira no La Casserole, Roberto Teixeira da Costa estréia nos 60s . 
 Ao som do Coral Infanto-juvenil de Parati e com performance do balé Ponte formado por crianças de favelas, a Fundação Abrinq entrega amanhã no teatro Anne Frank o Prêmio Criança de 1994 . 
 Com este quadro, Christian está fadado a continuar nos times inferiores, idéia que seu pai abomina . 
 «Não adianta . 
 Se ele não for para uma das quatro grandes (McLaren, Ferrari, Benetton e Williams) vai continuar a mesma coisa» . 
 Má sorte de Christian, que já demonstrou ser um piloto muito regular, apesar de ter apenas 23 anos . 
 Vem fazendo corridas de recuperação, considerando-se o equipamento que tem em mãos . 
 A Ciranda da Ciência é patrocinada pela Hoechst e Fundação Roberto Marinho elas dão equipamento e ajudam a ciranda acontecer todos os anos . 
 Cerca de 500 expositores irão mostrar seus lançamentos . 
 A feira é aberta somente para lojistas e vai até dia 7 . 
 Para facilitar a participação de pequenas empresas, a Francal Feiras e Empreendimentos, promotora do evento, criou estandes de 6 m² a 20 m² . 
 Os estandes estão todos ocupados . 
 Os presidentes do PFL, Jorge Bornhausen, do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), além dos líderes do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), e no Senado, Marco Maciel (PE), confirmaram suas presenças . 
 O vice da chapa de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), também é esperado apesar de que sua indicação só será homologada na próxima quarta-feira, quando acontece a convenção do PFL, em Brasília . 
  Brasil não tem registro de casos da gangrena  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 A bactéria estreptococo do grupo A é frequente no Brasil, mas não há registros de casos tão graves como os que surgiram no Reino Unido . 
 Ela causa normalmente faringite, esporadicamente infecções mais graves, como a meningite . 
 A Subway fatura no mundo US$ 2,3 bilhões/ano . 
 Opera 8.663 lojas em mais de 20 países, segundo dados de março . 
 Em número de lojas, perde apenas para o McDonald's (com cerca de 13 mil) . 
 Para driblar a concorrência acirrada que enfrentará em São Paulo, a Subway joga com preço . 
 Sem indicar o percentual, Silva diz que o valor de seus sanduíches estará abaixo dos praticados na região . 
 O que pode surpreender, no caso, é o caráter da transformação . 
 Não há qualquer mudança física implicada, nenhuma dessas «aberrações» que se acusava Cronenberg de cultuar . 
 Nada, exceto a cegueira de um homem apaixonado por um ser que julga tratar-se de uma mulher . 
 Com a simplicidade dos «verossímeis», houve quem afirmou para demonstrar o quanto o filme é digno de incredulidade que basta olhar as mãos de John Lone para ver que não são de mulher . 
 Com um mínimo de conhecimento de cinema, porém, sabe-se que é fácil «dublar» um detalhe corporal ao fazer um primeiro plano (substituir uma mão por outra mais «feminina») . 
  O silêncio é a melhor resposta  
 Nos EUA, já existe um novo serviço telefônico, ideal para quem não suporta que batam o telefone na sua cara sem falar uma palavra . 
 Discando 69, é possível localizar o número de onde saiu a chamada . 
  Em alta  
 «Este é o melhor momento de minha carreira, embora seja a sexta ou sétima vez que tento voltar desde 'Embalos de Sábado à Noite' . 
 Tento manter meu senso de humor a respeito disso», disse John Travolta, que foi ressuscitado por Quentin Tarantino no filme «Pulp Fiction» . 
 Nele, Travolta faz o papel de um viciado em heroína . 
 A cena em que ele dança já é um clássico . 
 Depois de ter dado o sinal para que o Campeonato Nacional se transformasse numa quermesse eleitoral, há quase um quarto de século, Havelange empalmou a Fifa e, a cada vitória sua nas urnas, mais a Copa do Mundo se transforma numa gigantesca feira de negócios . 
 E quanto maior a feira, mais vagabundo o produto exposto nas bancas . 
 Portanto, é bom o torcedor correr agora aos estádios, pois daqui a pouco nada mais terá de novo pra ver . 
 A precisão desses aparelhos varia com a qualidade do sinal recebido e com o número de satélites que conseguem captar (quanto mais, melhor) . 
 Para aplicação civil, o governo dos EUA não liberou o sistema e garante uma precisão instantânea de centímetros na altitude . 
 No mesmo dia em que Ester morreu, Geremias teria saído com ela durante o horário em que a estudante deveria estar na escola . 
 Eles teriam se encontrado a duas quadras da casa de Ester, no bairro São Judas Tadeu . 
 Geremias dirigia um Escort, que foi encontrado anteontem pela polícia em um lava-carros da cidade . 
 LAURA VINCI -- A escultora paulistana expõe dez obras em ferro e chumbo fundidos . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços das obras: de US$ 1.000 a US$ 4.000 . 
 Até 27 de julho . 
 Diretamente de New Orleans, chega a banda Dr. Greggs' . 
  Pinhão  
 Ao conferir o programa da versão 94 do Festival de Inverno de Campos do Jordão, Verronique Mortaigne, editora de cultura do «Le Monde», arrumou as malas e vem conferir o sarau . 
  Líderes do PMDB não querem romper com Itamar  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes do PMDB no Congresso não aceitam a proposta de rompimento com o governo Itamar Franco, feita pelo candidato do partido a presidente da República, Orestes Quércia . 
 Se não romper com o governo, o PMDB acabará ajudando a aprovar e consolidar o plano econômico que, segundo Quércia, estaria sendo usado eleitoralmente pelo candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC conversou ontem por telefone com ACM . 
 Se consultado, o pefelista indicará nomes para o «staff» profissional da campanha, mas não participará diretamente dela . 
 Marcaram um encontro reservado para a próxima semana . 
  Palanque organizado  
 O primeiro sinal de organização que a aliança PSDB/PFL tenta dar à campanha de FHC instituiu uma norma: o candidato só visitará, por enquanto, os Estados onde as coligações regionais estejam em sintonia com a aliança nacional . 
 Com a chegada do nazismo ao poder, em 33, passou à clandestinidade . 
 Em dezembro de 35 foi preso pela Gestapo, a polícia secreta do regime nazista . 
 Foi condenado por alta traição e ficou detido quase dez anos em uma prisão perto de Berlim . 
 Freddy Mastrocinque, diretor-superintendente da Multibras (Brastemp, Consul e Semer), diz que as encomendas do varejo neste início do mês estão surpreendendo . 
 «Estão superiores às nossas expectativas», afirma . 
 Segundo ele, a empresa já negocia com fornecedores a compra de componentes extras para aumentar a produção . 
 É também o organizador de «A Cura da Aids» e participa de dois outros livros que também serão lançados hoje . 
 Há 12 anos estudando e vivendo no Brasil, Parker é hoje um especialista da «cultura erótica brasileira» . 
 É um dos assuntos que aborda no seu livro «A Construção da Solidariedade» . 
 Pelo lado do São Paulo, Cafu chutou três vezes contra o gol de Fernández, e André, uma . 
 Entre os atacantes, Euller (3) foi o que mais chutou a gol . 
 Mas foi um jogador de meio-campo, Zinho, do Palmeiras, com cinco finalizações, o mais ativo . 
 Múltiplas são aquelas embalagens que acondicionam várias garrafas ou latas ao mesmo tempo, facilitando o transporte . 
 Já usadas pelos fabricantes de refrigerantes, como a Coca-Cola, e de cerveja, as embalagens múltiplas devem conquistar mais terreno entre os produtores de iogurtes e salgadinhos, por exemplo . 
 Esse índice supera com folga a adesão média ao cinto em outros locais onde o seu uso também é obrigatório, como EUA, Canadá e França (veja abaixo) . 
 «Esse resultado está muito acima das nossas expectativas», diz Nelson Maluf El Hagi, 49, diretor de Operações da CET . 
  Hopper gosta de papel de mau  
  De Nova York  
 Leia a seguir a entrevista que o ator Dennis Hopper, o vilão de «Speed», concedeu à Folha na última sexta-feira: 
 Folha -- O sr. tem uma carreira de anos como diretor e ator em dezenas de filmes considerados «cult movies» . 
 O que o sr. achou de participar de um filme de muita ação? 
 Parágrafo 1º. -- O cálculo dos índices de correção monetária de obrigações a que se refere o caput deste artigo tomará por base preços em real, o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses anteriores . 
 Parágrafo 2º. -- Observado o disposto no art. 28, sobre os valores convertidos em real, na forma dos arts. 20 e 21, serão aplicados pro rata tempore, da data de conversão até a data do aniversário, os índices de correção monetária a que estiverem sujeitos, calculados de conformidde com o art. 38 da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, de acordo com as respectivas disposições legais, regulamentares, contratuais, ou decisões judiciais com base nas quais tiverem sido constituídas . 
  'Milagre' dos anos 70 reduziu pobreza  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Na década de 70, o Produto Interno Bruto Brasileiro (PIB, quantidade de bens e serviços produzidos no país) cresceu 81% . 
 O número de pobres se reduziu de 45 milhões em 1970 (ou 47% da população) para 30 milhões em 1980 (25%) . 
 É a demonstração inequívoca de que o crescimento econômico é condição essencial e eficaz de redução da pobreza, ainda que certas regiões pobres, como o Nordeste Rural, reajam pouco ao desenvolvimento . 
 Há, portanto, índices registrando desde quedas de preços de 2% até altas de 5,5% . 
 Cada um pega um flagrante da realidade, num determinado momento . 
 Mas no geral, está claro que os preços caíram desde julho . 
 Por pelo menos seis meses, 15 mil soldados dos EUA vão fazer as vezes de policiais do Haiti e avalistas de Aristide, um homem em quem o próprio Clinton confia pouco, num ambiente cheio de inimigos e perigos . 
 A entrada sem resistência no Haiti lembrou o desembarque na Somália, há dois anos . 
 Clinton teve de retirar suas tropas da Somália após humilhante derrota em batalha de rua que deixou 18 mortos norte-americanos . 
 As chances de episódios similares no Haiti são enormes . 
  Prazer  
 Dois dias antes do prazo, foram encerradas na madrugada da última quinta-feira, no aeroporto de Cumbica em São Paulo, as filmagens brasileiras de «Terra Estrangeira» . 
 Foram doze dias rodando num apartamento ao lado do Minhocão, num estúdio que o reproduzia, nas ruas de São Paulo e no aeroporto internacional . 
 «Tive uma experiência que não conhecia: filmar ficção com prazer, muito prazer mesmo», disse à Folha Salles Jr., que espera manter o clima em abril, ao rodar em Portugal (Lisboa e Alentejo), os dois terços que faltam . 
 Para o diretor de «A Grande Arte», os contrastes não poderiam ser maiores . 
 «Terra Estrangeira» está orçado em US$ 420 mil dólares (cerca de um décimo do orçamento de seu primeiro filme) . 
 O protagonista não é um astro internacional como Peter Coyote, mas um estreante descoberto nos EUA por Daniela, Fernando Alves Pinto . 
 O story-board rigoroso cedeu espaço à mais estimulante improvisação . 
 O diretor de fotografia Walter Carvalho empunha uma câmera Super-16mm (o filme será ampliado na França para 35mm) . 
 «Terra Estrangeira» é também rodado em preto-e-branco, tanto por razões econômicas quanto estéticas . 
 «A história pedia a urgência do preto-e-branco, do plano não muito preparado», explica Salles Jr. 
 O secretário de Defesa dos EUA, William Perry, disse que haverá rigor nas investigações . 
 «Mas não vamos nos apressar num julgamento», disse . 
 «Se nossos procedimentos precisarem de mudanças, vamos mudá-los imediatamente», disse . 
 «Se indivíduos foram considerados culpados, vamos puni-los» . 
 «Minha impressão é de que as duas partes estão profundamente interessadas em retomar as conversações rapidamente», disse o chanceler israelense, Shimon Peres . 
 Ahmed Tibi, assessor de Arafat, havia dito antes que as partes estavam em contato direto, tentando superar os obstáculos para retomar o diálogo . 
 Arafat voltou a pedir que a ONU adote resolução sobre o massacre, dizendo ser difícil negociar antes da decisão . 
 A OLP suspendeu as negociações de paz logo após o massacre do dia 25 . 
 Para retomá-las, ela exige o desarmamento dos 120 mil colonos israelenses, o desmantelamento das colônias localizadas próximas a áreas palestinas e a presença de uma força internacional para proteger os palestinos . 
 Uma CPI do futebol nos ajudaria a identificar novos e velhos tipos de malandragem . 
 Na CPI do Orçamento descobrimos, por exemplo, o raro tipo de malandro-anão; com o plano econômico enriquecemos a nossa galeria com a fina espécie do malandro-supremo . 
 Pois bem, já imaginou o ilustre passageiro que belos tipos faceiros seriam conhecidos com a abertura das contas dos clubes, cartolas e intermediários? 
 E os técnicos que compram e vendem? 
 Quantas surpresas não encontraríamos? 
 E os inclitos árbitros de futebol? 
 Vamos fazer um bolo . 
 Existe ou não existe o juiz-gaveteiro? 
 Já no setor de refrescos pré e semi-adoçados, houve perda de participação para marcas que conquistaram mercado de dois anos para cá, como o Frisco, Água & Pronto e Nutrinho . 
 As marcas Tang e Fresh, que em 1990 chegaram a responder por 90% do consumo no país, hoje respondem por 55,8% . 
 Os outros semifinalistas saem dos jogos marcados para hoje: Goran Ivanisevic (Croácia) x Alberto Berasategui (Espanha) e Magnus Larsson (Suécia) x Hendrik Dreekmann (Alemanha) . 
 No feminino, as quartas-de-final não apresentaram surpresas . 
 Steffi Graf, Arantxa Sanchez, Conchita Martinez e Mary Pierce venceram seus jogos e passaram às semifinais do torneio . 
  ACI premia eficiência e propõe joint venture  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia das Américas da ACI (Aliança Cooperativista Internacional), realizada na semana passada em São Paulo, aprovou uma série de princípios para tornar as cooperativas competitivas . 
 Entre eles, foi aprovado o voto do cooperado proporcional a sua fidelidade à cooperativa e eficiência como agricultor . 
 «Parabéns ao SBT por 'Éramos Seis»' . 
 Parabéns ao SBT por «Éramos Seis» . 
 É genial essa nova opção dada ao público que gosta de novela, já que as da Globo estão de mal a pior . 
 Também fiquei muito feliz quando li sobre a possível chance de «As Pupilas do Senhor Reitor» ser a próxima produção do SBT . 
  CONHEÇA AS PROFISSÕES NA ÁREA DE ARTES  
  ARTES CÊNICAS  
 Áreas de atuação: teatro, cinema e televisão, criando, conduzindo e interpretando espetáculos . 
  É preciso ter conhecimento nas áreas de cenografia, direção, dramaturgia e interpretação  
  Salário: varia de acordo com a função exercida  
  Duração: mínimo 3,5 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Faculdade Marcelo Tupinambá, Unicamp; RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UNI-RIO; DF -- UnB (Universidade de Brasília) e Faculdade de Artes Dulcina de Moraes  
 Regulamentação -- lei 6.533 de 24 de maio de 1978 e decreto-lei 82.385 de 5 de outubro de 1978 para as habilitações de ator, diretor e cenógrafo . 
 A titulação é de bacharel em artes cênicas . 
 Foi elininada a cláusula do acordo anterior que dava direito a ambas de desistir do negócio . 
  Vontade própria  
 O sucesso de um programa de antecipação voluntária de aposentadorias vai fazer a Mercedes-Benz demitir menos funcionários na Alemanha do que pretendia . 
 A empresa vai dispensar 8 mil este ano, em comparação ao corte de 14 mil que anunciou em 93 . 
 Zinho -- O Brasil só perde essa Copa para ele mesmo . 
 Precisamos da tal corrente pra-frente, estarmos unidos . 
 Folha -- O que você achou das declarações de Romário sobre Muller? 
 Foi o que se viu e ouviu em números como «Caledonia», «Rock Me Baby», «I'm a Bluesman» e «Thrill Is Gone» . 
 Mesmo cansado pelo show da tarde, o magnânimo King não privou seus fãs de nem um minuto a menos de música . 
 E para não perder o costume, só saiu do palco depois da tradicional distribuição de autógrafos e lembrancinhas, com os fãs se espremendo na boca do palco para chegar mais perto do ídolo . 
 Rei jamais perde a majestade . 
 A indicação do líder palestino causou polêmica por causa do envolvimento da OLP em terrorismo no passado . 
 Várias manifestações ocorreram em Oslo e em Israel . 
 O rabino de Nova York Abi Weiss e quatro outros manifestantes foram presos em Oslo . 
 Muito menos queimar meu filme na Festa do Pijama, no after-hours Hell's Club, do Columbia . 
 É aquilo de sempre: você «paga mico», como se diz aqui no Rio, de ir de pijama e não pagar entrada . 
 Bocejos . 
 Nem na terça eu estarei aí para a festa das meninas do Platino Blondie, no Galpão . 
 É véspera de feriado e aqui no Rio temos mais uma Val-Demente . 
 A abertura do evento, às 9h, no Tuca, terá a presença de Aziz Ab'Saber, professor do Instituto de Estudos Avançados da USP e presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência . 
 Às 15h acontece um workshop com professores da USP e Unicamp sobre reciclagem de lixo . 
 Durante todos os dias do fórum, a IBM vai apresentar na biblioteca da PUC programas de educação ambiental em CD-Rom . 
 Os microcomputadores instalados na biblioteca vão estar ligados às redes internacionais Internet e Alternex . 
 O ministro reiterou que vai continuar reduzindo alíquotas do Imposto de Importação para combater aumentos de preços considerados abusivos pelo governo . 
 Ele disse que o governo vai continuar negociando com os oligopólios para que a conversão dos preços seja pela média dos últimos quatro meses do ano passado . 
 Herbert -- Eu não sei exatamente se é um disco conceitual ou não . 
 Mas é um disco que tem a felicidade de falar de coisas do mesmo universo, unindo o trabalho do Bispo (Arthur Bispo do Rosário, autor das obras que ilustram o disco) e o nosso . 
 Existem exemplos disso em outras áreas . 
 Vi o Egberto com a Jazz Sinfônica e foi devastador . 
 Que coisa brasileira! 
 Folha -- Essa brasilidade que vocês dizem pontuar o disco não se tornou algo distante durante as gravações na Inglaterra? 
 Não estranha então que Freud (embora convencido de estar descrevendo um universal trans-histórico) nos dê esta explicação do amor moderno pelas crianças: as amamos como ectoplasmas de uma perfeição que os avatares da vida já nos recusaram . 
 Delas esperamos que nos ofereçam a imagem de uma plenitude e de uma felicidade que não é, e nunca foi a nossa, mas graças à qual podemos amar a nós mesmos . 
 Olhamos para elas como para uma foto de nossa infância onde queremos parecer felizes . 
 E para isso as protegemos, cuidamos e satisfazemos . 
 A criança é a caricatura da felicidade impossível: vestida de feliz, isenta das fatigas do sexo e do trabalho, idealmente despreocupada . 
 Assim, parece-nos muito mais razoável coordenar as decisões desse pequeno número de empresários (através, por exemplo, das câmara setoriais) com o objetivo último de elevar à produção, do que propriamente conter a demanda . 
 CARLOS ANTONIO LUQUE, 47, é professor titular do Departamento de Economia da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo), diretor de pesquisas da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) e presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo . 
 As cobranças de perto da área devem ficar para Juninho, Sierra e Aílton, os melhores no treino específico realizados na sexta-feira . 
 Dos jogadores que entrarão em campo hoje, Júnior Baiano é o artilheiro da equipe, ao lado do meia Aílton . 
 Ambos têm seis gols . 
 O principal goleador do São Paulo no Brasileiro é o reserva Caio, com sete . 
  Mulher de militar faz ameaça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem três esposas de militares que ameaçam fazer protestos nas ruas, fechar o Congresso e convencer os maridos a promover guerra civil, na tentativa de assegurar o reajuste dos militares . 
 A presidente da Associação das Esposas de Militares da Ativa, Anita Takayiasu, que marcou a audiência com Itamar, disse que dará 15 dias de prazo ao governo . 
 O mapa mostra no papel como é o conjunto de uma região bem grande . 
 O mapa é geralmente temático . 
 Por exemplo, pode existir um mapa do Brasil que só marque as populações (as pessoas que moram em uma região) . 
  Cartas e plantas  
 A carta é uma espécie de mapa mais detalhado, que mostra mais coisas . 
 Câmara Senna admitiu que houve o tiroteio, mas classificou o ocorrido de «uma ação normal» . 
 Segundo ele, os disparos não foram feitos na direção dos soldados do Exército . 
 O comandante da Operação Rio disse que as tropas do Exército estavam deixando o local quando os tiros começaram a ser disparados . 
 Segundo ele, o conflito ocorreu apenas com a Polícia Militar . 
 A ICMSC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos do Instituto de Ciências Matemáticas), que funciona desde março de 93, presta serviços nas áreas de computação, matemática aplicada e estatística . 
 Entre suas tarefas estão a elaboração de planos e projetos de informatização de empresas, reestruturação de CPDs e desenvolvimento de software para as mais diversas atividades, desde administrativas até de controle de equipamentos . 
  Hoje é o último dia para pagar o IPVA com desconto de 32% em SP  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia para se pagar o IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores), no Estado de São Paulo, com desconto de 32% . 
 Como o desconto embute juros nominais de 47% ao mês, esta opção deixa de ser vantajosa se o contribuinte conseguir rendimento superior a este percentual em uma aplicação financeira . 
 E é justamente isto que deve acontecer, segundo analistas do mercado financeiro . 
 Os CDBs estavam pagando ontem, para grandes quantias, taxa de 51% . 
 Como o governo utiliza a média das taxas de três dias dos CDBs para calcular a TR, que corrige a poupança, o rendimento desta aplicação também deve ficar em torno dos 50% . 
 Essas mudanças constam em MP (medida provisória) publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 Ao todo foram criados 301 novos cargos, que vão gerar despesas adicionais de R$ 100 mil mensais . 
 «O trabalho é simples», afirma Raimundo Batista dos Santos, 50, segurança do zoológico há seis anos e sempre escalado para o plantão no Natal . 
 «Passamos a noite iluminando a escuridão com lanternas, procurando os garotos que invadem a área para roubar picolés.» 
 Segundo ela, o serviço via fax é mais «cômodo» porque evita o trabalho de se levar até o cliente o chamado «book», com fotos das garotas . 
 Em média, cada garota faz cinco programas por dia . 
 Além de garotas, a Suellyn tem também um «cast» com cerca de 20 garotos de programa . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,885 para 30 de setembro . 
 Foram resgistrados recordes no volume e no número de contratos . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 55.700 pontos . 
  (Luiz Eduardo Reis de Magalhães -- São Paulo, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4.º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Folha -- E para o técnico Pepe, se você pudesse o que pediria? 
 Edinho -- Justiça . 
 Luto muito para ser titular do Santos . 
 Se for o melhor, na opinião dele, quero ser mantido como titular . 
 No centro de Johannesburgo, as lojas têm seguranças particulares armados com metralhadoras . 
 Há mercearias que só atendem através de grades . 
 Hillbrow, que já foi um bairro central «in» na noite da cidade, está perdendo suas casas noturnas . 
 Só na primeira semana de agosto, a polícia registrou 13 estupros . 
 Existem vários tipos de aquecedores (leia texto abaixo), que podem ser comprados diretamente dos fabricantes ou distribuidoras . 
 Cada empresa cobra um preço diferente para instalar os sistemas . 
 Roberto André, 38, dono da Aquecedores Franrobe, afirma que a média de preços é de CR$ 250 mil . 
  Em São Paulo  
 Dia 15, a Andima lança a «Série Histórica sobre Câmbio» . 
  Segunda fase  
 Continua a privatização do Banco de Fomento de Portugal . 
 Folha -- José Serra, ministro do Planejamento do presidente eleito, FHC, reuniu-se recentemente em Buenos Aires com Frenkel, durante dois dias . 
 Cavallo -- Espero que tenha sido um visita meramente acadêmica e não política prática . 
 E que as pessoas no Brasil não dêem atenção a Frenkel . 
  Boneco de ninar de cara nova  
 «Cochilinho» (foto), da Tec Toy, toca uma canção de ninar quando você aperta a mão direita do boneco . 
 Veste pijama de bolinhas ou listradinho . 
 Alguns bonecos que vão às lojas estarão premiados . 
 Em vez de tocar a canção de ninar, vão tocar «Parabéns para Você» . 
 Se isso acontecer, você vai ganhar um brinquedo Tec Toy em seu aniversário . 
 A boneca tem o rosto bonito, mas não é novidade . 
 Existem outros bonecos que fazem a mesma coisa . 
 Nas lojas em maio . 
  Mais um jogo da Disney  
 «Vídeo Disney», da Toyster, é um jogo para crianças a partir de 8 anos . 
 Tem 1.000 perguntas e respostas sobre os desenhos de Walt Disney . 
 Jogam de duas a quatro pessoas . 
 Com a marca Disney faz sucesso, muitos produtos vêm com seus personagens . 
 Cansa um pouco . 
 Nas lojas a partir de maio . 
 Jair afirmou que pretende trazer para São Paulo o preparador físico Cláudio Café, com quem sempre trabalha . 
 Ele disse que ainda não conversou com a diretoria do clube sobre a contratação de jogadores . 
 Sábado, após o time ser eliminado da Copa do Brasil pelo Grêmio, com o empate de 2 a 2, o ex-técnico Carlos Alberto Silva chorou ao ouvir seu nome gritado pelos torcedores . 
 Ciro Gomes: 
 «Eu tenho a impressão, muito firme, de que foi uma tremenda armação.» 
 E ainda na mesma resposta: 
 «De minha parte, eu diria que o ministro Ricupero cometeu um grande deslize.» 
 Foi armação ou deslize? 
 Roberto Freire: 
 «O problema não é de uso da máquina (do governo), mas da instrumentalização que o Ministério da Fazenda fez de algo que interessa a toda a sociedade.» 
 E, no caso, o que é «instrumentalização», senão uma palavra pedante para dizer uso da máquina? 
 O horror do político brasileiro à sinceridade só tem paralelo no horror que sua insinceridade causa . 
 Os presos estavam revoltados com a demora no andamento dos processos e com a superlotação das celas da penitenciária . 
 Segundo o diretor, a penitenciária tem capacidade para 320 presos, mas abriga hoje 540, a maioria presos provisórios a espera de julgamento . 
 Ele reconheceu que a lesão que sofreu há algumas semanas, no tornozelo direito, não permite que joguetudo o que sabe, mas disse que é uma «bobagem» que digam que o Mundial terminou para ele . 
 «Eu estou com 70% a 80% das minhas condições mas posso jogar perfeitamente» . 
 «, afirmou . 
 Ele afirmou que é o único candidato que pode dar continuidade ao real e acabar com a inflação . 
 Se qualificou como a alternativa eleitoral para que o real não caia em «mãos incompetentes» . 
 Procurou atingir seu principal adversário o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva se apresentando como o candidato de confiança dos empresários para que eles invistam e gerem mais empregos . 
 Candidatos que fizeram prova no prédio da PUC-SP protestaram contra as más condições das carteiras que usaram . 
 «A parte em que a gente apóia a prova está balançando, quase solta . 
 Não dá pra fazer prova assim . 
 Diminui o rendimento», disse Melissa Palmieri, 16, também candidata a medicina . 
  Para Quércia, governo não vai conter preços  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse que o governo terá dificuldades para controlar os preços e os aumentos podem inviabilizar o Real . 
 «Não adianta colocar a tranca na porta depois que o ladrão entrou», disse Quércia ontem . 
 O número de seminaristas diocesanos (estudam para ser padres de paróquias) também cresceu -89%, ainda segundo o Ceris . 
 Há dez anos havia 1.642 . 
 Em 1990, eram 3.147 . 
 Os garotos que procuram o seminário chegam lá por vários motivos . 
 No caso de Afonso, ele conta que a escolha foi natural . 
 Folha -- Você trouxe algum colaborador francês? 
 Michel -- Meus dois auxiliares, Jules Nyogha e Manga Oguené, são de Camarões . 
 Além deles, não tenho mais ninguém . 
  Torcedora inglesa chora sem parar  
  De Londres  
 Michelle Clarke, 28, é a presidente do fã-clube de Ayrton Senna no Reino Unido . 
 Ela disse ontem à Folha que está chorando «sem parar» desde a morte do brasileiro . 
 «Meu mundo desabou . 
 Foi tão rápido e inesperado», desabafou . 
 Quando os «visitantes do passado» foram ao quarto de um aluno dessa mesma escola, conta o professor, ficaram tão surpresos quanto no hospital . 
 «No quarto havia CD, computador com modem, e vários outros equipamentos . 
 É nesse avanço que precisamos pensar, para modernizar a forma de se ensinar», afirma Aguiar . 
 Perguntada sobre o porquê de todos os 140 delegados terem negado a existência da Máfia em seus países, Ferraro respondeu que «há claramente pontos de vista muito diferentes» . 
 Ela afirmou que a cooperação internacional contra a Máfia prevê distribuição de fundos das Nações Unidas para combater o crime organizado . 
 Outra decisão a ser anunciada hoje é o entrecruzamento internacional de informações sobre a movimentação de membros da Máfia italiana . 
 «Com essa troca de informações começaremos a saber precisamente de onde vem o capital», afirmou Dupeyrat . 
 Na relação entre Alzheimer e Down, os pesquisadores levantam a hipótese de as mães com menos de 35 anos que têm filhos portadores da síndrome serem mais velhas biologicamente em relação à idade cronológica . 
 A pesquisa diz que antecedentes familiares da doença de Alzheimer em mulheres jovens podem constituir risco para o nascimento de crianças com a síndrome . 
 Sob o pretexto de «relevância e urgência», o governo encaminhou para apreciação do Congresso uma medida estabelecendo o plano de classificação e cargos dos funcionários da Imprensa Nacional . 
 Em dezembro, o presidente Itamar Franco usou a Medida Provisória 387 para revogar duas outras -384 e 385 -- editadas uma semana antes . 
 Ainda há o caso da Medida Provisória 375, que tratava da «concessão e os efeitos de liminares e de medidas cautelares e sobre situações de risco de grave lesão ao interesse público» . 
 Ela não chegou a ser apreciada pelo Congresso: foi considerada inconstitucional pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 «A maioria dos garotos começa a treinar com 7 anos», diz Maurício Duque, 35, técnico do Sertãozinho . 
 Segundo o treinador, os novos jogadores chegam ao clube sabendo se equilibrar, mas sem conseguir dominar os patins . 
 «Aqui a onda do street hóquei ainda não chegou . 
 Os garotos apenas andam de patins nas ruas», afirmou Duque . 
 Os patins «in-line», usados no hóquei de rua, não foram adotados pelos jogadores do Sertãozinho . 
 *Em % . 
  Lojas de departamento, utilidades domésticas, móveis, decoração e cine, foto e som  
  Veículos e construção  
  Supermercados e farmácias  
  Vestuário, tecidos e calçados  
  Em comparação com maio de 1993 31  
  7 5  
  2  
  Em comparação com abril de 1994 15  
  16 3  
  26  
  *Dados preliminares  
  Fonte: Federação do Comércio do Estado de São Paulo  
 «Procuro pensar que isso é tudo mentira», disse Everson de Carvalho, 27, bancário e pai de C.C. 
 Carvalho disse que «reza» para o exame do IML não dar em nada . 
 Diferentemente de F.J.C., segundo Carvalho, C.C. não conta o que aconteceu, apenas confirma os fatos narrados pelo menino . 
 Também deverão depor os investigadores conhecidos como Pisca, Lécio e Almeidinha . 
 Esses nomes também estão na agenda do bicheiro e já foram identificados pela corregedoria . 
 O delegado Guilherme Santana, ex-corregedor da Polícia Civil, irá ser ouvido pela corregedoria para fornecer uma lista de 15 casos em que policiais civis estariam envolvidos com o bicho, tráfico de drogas e corrupção . 
  Jornada reconhecida  
 O navegador solitário Amyr Klink recebe hoje o prêmio Gerente de Riscos 1994, da Associação Brasileira de Gerência de Riscos . 
 Ele foi escolhido pela série de palestras que fez no ano passado a convite da Nacional Companhia de Seguros . 
 Para o comando da campanha, FHC tem que passar a imagem de que o episódio Ricupero não o atingiu . 
 Acha ainda que o candidato não deve se colocar como vítima nem se solidarizar com o ministro demissionário . 
 «Deve-se abordar a questão com franqueza, dizer que o fato foi uma atitude pessoal do Ricupero e que não tem nada a ver com o governo nem com a campanha», disse o ex-ministro Bresser Pereira . 
 A cúpula tucana comemorou, acreditando que isso significa que o governo Itamar vai se engajar na campanha e näo baixará medidas impopulares, como restrições ao consumo . 
 Os tucanos apostam que a identificação do programa econômico com FHC , após a adoção da nova moeda, fará o candidato subir nas pesquisas e garantirá a ida ao segundo turno . 
 O rompimento de uma chapa do setor de proa, no fundo do barco, é a provável causa do naufrágio da embarcação «Tunamar», segundo o capitão-de-corveta Domingos Sávio Almeida Nogueira, comandante do rebocador Triunfo, que centraliza as operações de busca . 
 O «Tunamar» ficou famoso em 1987, quando, ainda com o nome de «Solana Star», sua tripulação despejou no litoral brasileiro 15 mil latas de maconha emprensada . 
 É claro que uma lei com essa potencialidade transformadora não iria ficar imune à hostilidade dos latifundiários e seus aliados na burocracia e na intelectualidade . 
 Elegeram um bode expiatório (os defeitos do Cadastro de Imóveis Rurais), montaram com leilões de gado a caixa financiadora e o estatuto recebeu o golpe de misericórdia com a constitucionalização da falácia da «propriedade produtiva», em 1988 . 
  Grupo vai à Justiça nos EUA contra implantes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Um grupo de saúde pública norte-americano entrou ontem com uma ação na Justiça para proibir que continuem sendo comercializadas uma das últimas alternativas para implantes em seios femininos . 
 O Public Citizen's Health Research Group está acusando a FDA (que controla remédios e alimentos nos EUA) e as empresas Mentor Corp. e McGhan Medical de não fornecerem dados específicos sobre problemas causados por implantes em seios de bolsas de silicone contendo água salinizada . 
 Para ficar mais perto da doideira do festival Fringe, mudei para o Roxburghe Hotel, um dos mais perfeitos exemplos de arquitetura Adam, construído no início do século 19 . 
 O Roxburghe fica em Charlotte Square, Edinburgh EH2 4HG, tel. 225-3921 . 
 Dois hotéis de luxo, ambos construídos por antigas companhias ferroviárias, dominam o cenário do centro de Edimburgo . 
 O Balmoral, em tom cinza claro, hoje faz parte do império Forte, fica diretamente acima da estação Waverley, cujo relógio está permanentemente adiantado em alguns minutos para que os viajantes não percam seus trens . 
 (Princes Street, tel. 556-2414) . 
 Diárias em apartamento duplo a partir de US$ 275 . 
  Blue moon  
 Incluído na lista dos mais descolados restaurantes do momento em Nova York, o The Markham é totalmente diferente da concorrência . 
 Instalado na Quinta Avenida com rua 13, não tem decoração alguma . 
 O porta-voz do Exército, em entrevista publicada ontem nesta Folha, ressaltou que a operação conjugada no Rio não pretende integrar todas as ações das diversas forças envolvidas, mas apenas algumas . 
 Trombadas como a de Vigário Geral esta semana, porém, constituem um desperdício de esforços que a escassez de recursos e a gravidade da situação tornam particularmente injustificável . 
 O mesmo episódio levanta ainda sérias suspeitas . 
 Dado o notório envolvimento de parte das forças de segurança no Rio com o tráfico organizado, não deixam de ser sugestivas as informações de que os traficantes de Vigário Geral coincidentemente retiraram seu arsenal da favela na noite anterior à das malfadadas operações policiais . 
 A falta de cooperação, as ações desencontradas e as suspeitas de corrupção somam-se à entrega de algumas armas pelos traficantes a maioria enferrujadas e à morte de mais um rapaz pela Polícia Militar em circunstâncias ainda não esclarecidas, após a qual um tenente da corporação esbravejou: 
 «Já matei um lá em cima, mato mais aqui . 
 Lugar de favelado é no morro» . 
 Em meio à renovada visibilidade do combate à violência no Rio, a sensação que fica é de que até agora, de concreto, muito pouco mudou . 
 No Plano FHC a URV também começa igualada ao dólar, mas até agora o governo não se comprometeu a congelar indefinidamente essa taxa de câmbio . 
 Além disso, a MP que anunciou a URV proíbe terminantemente os contratos em dólar . 
  Déficit  
 O câmbio congelado e o dólar livre serviram, na Argentina, para garantir que em hipótese alguma o governo conseguiria financiar seu déficit imprimindo dinheiro . 
  Opinião empresarial  
 O Acorde entrega ao relator Nelson Jobim pesquisa com entidades que representam 20 mil empresas com propostas unânimes para a revisão . 
 Entre elas, fim da aposentadoria por tempo de serviço e o voto distrital misto . 
  Passo em falso  
 Líderes moderados do PT já se preocupam com as seguidas manifestações do partido sobre temas militares . 
 Acham que isso compromete o esforço de despolitizar o papel das Forças Armadas . 
  A energia do lixo  
  WERNER EUGÊNIO ZULAUF  
 Os grandes centros urbanos continuam sendo os maiores geradores de poluentes, afetando tanto a saúde da população como o meio ambiente urbano (predominantemente artificial) e o suburbano (onde se dá a transição para os ambientes rural e natural) . 
 Em todas as grandes cidades do mundo, o automóvel também continua sendo o principal agente de alteração da qualidade do ar, um dos componentes da problemática acima . 
 Para garantir que as coisas continuem como estão, a Opep decidiu cancelar a reunião programada para setembro . 
 Foi uma maneira de avisar o mercado de que, pelo menos até meados de novembro, quando se realiza o encontro anual da organização, a decisão de março será mantida . 
 A estratégia da Opep terá maior impacto se, como se espera, os países industrializados aumentarem o consumo devido à aceleração de suas economias . 
 Os principais objetivos do plano são geração de 7,3 milhões de novos empregos (taxa média de 6% ao ano); elevação do salário mínimo para R$ 150, com um incremento médio mensal de 1,73% ao longo do período de governo; crescimento da massa salarial de 53%; e incremento na oferta de alimentos de origem agrícola para o mercado interno de 53% . 
 Para que isso ocorra, será buscada a dinamização da economia, estimando-se o crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) em 37% durante os quatro anos de mandato, ou seja, uma média de 8,2% ao ano . 
  Batman retorna em gibi e desenho animado  
  Lançamento da Abril Jovem e série exibida pelo SBT mostram super-herói das trevas em aventuras originais  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Mais uma vez o Batman vai tentar conquistar os leitores brasileiros . 
 A Abril Jovem colocou nas bancas sua quarta tentativa de um gibi próprio do herói de Gotham City . 
 «Batman -- O Desenho da TV», como o nome já explica, vem na onda do desenho animado apresentado desde o último dia 6 de março pelo SBT, às 11h dos domingos . 
 Houve também uma alta de 18% nas compras a crédito e, com a queda nas vendas, generalizam-se as promoções e ofertas . 
 Mas o consumidor parece razoavelmente alerta às altas taxas de juros implícitas nesses parcelamentos . 
 A consequência, em termos de atividade econômica é, por enquanto, melancólica: aumenta o número de empresas que concedem férias coletivas a seus trabalhadores . 
 O maior sucesso nessas primeiras semanas, entretanto, está na forma encontrada pelo governo para lançar a chamada «âncora cambial» . 
 Surpreendendo o mercado, o Banco Central sancionou uma taxa de câmbio em que o real vale mais que o dólar . 
 Na prática, isso significou um desestímulo à entrada de recursos externos que, nos últimos meses, vinham impedindo o controle da quantidade de dinheiro em circulação . 
 De fato, o BC partiu para uma política de juros agressiva . 
 Fixou metas conservadoras de expansão da oferta de reais . 
 Chega mesmo a criar o risco de uma recessão nos próximos meses . 
 São formuladas questões sobre hábitos alimentares, prática de exercícios físicos, tendências genéticas, carga e ambiente de trabalho e estresse . 
 As respostas são confidenciais e anotadas em «notebooks», impressas e entregues ao entrevistado, com dicas para a melhoria de sua qualidade de vida . 
 Os empréstimos são, em média, de dez a 15 salários mínimos, com juros de 0,5% ao mês e 50% da TR (Taxa Referencial) . 
 A FAC dá um ano de carência para os empréstimos começarem a ser pagos em até 24 meses . 
 «Oferecemos um empurrão para a pessoa começar seu negócio», afirma Emília Correia Lima . 
 Segundo ela, uma pesquisa comprovou que das 3.000 pessoas e grupos de produção beneficiados nas duas primeiras etapas do projeto, «o índice de desvio das finalidades foi de 2%» . 
 Segundo Emília, outras 5.000 pessoas e grupos de produção estão inscritos e receberão as cartas de crédito até o final do semestre . 
 Eles estão sendo visitados de casa em casa por técnicos da FAC . 
 No artigo 44, estabelece que o fundo deve aplicar os recursos no esporte amador, escolar e em competições como Olimpíada e Jogos Pan-Americanos . 
 Publicada no «Diário Oficial da União» no dia 7 de agosto de 1993, a Lei 8.672 (a Lei Zico) regulamenta o funcionamento do esporte no país . 
 No Rio, 80% dos postos da capital e 30% do interior estavam fechados ontem . 
 A adesão foi total em Brasília e Rondônia e parcial no Ceará, Paraíba, Amazonas, Paraná, Piauí, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 Não houve adesão nos outros Estados . 
 Apenas quatro postos de atendimento estavam fechados em todo o Estado de São Paulo . 
 No Espírito do Santo, a adesão foi de 80% na capital e de 56% no interior . 
 É, ainda, uma nota fora no imenso coro que canta a crença no direito ao voto conceito que dificilmente se aplica à massa dos eleitores brasileiros . 
 Segundo Aurélio Buarque de Hollanda, direito é a «faculdade legal de praticar ou deixar de praticar um ato» . 
 Só têm direito ao voto no Brasil, portanto, cidadãos entre 16 e 18 anos, analfabetos e maiores de 70 anos para quem o voto é facultativo . 
 Os outros são, em português mais claro, obrigados a votar . 
 Fresh é o entregador do traficante Esteban (Giancarlo Esposito), homem importante na sua vida, assim como o pai . 
 Esteban confia nele, sem perceber que Fresh vai criando aos poucos a sua própria independência no negócio . 
 Silenciosamente, Fresh arma um plano para sua fuga e da irmã, que se torna vítima de seu mundo . 
 O filme revela a partir daí um panorama sensível de uma criança que precisa tomar medidas extremas e adultas para continuar sobrevivendo . 
 Como ele é composto? 
 Do balanço comercial (a diferença entre as exportações e as importações medidas no critério FOB, isto é, sem frete e seguro) somado ao balanço de serviços (frete, seguro, serviços internacionais) que não correspondem a remuneração de fatores de produção de propriedade de não-residentes no Brasil . 
 A isso se junta a remuneração dos fatores de produção (investimentos diretos, empréstimos) utilizados no país, de propriedade de não-residentes (juros, lucros, dividendos, lucros reinvestidos) . 
 O programa é de fácil instalação e pede no mínimo um computador 386 com placa de som, toca-CD, um par de caixas acústicas, DOS e «Windows 3.1» . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 IMPACTO: tel. (0800) 12-013 
 Folha Você se sentia atraído por mulher? 
 Nery -- Era apaixonado pelas mulheres desde os seis anos de idade, mas só tive relações aos 19 anos . 
 Eram paixões muito unilaterais . 
 E só aos 22 anos saí de casa para morar com a mulher que eu gostava . 
 Foi nessa fase que eu assumi as minhas características masculinas . 
 No exterior, as cotações estão no patamar de US$ 380 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 A barreira dos US$ 400 é difícil de ser rompida . 
 O fundo de investimento foi também a porta encontrada pelos bancos para evitar um potencial conflito de interesses com os seus próprios clientes . 
 O Banco Garantia, por exemplo, só faz aquisições para o grupo através do GPI, que funciona com estrutura independente e opera como empresa a parte . 
  Menem diz que vai extraditar nazista  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse que o país vai entregar à Itália «imediatamente» o ex-capitão nazista Erich Priebke, assim que o pedido de extradição estiver em ordem . 
 Priebke foi localizado na semana passada em Bariloche (sul da Argentina) pela rede de TV norte-americana ABC . 
 Reinhold Stephanes -- Deputado federal do PFL-PR . 
 Outro nome certo . 
 Foi ministro da Previdência no fim do governo Collor . 
 Pode voltar ao cargo . 
 José Serra -- Deputado federal do PSDB-SP e candidato ao Senado . 
 Pode ser o nome para a Fazenda se esta pasta ganhar a dimensão de superministério . 
 No último encontro Mercosul-UE celebrado em São Paulo durante o mês de abril, os chanceleres europeus anunciaram suas aspirações em fortalecer as vinculações com o Mercosul, assumindo os avanços do Tratado de Assunção previstos para 1995 . 
 Este novo esquema de cooperação abrangendo investimentos e comércio (sem excluir a agricultura) é um fato político de primeira magnitude, tendo em conta que a UE, com suas próximas incorporações de países, se colocará no primeiro lugar no mundo pelo volume de sua economia e grandeza de seu mercado importador . 
 John Mayall Estamos ansiosos para tocar em São Paulo . 
 Me lembro bem dos dois que fizemos aí alguns anos atrás . 
 O público foi muito receptivo . 
 O show vai ser baseado em meu último disco, «Wake Up Call» . 
 Estou com uma nova banda, com um guitarrista muito bom . 
 Seu nome é Buddy Whittington, ele é texano e está tocando conosco desde janeiro . 
 Folha Ele é capaz dar seguimento à sua tradição de revelar grandes guitarristas? 
  Gatt causa protesto na Índia  
 A polícia usou bombas de gás lacrimogêneo e balas de borracha contra 100 mil manifestantes em Nova Déli . 
 Eles protestavam contra o acordo comercial do Gatt que deve ser assinado dia 15 no Marrocos por mais de cem países . 
 Segundo os manifestantes, o acordo provocará demissões nas indústrias da Índia, ao abrir seu mercado aos produtos ocidentais . 
 Os militares dizem que há indícios de redução do tráfico no Rio . 
 Os números oficiais foram pedidos à Polícia Civil do Estado . 
 A preocupação do Alto Comando é garantir que a operação se realize com o menor «custo» para os militares . 
 Eles avaliam que o sucesso da operação depende dos recursos que os governos estadual e federal terão para investir . 
  FUNDÃO  
 O dinheiro que deve ir para o fundão é apenas aquele dos gastos do dia-a-dia . 
 O rendimento do fundão perde de aplicações que têm prazo acima de 28 dias . 
 Projeção de rendimento para março: 42,19% . 
 A previsão é que o clube e a empresa fiquem, cada um, com 15% da arrecadação total (descontadas as depesas de administração) . 
 No Bingo Pamplona, a arrecadação bruta mensal chega a R$ 2 milhões . 
 A praça das Bandeiras, na avenida Nove de Julho (centro), também alagou . 
 O vale do Anhangabaú (centro) e a avenida Pacaembu (zona oeste) tiveram seus acessos interditados . 
 Em Campos Elísios (centro), a altura da água chegou a mais de um metro . 
 O trânsito em todas as principais avenidas e ruas da cidade ficou lento . 
 Até as 19h30 de ontem, os bombeiros não haviam registrado nenhum caso grave de desabamento . 
 Os três casos atendidos, de desabamento parcial de casas na zona sul, não tiveram vítimas . 
 Outro fator lembrado pelos analistas é a expectativa de inflação . 
 Quando a inflação tende a diminuir, as aplicações prefixadas são as mais recomendadas . 
 Aplicação prefixada é aquela em que o investidor já sabe hoje quanto vai receber no dia do vencimento . 
 São os casos do CDB e da poupança, por exemplo . 
 Por outro lado, quando a inflação tende a subir, o investidor deve escolher uma aplicação que tenha lastro no mercado futuro . 
 No Unibanco, o superintendente de administração de carteiras, Érico Rocha Capelo, indica o fundo de renda fixa DI . 
 «O momento ainda é de instabilidade política e econômica e, por isto, pede uma aplicação de renda fixa sem grandes riscos», afirma . 
 Segundo ele, esta aplicação é interessante agora porque acompanha a variação diária dos juros no mercado futuro . 
 «O fundo deve bater a poupaça», diz . 
 Participam da discussão José Fernando Perez, professor titular do Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da USP, Roberto Leal Lobo e Silva Filho, professor titular do Instituto de Física e Química de São Carlos da USP, e Carlos Vogt, coordenador do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade da Unicamp . 
 A série é coordenada pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, 63, professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
  Em crise, seleção da Argentina joga amistoso contra a Croácia  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Argentina enfrenta hoje em Zagreb e equipe da Croácia, em amistoso preparatório para a Copa do Mundo dos EUA . 
 A única alteração para a equipe que venceu a seleção de Israel por 3 a 0 no último dia 31 será a entrada do goleiro Goycochea no lugar de Islas . 
  Comerciante é morto a tiros na frente da família  
 O comerciante Raimundo Nonato Bezerra Monteiro, 41, foi morto a tiros na porta de sua casa em Campo Belo (zona sul), na sexta-feira à noite, na frente de sua mulher, três filhos e de uma cunhada . 
 Monteiro e sua família estavam saindo para viajar para Manaus (AM), quando apareceram dois homens negros e atiraram na cabeça do comerciante . 
 Os dois homens não roubaram nada . 
 Policiais do 27º DP acreditam em vingança . 
  Acidente deixa seis feridos na Fernão Dias  
 Seis pessoas ficaram gravemente feridas em um acidente na madrugada da sábado na rodovia Fernão Dias . 
 O acidente aconteceu às 4h50 na altura de Jaçanã (zona norte de SP) e envolveu um Escort e um caminhão . 
 Os feridos foram levados para os hospitais Stella Maris e Padre Bento . 
  HC recebe US$ 30 mil para setor de queimados  
 O setor de queimados do Hospital das Clínicas vai receber uma doação de US$ 30 mil de uma empresa do ramo de moda . 
 A empresa vai doar cinco mil camisetas ao HC, que serão vendidas em bazares . 
 A renda será revertida ao setor de queimados . 
  Ministro nega eleitoralismo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Irritado com a divulgação de seu bilhete, Stepanenko negou que tenha algum interesse em favorecer FHC . 
 «Quando falei em compromisso de Fernando Henrique, me referi ao período em que ele era ministro . 
 Eu estava no Planejamento, recebemos os representantes de Sinop, e eu disse a eles que iríamos atender à reivindicação», disse . 
 Milla foi a grande sensação da Copa de 90 ao marcar quatro gols e ser o maior responsável pela inédita sétima colocação de sua seleção no torneio . 
 Para Milla, o «peso» da idade não deve prejudicar seu desempenho neste Mundial . 
 «Com o tempo você vai conhecendo os atalhos do campo», disse . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
 BOTAFOGO Carlão; Perivaldo, Márcio Teodoro, Gottardo e Jefferson; Bonamigo, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Marcelo . 
  Técnico -- Renato Trindade LocalBeira-Rio, em Porto Alegre Horário16h JuizAntônio Pereira da Silva (GO)  
  NA TV  
  Bandeirantes, compacto às 18 h  
 A decisão de desligar máquinas e dispensar funcionários, portanto, fica a critério da empresa . 
 «A satisfação e motivação tende a diminuir entre funcionários obrigados ao trabalho no horário dos jogos», pondera Liliana Vieira Polido, 32, advogada e supervisora da área trabalhista do Grupo IOB . 
 Em relação a 1994, no entanto, Lineu observou que os números disponíveis até maio apontam uma elevação . 
 O total chega a 435 toneladas/dia, dos quais 410 foram apurados na barragem Edgard de Souza . 
 Ele não soube apontar as possíveis razões . 
 «Deveria haver uma estabilização», afirmou . 
 Lineu apontou como causa provável ainda o fato de este ter sido um ano com baixo índice de chuva, o que aumentou a concentração da carga orgânica . 
 Lembrou ainda que o dado é parcial e que poderá diminuir até o final do ano . 
  O amigo da onça  
 Com a especulação de que José Aparecido de Oliveira estaria deixando a embaixada brasileira em Lisboa para ocupar um ministério, assessores de Itamar lembram a desventura do primeiro-amigo e presidente da Telerj, José de Castro, quando fez convite semelhante ao político mineiro . 
 Foi em 93 . 
 Castro ligou para Lisboa e disse a Aparecido: 
  Governador do PMDB pode apoiar petista  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Um peemedebista, Mário Pereira (PR), poderá ser o primeiro governador a apoiar a candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Pereira conversou há cerca de um mês com Rui Falcão, presidente nacional do PT, e Hamilton Pereira, responsável pela agenda de Lula . 
 Na ocasião, pediu um prazo para anunciar sua adesão a Lula . 
 Vengerov -- Gosto de praticar esportes, ler e frequentar galerias de arte . 
 Folha -- Quais as mudanças que o Ocidente trouxe para você? 
 O experimento de Hall, divulgado em um congresso científico, tem uma inegável utilidade no estudo do desenvolvimento embrionário . 
 Mas como a ciência «pura» é uma ilusão, também trata-se de algo que poderá ajudar as técnicas de fertilização «in vitro» . 
 Ainda é cedo para tirar conclusões sobre a aplicabilidade do estudo . 
 Por exemplo, os resultados mostraram que os embriões com menos células se desenvolveram melhor . 
 O fato de serem embriões defeituosos eram de óvulos fecundados por mais de um espermatozóide pode ter influenciado esses resultados . 
 Para que algum médico entre no ramo dos gêmeos idênticos de proveta será preciso mais pesquisa . 
 Ir além, com a produção seriada de seres idênticos, exigirá ainda mais conhecimento novo . 
 Para evitar abusos, os cientistas se valem dos comitês de ética das instituições em que trabalham (que contam com pessoas de fora da profissão, como foi o caso na pesquisa de Hall) . 
 Mas sempre pode surgir algum Antinori disposto a ir um pouco mais além . 
 Sobre os questionamentos ao processo de privatização do setor petroquímico, Arida disse que os problemas são «técnicos» e que estão sendo solucionados . 
 Citando o ministro chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreeves, Pérsio Arida afirmou que o governo não vai paralisar o programa de privatização . 
 Olga Ribeiro da Luz e Vera Schneider já colocaram a coleção de inverno nas prateleiras do showroom da Matéria Prima . 
 Renata Pileggi aproveita o recesso das folias de Momo para uma visita rápida a irmã Roberta instalada em Baltimore e uma sessão cultural em Nova York . 
 O modette Marco Apollonio já encheu as vitrines de atacado da Gala Placidhia com nova coleção de bijoux . 
 Assim, no dia 29 de junho, o BC vai anunciar o valor da URV do dia 30 . 
 Este valor servirá para o cálculo da conversão de cruzeiros reais para reais . 
 Por definição, portanto, do dia 30 de junho para 1º de julho, a URV não varia . 
 O que significa dizer que a inflação em URV neste período é igual a zero . 
  Arquivo guarda voz de sequestradores  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Um banco de vozes ajuda a polícia do Paraná a identificar sequestradores . 
 A polícia tem armazenadas 130 vozes de sequestradores gravadas durante negociações com as famílias das vítimas . 
 O banco começou a ser montado em 1989 pelo grupo Tigre (Tática Integrada de Grupo e Repressão Especial), força anti-sequestro da polícia do Paraná . 
 O que é mais surpreendente nisso tudo é que Mandela, com 27 anos de prisão nas costas e ampla maioria parlamentar, tinha todos os pretextos do mundo para embarcar numa orgia insana de populismo, vingança e distributivismo inconsequente . 
 Afinal, a África do Sul está saindo de um regime racista absurdamente iníquo, tem uma dívida social ainda pior que a nossa e a inflação em torno de 7% ao ano não inspira maiores cuidados . 
 * Fusíveis -- troque apenas quando queimarem, mas se isso acontecer com frequência, faça uma revisão completa no sistema elétrico . 
 * Bateria -- verifique o nível de água a cada sete dias e complete se necessário, usando apenas água destilada . 
 O candidato do PT afirma que não quer repetir o erro de 89, quando perdeu a maioria dos votos dos evangélicos para Collor . 
 Com um contingente de 25 milhões de pessoas, dos quais 13 milhões de eleitores, os evangélicos estão entre as prioridades de todos os presidenciáveis . 
 Para Borges, a alta se deve ao fato de na semana anterior o Índice de Preços no Varejo (IPV) ter registrado variação negativa de 2% . 
 «Os setores que não praticaram aumentos na primeira semana do mês realinharam seus preços, preparando-se para quando o real entrar em vigor», disse Borges . 
 David Uip -- O risco é menor, mas existe . 
 Os trabalhos são variados . 
 Alguns falam em riscos 15 vezes menores, outros em seis vezes . 
 Isso quer dizer, cientificamente, que o risco é menor . 
 Esse dado só vale para relações vaginais e levando-se em consideração o seguinte quadro: homem e mulher sem escoriações . 
 Folha -- Isso quer dizer, então, que o homem estaria mais liberado que a mulher? 
  Guarani tem três desfalques  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani está sem opção de lateral-esquerdo para enfrentar o São Paulo hoje à tarde, em Campinas, pelo Campeonato Brasileiro . 
 Guilherme, o titular, não joga . 
 Ele e o lateral-direito Marcinho estão suspensos por terem levado o terceiro cartão amarelo no jogo contra o Sport, na quarta . 
  Boléia  
 Arnaldo Antunes já topou . 
 Agora só falta Herbert Vianna aceitar o convite para participar dos shows de Carlinhos Brown estrela dos Heineken Concerts de 95, em abril no Rio e São Paulo . 
  ESTRATÉGIA  
 «O povo não quer que você tenha boas intenções . 
 Quer que você chegue lá.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato à Presidência da República pela coligação PSDB/PFL/PTB, hoje na Folha . 
 Rampolokeng -- Rap é uma maneira de libertar a poesia das páginas . 
 É falar das emoções . 
 É a conciliação de poesia e tecnologia . 
 Swinney -- Sou poeta, também, e percebo que as pessoas não lêem poesia hoje em dia, mas escutam facilmente música . 
 Além disso, não há revolta com o fato de que o CDB comprado no dia 4 pagará um juro real líquido de apenas 0,38% . 
 O BC gostaria que os 6,48% de rentabilidade líquida desse papel, em julho (sem considerar dois dias de agosto), fossem vistos como juro real, já que a alta de preços ocorrida durante a aplicação ficou perto de zero . 
 Caymmi e Seu Violão/Eu Não Tenho Onde Morar (EMI-Odeon, 1993) -- Relançamento em CD, na série 2 em 1, dos dois LPs do mesmo nome, comentados acima . 
 Caymmi ao Vivo (Polygram, 1994) -- Relançamento em CD do álbum duplo da Funarte comentado acima . 
  João Máximo  
  Partido de premiê é o preferido na Itália  
  Das agências internacionais  
 A Força Itália, partido do premiê Silvio Berlusconi, disparou nas preferências para as eleições do Parlamento Europeu em 12 de junho, apontou pesquisa realizada pelo instituto Directa entre os dias 9 e 11 . 
 Foram ouvidas pouco mais de mil pessoas de todo o país . 
 O partido atingiu 25,6%, 4,6 pontos mais do que o registradas nas eleições parlamentares do final de março no país, que levaram Berlusconi ao poder . 
 «Um estádio que está atendendo bem a 52 mil sócios não precisa mudar . 
 Se o que é arrecadado pelo Pacaembu fosse investido no próprio estádio não haveria prejuízos», afirmou . 
 Novo encontro entre moradores e prefeitura deve ser marcado para discutir o assunto . 
 Quase 2 mil empresas em uma cidade de 140 mil habitantes . 
 Jovens empresários locais, sem vinculações políticas, reúnem-se em torno de associações de classe, voltadas exclusivamente para implementar a modernização em seus associados . 
 As palavras de ordem são produtividade, qualidade e inovação . 
 Instrumento dessa renovação: o Sebrae . 
  (Carlos Kauffmann)  
 * . 
 Folha É verdade que o sr. nasceu na região da atual Turquia? 
 A holding Morro Vermelho reúne 30 empresas das áreas têxtil, cimento, metalúrgico e serviços de engenharia . 
 A principal empresa do grupo é a Construções e Comércio Camargo Corrêa, fundada em 1946 . 
 A empresa faturou US$ 500 milhões no ano passado . 
 Segundo o jornal inglês «Daily Express», George Martin, ex-produtor do grupo de Liverpool, confirmou o encontro . 
 «É uma gravação histórica . 
 Eles se reuniram e fizeram tudo secretamente . 
 Em breve, eles tocarão a canção», teria dito Martin . 
 A reunião dos três teria acontecido há três semanas em um estúdio londrino . 
 O material gravado poderá ser escutado durante a série de TV em dez capítulos que está sendo produzido sobre os quatro de Liverpool . 
  CERTIFICADO  
 Até agora, o certificado ISO 9000 aguardado pelo Banco de Boston vinha sendo mais concedido para indústrias . 
 Além do ISO 9000, o Boston busca a reengenharia da instituição . 
 A estratégia de curto prazo foi preparar equipes de desenvolvimento de produtos que respondessem às necessidades imediatas dos clientes . 
 Foi adotado um conceito de gerência de desenvolvimento de produto que existe na indústria mas ainda não era aplicado no mercado financeiro . 
 As áreas operacionais e de sistemas foram preparadas para administrar as mudanças do dia-a-dia . 
 A notícia da renúncia de Inman pegou a Casa Branca de surpresa . 
 O presidente Clinton aceitou a retirada da indicação, mas se disse «entristecido» . 
 Não se tem ainda indícios de quem poderá ser a escolha do presidente para o posto . 
 Mas assessores de Clinton dizem que ele tem pressa para resolver o assunto . 
 Clinton tem tido relação difícil com os militares desde que assumiu o posto . 
 A nomeação de Inman, um militar respeitado por seus pares, tinha o desejo de superar esses obstáculos . 
 Oswaldo de Assis também concorda . 
 «Todos os cálculos estão sendo feitos tendo como princípio que o estoque de CDBs não será alterado», diz, para completar: 
 «E vai haver uma realocação de porta-fólios» . 
 De qualquer maneira, a medida já está provocando uma série de movimentos . 
 «Alguns créditos não estão sendo renovados e, em outros, as instituições estão cedendo crédito», diz Pedro Bodin . 
 A grávida deve evitar esforços físicos até que a situação fique mais equilibrada . 
 Se a mulher não consegue seguir o esquema de repouso proposto dentro de casa, a melhor alternativa é a internação hospitalar . 
  Hospital sem médicos ganha uma ala nova  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 O pronto-socorro do Hospital Tide Setúbal, em São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo), será inaugurado hoje, apesar de não haver médicos para trabalhar no local . 
 A prefeitura não consegue contratar médicos por causa dos baixos salários oferecidos . 
 O piso hoje é de R$ 609,38 . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, disse que houve favorecimento na fuga . 
 «A fuga teve conivência policial . 
 Acho absurdo uma escolta de um preso tão perigoso formada só por um homem . 
 Segurança em hospital deve ser feita com o máximo rigor», disse Biscaia . 
 Na pesquisa, os apartamentos de dois quartos conseguiram um resultado muito bom, com índice de vendas de 18,9% . 
 Apesar de pequena participação na oferta, os imóveis de um quarto também merecem destaque pelo excelente desempenho: velocidade de vendas de 25,6% . 
 Há quatro anos é proibido fumar nos vôos domésticos dos EUA . 
 A exceção são os vôos que duram seis horas ou mais . 
 A medida agora vai ser examinada pelo Senado . 
 Um funcionário do Senado disse, no entanto, que nenhuma decisão sobre isso deve ocorrer até o final do ano . 
 Peterson é um dos cabeças da gravadora Talkin'Loud, responsável pelas descobertas de Galliano, Omar, Incognito e outros nomes importantes do acid jazz inglês, além da introdução do francês MC Solaar no país . 
 De olho nas pistas, sua discografia está sendo lançada na Inglaterra em vinil . 
 Nos EUA, onde se apresenta com frequência, já tem dois CDs gravados pelo selo Verve, uma das mecas do jazz mundial . 
 No Japão, tem discos gravados e um contrato com a NEC Avenue, que vai lançar um novo disco seu em julho . 
 Foram acatados os pedidos de Simas para que sejam ouvidos o diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, o repórter Gustavo Krieger e o deputado José Dirceu (PT-SP) . 
 O juiz enviou ofício à Mesa da Câmara dos Deputados em que requer cópia da sindicância instaurada para apurar a prática de prostituição no Congresso . 
  And yet supposeI count these nacreous frames of tropic death,  
  Brutal necklaces of shells around each grave  
 Squared off so carefully . 
  Then  
  To the white sand I may speak a name, fertile  
 Albeit in a stranger tongue . 
 Todos os detalhes técnicos sobre os novos fundos foram concluídos ontem pelo Banco Central . 
 A proposta foi incluída na pauta da reunião de hoje do CMN e sua aprovação é considerada certa . 
 Os fundos serão operados por bancos e oferecidos a pessoas físicas e jurídicas . 
 Com o dinheiro captado, os fundos comprarão no exterior títulos da dívida brasileira, que tendem a ter grande valorização a longo prazo . 
 A ciência e a tecnologia de hoje já sabe como fazê-las, mas, por enquanto, essas cidades seriam tão caras e dariam tanto trabalho, que poucos países podem pensar em torná-las realidade . 
  (Roberto Boczko e J. Vianey Augusto)  
  VIAGENS INTERESTELARES  
 As viagens espaciais até agora representam um avanço científico, mas não passam de curtos passeios pelo quintal quando comparadas às enormes viagens que deverão ser feitas se o homem quiser explorar outros planetas e satélites . 
 Para tornar as viagens possíveis, o homem precisa desenvolver muito a ciência e a tecnologia . 
 A dupla do nado sincronizado, Fernanda Veirano e Cristiana Lobo, foi treinada pela brasileira Mônica Rosas e pela russa Tatiana Pokroviskaia . 
 A russa foi técnica da União Soviética de 74 a 82 . 
 O objetivo das brasileiras é ficar entre os dez melhores duetos . 
 Fernanda também compete no solo . 
 Essa taxa é maior que a apurada em junho (0,56%) e também supera a variação média dos salários considerando o mercado geral (0,80%) . 
 A parcela de empresas que corrigiram os salários de seus funcionários foi a mesma que em junho (18%) . 
 Filha de regente, ela estuda música erudita desde pequena . 
 Diz que já se acostumou com as o fato de as pessoas não entenderem seu gosto musical . 
 «Me tratam como se eu fosse diferente», conta . 
 «Mas é com admiração . 
 Às vezes até pedem para eu cantar.» 
 De um problema, ao menos, ele se livrou . 
 Um teste com o seu joelho canhoto atestou a desnecessidade de um exame de raio X. «Só o calcanhar me incomoda», completa, exibindo um inchaço arroxeado no tendão do pé esquerdo . 
 Por causa do calcanhar, ele apenas realizou uma sessão de trotes por meia hora ao redor do gramado da Pingry . 
 Como represália, os torcedores invadiram o clube e quebraram as instalações da sauna, vidros e sanitários dos banheiros, além de dispararem contra armários . 
 A sede ontem esteve fechada por determinação da polícia, que irá fazer a perícia no local . 
 A ação de despejo foi movida pela diretoria do Palmeiras, em 92 . 
 O terreno que estava sendo ocupado pela Mancha, será usado pelo clube para abrir uma rampa de acesso ao Parque Antártica . 
 As outras revistas dos EUA são muito parecidas, com os mesmos defeitos . 
 «Racquet» e «Tennis Match» têm muita foto e pouco texto . 
 Falta consistência, informação . 
 A «Racquet» quer ser sofisticada e faz até editoriais de moda . 
 Quem sabe francês está em melhor situação . 
 As duas revistas vendidas no Brasil são «Tennis Magazine» e «Tennis de France», indicadas para quem é fanzoca dos tenistas . 
 Trazem mais entrevistas pessoais com os atletas, fofocas do circuito e fotos de bastidores . 
 O único senão delas é óbvio: páginas e páginas destinadas aos tenistas franceses . 
 Um mês antes do fim da novela, esta questão se explicitou, ao ser perguntar a Flamel o que ele queria: justiça ou vingança? 
 Infelizmente, não foi possível «Fera Ferida» passar da cobrança de uma dívida de sangue, de natureza pessoal, para a enunciação de valores universais, no plano do direito e da justiça . 
 Para lembrarmos a grande trilogia de Sófocles, a «Oréstia», ficamos no plano das Erínias, que vingam o sangue derramado, não chegamos ao dos direitos que definem a cidade, a pólis, a política, o Estado . 
 Na novela, isso se vê na tutela que o rico vingador exerce sobre a própria oposição . 
 Foi Flamel quem montou a chapa vitoriosa nas eleições, obrigando o pastiche de Collor a aceitar a mímese de Lula em sua chapa, com o irrespondível embora condenável nos planos ético e legal argumento do dinheiro que daria para a candidatura de ambos . 
 Um é o que um anúncio da livraria Fantamania chama de «estoque-mania», ou seja comprar livros em quantidades industriais para sobreviver trancado em casa, se as coisas ficarem ainda mais complicadas . 
 «Nós fizemos compras para três semanas . 
 Compramos enlatados, pão, leite longa vida, velas», confirma Gillian Dracht . 
 Cada grupo da fase de classificação do Mundial oferece duas vagas à fase seguinte . 
 Antes da rodada de abertura, ontem, era unânime a opinião dos jogadores brasileiros (que enfrentariam a China) e espanhóis (que jogariam contra os EUA) . 
 Einstein, membro de organizações pacifistas, não apenas deixou de assinar, mas também promoveu um contra-manifesto . 
 Com a ascensão do nazismo e o crescente anti-semitismo, Einstein judeu passou a sofrer pressões na Academia Prussiana . 
 Em abril de 1988, os dois passaram pelo Brasil e foram morar na França, sem casamento formal . 
 A união durou pouco . 
 O casal se separou em agosto de 1988, quando Gaget, diante de seus parentes, estapeou Conceição . 
 Será que o governo do país continuará a navegar rumo a um horizonte que acumula miragens, ou resolverá tomar o leme, movendo-o talvez um pouco bruscamente, para imprimir a necessária direção? 
 Pois começa-se a perder o pé e a viver um início de vertigem, com a valsa-hesitação e o jogo de empurra-empurra em que nos estão levando . 
  Tradução de Clara Allain  
 Hopper -- Eu fui o último a entrar no filme . 
 Eu e Keanu (Reeves) vamos à mesma academia em Los Angeles, e antes de ser convidado eu olhava aquele rapaz treinando e pensava: 
 «O que está acontecendo, ele parecia uma moça em `O Pequeno Buda' e está virando um buldogue agora» . 
 Dias depois fui convidado, mas inicialmente não gostei do meu personagem . 
 Ele não tem um passado e ninguém entende por que ele quer se vingar . 
 Mas percebi que esta é a maneira antiga de pensar . 
 Em filmes de ação, o que interessa é a ação . 
 A nova secretaria fará convênios com institutos de pesquisa de inflação para acessar em tempo real, via computador, pesquisas de preços realizadas no país . 
 Os planos incluem ainda a troca de informações com Bolsas de valores e de mercadorias do país e no exterior, para que a Fazenda tenha controle, por exemplo, dos preços dos produtos agrícolas . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 «Meu desafio será justamente o de dar continuidade ao trabalho do ministro Ricupero, que com muita dedicação não se cansou de defender o plano (Real) pelo país afora, sempre passando uma imagem de confiança na nova moeda», afirmou Ciro Gomes . 
 Em seu dicurso, Ricupero tentou justamente frisar a imagem do ministro que teve a modéstia de se dirigir diretamente à população para explicar e obter apoio para o plano de estabilização . 
 Gollop -- Não, não . 
 Um se referia a uma anomalia cardíaca, outro uma anormalidade de coluna... 
 Folha -- A criança não viveria? 
  Inauguração prevista para dezembro de 94  
 . 
  Interessados devem aguardar anúncios  
  de vagas em jornais locais ou enviar  
  currículo para Westin International  
  South America, em São Paulo  
  RIO DE JANEIRO  
  Rio Renaissance Hotel  
 . 
 Pouco antes da queda, segundo a Polícia Militar, Ballerini teria dito à sua mulher que iria tirar fotografias no terraço do edifício . 
 Ballerini era candidato a deputado estadual pelo PPR-SP (Partido Progressista Renovador) . 
 Ele foi prefeito de Lorena duas vezes . 
 Exerceu seu último mandato entre 1989 e 1992 . 
 O último cargo ocupado por Arthur Ballerini foi a presidência da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) do Rio de Janeiro . 
 Ele havia acabado de retornar daquela cidade, onde trabalhava, quando subiu ao topo do prédio . 
 Levando-se em conta apenas a taxação sobre a moeda, que pode ser encarada como um insumo no processo produtivo, seja de empresas ou de indivíduos que buscam maximizar o seu bem-estar, avaliações empíricas realizadas pelo autor desse artigo levam a este quadro de custos da inflação; tomando-se como base um PIB de US$ 425 bilhões . 
 Com base nesses dados pode-se afirmar o seguinte: 
 A decisão italiana gerou hostilidade dos americanos e causou uma crise política na Itália . 
 Dois ministros renunciaram e, mais tarde, o então premiê Bettino Craxi . 
 Construído em 1947, o Achille Lauro foi reformado e rebatizado (com o nome de seu então proprietário) em 1967 . 
 Desde então, o navio esteve envolvido em uma série de acidentes e problemas . 
  Jogadores tomam o lugar das estrelas de Hollywood  
  Audiência dos jogos cresce e aumenta prestígio dos atletas  
  Da Redação  
 Phil Knight é sempre assediado . 
 Como dono da Nike, empresa que arrecada US$ 3,7 bilhões por ano fabricando tênis e roupas esportivas, ele já está acostumado a isso . 
 O que se transforma em notícia, publicada na primeira página do «Los Angeles Times», é o fato de Knight ser assediado por Michael Ovitz, o dono da Creative Artists Agency . 
 Com obras de Tunga, Cildo Meirelles e Antônio Dias na frasqueira, Luisa Strina embarcou para a feira de Basel, Suíça . 
 Sérgio Mendes arma arraial para festa caipira em Brasília . 
 Ele lembra o sucesso da montagem do núcleo de Turandot, em 93, na praça da Apoteose, no Sambódromo (região central), que reuniu 40 mil pessoas em três noites de espetáculo . 
 Portella realça a qualidade do elenco jovem, com média de 27 anos, formado por 14 cantores . 
 Shwarz -- O Brasil é sempre um dos favoritos e a Alemanha também . 
 As seleções da América do Sul vão sempre muito longe nas Copas . 
 Vai ser difícil porque agora não há grandes diferenças entre as equipes e todas têm muito tempo para se preparar para a Copa . 
 O que vai decidir não vai ser só a forma de jogar, mas também a sorte . 
 Folha -- Pelos jogos das eliminatórias, o que você acha que são os pontos mais fortes do Brasil atualmente? 
 Sábado à noite, milhares de judeus e árabes realizaram a primeira manifestação conjunta em Tel Aviv . 
 Eles protestaram contra o massacre de Hebron . 
 Nos EUA, morreu um dos quatro estudantes judeus atacados em represália ao massacre . 
 À primeira vista, Leila parece querer fazer o tipo menininha comportada . 
 A conversa vai passando e descobre-se que ela não está representando . 
 «Não tenho maldade . 
 Se alguém quer puxar meu tapete eu só percebo se ele vier com um trator pra cima . 
 Tem hora que acho que deveria ter mais malícia, mas é melhor ser assim . 
 » . 
 «Os dois desceram do carro atirando e nós revidamos», disse Pelizon . 
 Baleados, Eduardo Takao da Silva, 19, e Eduardo Souza Mendes, 19, foram levados para o Hospital das Clínicas, onde morreram . 
 Os dois foram reconhecidos pelo vendedor técnico como os homens que o assaltaram anteontem . 
 Dennis empurra o negócio com a barriga na tentativa de trazer o melhor piloto para a vaga de companheiro de Mika Hakkinen . 
 Na lista, além de Barrichello, estão Heinz-Harald Frentzen, David Coulthard e, numa hipótese improvável, mas que possui fundamento, o alemão Michael Schumacher (Benetton) . 
  Marinho não crê em acordo com Brizola  
  Presidente das Organizações Globo declara voto em Fernando Henrique  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, 89, disse à Folha não acreditar em uma reconciliação entre ele e o candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72 . 
 Marinho, porém, afirmou que os elogios de Brizola à cobertura feita pela Rede Globo à campanha eleitoral melhoram a situação entre eles . 
 Como levar a idéia de autonomia e de integridade a quem nunca teve a oportunidade de sentir-se um ser com autonomia para administrar sequer sua própria fome? 
 Qualquer pessoa cujo corpo não conseguiu desenvolver-se para até mesmo saber qual o potencial genético que trouxe consigo já deve ter violentado o que deveria existir de mais fundamental em bioética, ou seja, o direito de vir a ser . 
 É constrangedor falar em integridade de um corpo a um corpo cuja desnutrição e doenças da pobreza já desrespeitaram sua dignidade ao extremo de impedir-lhes ser o seu ser . 
 Terá sentido o discurso do princípio da beneficência para quem se beneficia de nada? 
 É, de certa forma, confortante saber que todo ato médico deve resultar em alguma forma de benefício para o paciente . 
 Mas, se o paciente nem sequer consegue ver um médico, dialogar com um médico, como trazer para o dia a dia dele a proteção pelo princípio da beneficência? 
 Como justificar a continuidade de um sistema que viola os princípios básicos que o próprio Osiris considera importantes? 
 Ele mesmo reconhece que os assalariados de renda inferior são os que mais pagam impostos e que detentores de renda mais alta são os grandes sonegadores e evasores . 
 Ora, como defender então o atual sistema e alegar que o Imposto Único fere o princípio da capacidade contributiva? 
 Numa mesa, quatro homens na faixa dos 40 anos, com os nós das gravatas afrouxados e os paletós pendurados nas cadeiras, sussurram no ouvido de garotas muito mais jovens, na faixa dos 20 anos . 
 Riem muito e bebem uísque escocês Chivas Regall . 
 Outras 20 mulheres, também jovens, desacompanhadas, se espalham pelas mesas da casa . 
 Bebem água mineral e coquetel de frutas . 
  A três  
 No jantar de homenagem a Henrique Hargreaves, anteontem, Itamar fez questão de apresentar a namorada June Drummond aos principais convidados . 
 Com FHC, o casal teve a conversa mais animada e mais demorada da noite . 
  Alta rotatividade  
 Um dos 130 convidados do jantar para Hargreaves, Sarney circulou pelas mesas mais importantes . 
 Em todas, era recebido como futuro presidente do Congresso . 
  PT  
 Outros grupos do PT, além de «O Trabalho», também agem no movimento estudantil . 
 O PT surgiu no final dos anos 70, como consequência dos movimentos grevistas no ABC paulista . 
 É um partido de esquerda que congrega desde comunistas até alas moderadas, com sociais-democratas e grupos cristãos . 
 Seus congressos frequentemente são dominados pela «esquerda» do partido, mas seu à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, é do setor moderado . 
  PDT  
 O Partido Democrático Trabalhista surgiu em 1980 e disputou sua primeira eleição em 1982 . 
 Seu maior líder é o ex-governador do Rio de Janeiro e candidato à Presidência Leonel Brizola . 
 O PDT disputa o legado político de Getúlio Vargas . 
 Inicialmente, seus fundadores queriam usar a sigla PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), criada por Getúlio Vargas . 
 Se definem como socialistas (ou «socialismo moreno», como diz Brizola), mas tem forte apelo populista . 
 «Assistimos o vídeo do jogo contra os EUA . 
 Enquanto os norte-americanos mostravam vibração e atenção na partida, nossa equipe estava mal posicionada, desligada . 
 E são detalhes como estes que decidem o jogo», disse o capitão . 
 Para Carlão, que afirmou ter jogado pela última vez contra o Canadá em 1987, a seleção precisa «entrar ligada na quadra» para a partida de hoje . 
 O livro está sendo publicado pela editora Hyperion . 
 Os responsáveis discutiram se iriam publicar a foto ou não, e decidiram pelo não . 
 Tio Dave aprova essa decisão . 
 «Respeito a religião do povo e, na medida que respeito as várias religiões do povo, estou automaticamente abrindo uma chance para a crença em Deus», afirmou FHC em 85, durante um debate de TV . 
 Na atual campanha, o tucano tem feito questão de citar Deus em suas declarações . 
 Ontem, antes das orações, ele invocou mais de uma vez o nome de Deus para responder perguntas de jornalsitas . 
 Já o Orlando Magic contou com o talento de Shaquille O'Neal para superar o Miami Heat, em Miami, por 110 a 96 . 
 O jogador anotou 25 pontos, seguido de perto por Anfernee Hardaway, que assinalou 24 pontos para o time de Orlando . 
 Também atuando fora de casa, o Indiana Pacers foi até a Filadélfia e derrotou o Philadelphia-76ers por 94 a 88 . 
 A Secretaria de Política Econômica da Fazenda está convencida de que a Petrobrás não precisa de reajustes de preços, após a entrada do real, até que a inflação acumulada atinja a marca de 15% desde a implantação da nova moeda . 
 Da mesma forma, a Fazenda está disposta a segurar os aumentos das tarifas das telecomunicações, correios e energia elétrica . 
 A idéia é diminuir as pressões das tarifas sobre os índices de inflação . 
 Os equipamentos custam entre US$ 3.180 e US$ 7.180 . 
 Informações pelo tel. (011) 813-5533 . 
 Acrópole: Quatro noites em hotel três estrelas custam a partir de US$ 480 . 
 Costa: Quatro noites em hotel três estrelas (Victory/Concorde) custam US$ 522 . 
 No El Conquistador (cinco estrelas), as mesmas quatro noites saem por US$ 645 . 
 A agência vende ingressos para os shows de tango (passeios opcionais) . 
 Rubens Ricupero desapareceu . 
 Não só ele mas também Fernando Henrique Cardoso, o «Fernando» . 
 O mais que tiraram do candidato tucano foi no rádio . 
 O engraçado é que foi na CBN, que é parte da Globo . 
 «Fernando Henrique Cardoso afirmou que não poderia comentar uma coisa que não viu» foi tudo . 
 Muito pouco como resposta, para o que pode vir por aí, contra o favorito . 
 Deputados do PMDB acreditam que o arquivo quercista tem caráter intimidatório . 
 Por causa de seu passado vulnerável, segundo a avaliação desses deputados, Quércia quer sinalizar aos seus adversários que revidará, de forma dura, a qualquer tipo de ataque . 
 Um exemplo dessa estratégia foram as acusações contra Ciro Gomes . 
 Além de chamá-lo de «ladrão e filho de ladrão», o ex-presidente do PMDB também fez ataques de ordem moral ao governador tucano . 
 O arquivo quercista é completo . 
 No caso de Ciro, por exemplo, as informações em poder de Quércia incluem até mesmo referências às atividades da mãe do governador cearense . 
 Quando Ciro se candidatou a deputado estadual, em 1982, sua mãe foi citada em processo sobre troca de votos por material de construção . 
 Mas Quércia preferiu limitar seu ataque ao envolvimento do governador e de seu pai . 
 As regiões que seriam beneficiadas são muito secas . 
 Mas a terra é de boa qualidade, como mostram as poucas lavouras irrigadas localizadas onde as barragens resistiram . 
 O arrombamento das barragens resultou de falhas no projeto técnico . 
 Mais apropriada para a retenção de encostas, a técnica de gabião não deu certo . 
 O cumprimento de mandados judiciais foi o motivo oficial da invasão . 
 No dia, Moreira disse a jornalistas não ter levado os mandados à favela . 
 A comissão nomeada pelo governador Nilo Batista para investigar a matança concluiu que houve execução de três vítimas . 
  TVs geram outro inquérito  
  Das agências internacionais  
 Berlusconi recebeu ontem mais uma má notícia . 
 Jornais italianos afirmaram que o premiê pode ser alvo de outro inquérito, desta vez em Roma . 
 O La Stampa e o Il Messaggero revelaram ontem que promotores romanos incluíram o nome do primeiro-ministro em uma lista de pessoas que podem ser investigadas futuramente . 
 O jantar, com direito a performances de bailarinos e coreografias regionais, custa US$ 50 (cerca de 50 URVs) . 
 O programa pode agradar aqueles que estão esperando ver apenas um espetáculo . 
 A platéia não dança . 
 É tudo muito produzido . 
  Detetive é preso por contrabando  
  Da Sucursal do Rio  
 O detetive Nestor Soares Maganinho foi preso sob a acusação de contrabandear armas . 
 Ele é apontado em processo judicial como responsável pela guarda e distribuição de armas da suposta quadrilha liderada pelo bicheiro Castor de Andrade . 
 Plínio de Arruda Sampaio, representante do Conselho Nacional de Segurança Alimentar, faz palestra na sequência sobre reformas estruturais de combate à fome . 
  Suplicy  
 O senador Eduardo Suplicy será o último a falar . 
 Seu discurso será sobre conjuntura nacional, perspectivas e sobre seu projeto de renda mínima que tramita no Congresso Nacional . 
 É que, em março, os fabricantes deram descontos de cerca de 30% para vender o estoque de cerveja restante do Carnaval . 
 Em abril, além de eliminar o desconto, aplicaram reajustes de até 36% . 
 A Fazenda aceitou os reajustes, que, segundo Dallari, são compatíveis com a inflação de março . 
 A URV variou 43,26% . 
  Goiás 1  
 O Departamento de Tecnologia de Alimentos da Escola de Agronomia da Universidade Federal de Goiânia promove, de segunda a sexta-feira, o curso «Tecnologia e Processamento de Leite e Derivados» . 
 O curso ensina a fazer doce-de-leite, requeijão e queijos . 
  Goiás 2  
 Estão abertas as inscrições para o 7º Encontro Nacional de Didática e Prática de Ensino, que acontece de domingo a quinta-feira no Centro de Cultura e Convenções Gercina Borges Teixeira, em Goiânia . 
 A inscrição custa de 25 a 50 URVs . 
 Tel. (062) 202-1322 . 
 Lula e FHC terão esse tempo duas vezes por dia, quatro dias por semana segundas, quartas, sextas e domingos . 
 Na opinião de Lula, a diferença de tempo não é preocupante . 
 «Em 89, o Ulysses (Ulysses Guimarães) tinha um espaço enorme no horário eleitoral e não chegou no segundo turno», lembra . 
 Gattai Desde 63, quando viemos para a Bahia . 
 Essa é uma casa surrealista . 
 Poderia escrever mil livros sobre ela . 
 Folha É o próximo livro? 
 conhecer suas próprias limitações; 
 entender que sua estabilidade no emprego depende de resultados; 
 Será delegada do MEC em São Paulo . 
  Rodo  
 O clima de Ano Novo contagiou Lucia Verissimo . 
 O som, nos dez primeiros minutos, estava baixo, prejudicando os ouvintes situados ao fundo do parque . 
 A partir da terceira música, o volume foi aumentado e a platéia se acalmou . 
 Quem aproveitou o feriado para ir ao parque assistir ao concerto da orquestra russa não se arrependeu . 
 O tempo ajudou e o parque estava lotado . 
  Aos 100 anos, Caetano de Campos abriga indigentes  
  Marco arquitetônico do centro enfrenta problemas com moradores de rua  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Ao completar cem anos nesta terça-feira, o prédio Caetano de Campos, na praça da República (região central), não irá representar apenas o papel de um dos mais significativos símbolos dos princípios republicanos que inspiraram sua construção . 
 Erguido para impulsionar a democratização do ensino público como um centro de formação de professores, logo após o advento da República, o prédio hoje vive o paradoxo de ser fustigado pelos moradores de rua («homeless») . 
 Ele não foi o primeiro diretor a vencer o Oscar com o tema . 
 Michael Cimino, em 1978, com «O Franco-Atirador», também ganhou o prêmio . 
 Como a sociedade americana, Hollywood também começou apoiando a guerra («Os Boinas Verdes», de John Wayne, 1968) para depois atacá-la (a maioria dos filmes sobre o tema produzidos a partir de 1975) . 
  (CELS)  
  Segundo fascículo traz mapa-múndi  
  Da Reportagem Local  
 Circula no próximo domingo o segundo fascículo do atlas Folha/«The New York Times», numa tiragem recorde de 1,3 milhão de exemplares . 
 O segundo fascículo tem mapas físicos da Ásia e da Oceania e mapa-múndi com a divisão política de 188 nações . 
 Textos, fotos e gráficos explicam o Sistema Solar e a Terra (veja quadro acima) . 
 Lehfeld, 51, afirmou que a liberação do estacionamento após as 17h «é definitiva» . 
 Segundo ele, a fiscalização vai ser mantida para evitar possíveis abusos de motoristas . 
  (1)  
  BRAÇO DE SAGITÁRIO  
  BRAÇO LOCAL (DE ÓRION)  
  BRAÇO DE PERSEU  
  Legenda  
  Região difusa de gás hidrogênio  
  Nuvens de moléculas e nebulosas  
  Associações de estrelas  
  Estrelas gigantes azuis  
  Estrelas amarelas, como o Sol  
  Gigantes vermelhas (mais velhas que o Sol)  
  Outros tipos de estrelas  
  Nebulosas planetárias (que podem gerar futuros planetas em torno das estrelas)  
  Restos de supernova (explosão de uma estrela do tipo gigante vermelha)  
  (2)  
  No braço local da Via Láctea (braço de Órion), laços de gás hidrogênio envolvem as regiões onde as estrelas se formam, como Órion e Vela  
  Escorpião  
  Nebulosa de Órion  
  Canopus  
  SOL  
  Laço 1  
  Laço 3  
  Laço 2  
  (3)  
 Olhando os detalhes mais de perto, é possível ver grandes }bolhas que preenchem a maior parte da região próxima ao Sol . 
 O laço 1 está em expansão, empurrando nuvens menores em direção à Terra . 
 Calcula-se que em cerca de 100 mil anos, uma delas deve chegar à Terra, causando alterações climáticas que podem durar 10 mil anos . 
  Antares  
  SOL  
  BOLHA LOCAL  
  Laço 3  
  Laço 2  
  Laço 1  
  Rigel  
  Betelgeuse  
  Plêiades  
  Prazo  
 A edição de uma medida provisória, que passaria a vigorar de imediato, daria ao governo uma lei mais contundente para combater os cartéis de preços e salários já na segunda fase do plano de estabilização . 
 Conforme a Folha apurou, predomina entre os membros da equipe econômica do Ministério da Fazenda o receio de que o Congresso Nacional atrase novamente a apreciação do projeto de lei . 
 A Fipe classifica esta taxa de 30 dias como quadrissemana . 
 A última divulgada, a terceira de maio, englobou preços médios de 23 de abril a 23 de maio em relação aos de 24 de março a 22 de abril . 
 Os 44,66% divulgados ontem pela Fipe é a primeira das três taxas que deverão definir a variação da URV deste mês . 
 As demais taxas são o IPCA-Especial, do IBGE, e o IGP-M, da FGV . 
 Mansell correria seis GPs este ano aqueles que não batessem com o calendário da Indy . 
 O inglês é piloto da Newman-Haas na categoria baseada nos EUA e tem contrato até o fim da temporada 95 . 
 Carl Haas, dono da equipe ao lado de Paul Newman, era tido até então como o vilão da história . 
 Estaria dificultando a saída do inglês . 
 As últimas notícias mostram que Mansell quis aumentar seu cachê . 
 A ECT suspeita da existência de uma quadrilha no Congresso Nacional especializada em desviar cartelas de selos, aerogramas e envelopes de sedex para revender no mercado paralelo . 
 De acordo com a ECT, a rede de desvio agiria pegando a quota de material dos correios que cada parlamentar tem direito para vender por preços menores às agências franqueadas . 
 Galbraith -- Bem, isso é parte do problema político . 
 Neste momento nós temos o FED (Federal Reserve, o Banco Central dos Estados Unidos) temeroso em relação à inflação, em relação a uma economia que está se expandindo muito rapidamente . 
 Você leu nos jornais que eles estão aumentando as taxas de juros para frear a recuperação econômica . 
 Eu não faria isso . 
 Eu deixaria a recuperação continuar e os EUA deveriam aceitar alguma inflação a fim de reduzir o desemprego . 
 Eu não acredito que o desemprego seja um instrumento de estabilidade da economia . 
 Isso é cruel demais . 
 Folha -- Mas esta é a política que tem sido adotada pelos países industrializados para controlar suas economias e também um dos principais ingredientes do receituário do FMI . 
 O diretor de «Maria Minhoca», César Eduardo, que já dirigiu outra peça da autora, «Quem Matou o Leão», e também interpreta o pai nesta montagem, acha que ela deve atrair o público infantil . 
 «Quis remontar a peça porque é uma bela história de amor e sedução . 
 Envolve escolha e essa é uma atitude presente nas crianças de hoje, que sabem impor seus desejos», explica . 
 É ver para conferir . 
 O futebol é certamente uma das expressões mais vigorosas dessa cultura nacional . 
 Expressão genuína, visto que corresponde à experiência vivida de milhões de brasileiros, do garoto pobre da Vila da Penha (grande Romário! ) ao menino bem-nascido da zona sul . 
 A seleção encarna, simbolicamente, essa experiência coletiva de vida . 
 Encarna, sim, a unidade nacional, mas sem traços militarescos e autoritários . 
  FUNDOS  
 Os fundos de pensão pretendem investir cerca de US$ 2 bilhões em FEI (Fundo de Investimentos no Exterior) . 
 O desembolso dos recursos, porém está condicionado à isenção de IOF sobre essas operações . 
 O pedido foi feito pela Abrapp ao Banco Central na sexta-feira . 
  BOLSA  
 A alíquota de 1% de IOF sobre as aplicações estrangeiras nas Bolsas está incomodando o presidente da Bolsa de Valores de São Paulo, Álvaro Augusto Vidigal . 
 Na última sexta-feira, ele esteve com o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, a quem pediu o fim da tributação . 
 Deve continuar no mesmo posto . 
  Ratatouille  
 Causou sensação entre os empresários presentes anteontem ao lançamento do livro de José Nêumanne a forma efusiva com que Hamilton Lucas de Oliveira cumprimentou seu arquiinimigo Oscar Bloch com quem briga na Justiça pela TV Manchete . 
 A Islândia só fez uma finalização certa em todo o jogo (mais cinco erradas) . 
 Isso mostra que o teste para a defesa brasileira foi quase nulo e que a falta de apoio de Branco ao ataque não se justifica . 
  (MD)  
  Prefeitos do PT querem aliança  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Nove prefeitos do PT reunidos ontem em Belo Horizonte divulgaram um manifesto defendendo a formação de alianças políticas com vistas à sucessão presidencial . 
 O documento será entregue hoje, em São Paulo, pelo prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, à direção nacional do partido . 
 Além de Genro, assinam o manifesto, entre outros, os prefeitos Patrus Ananias (Belo Horizonte), Darcy Accorsi (Goiânia), Jorge Viana (Rio Branco) e Luis Eudardo Cheida (Londrina) . 
  SOPA DE LETRAS  
 Costa Sena foi um dos grandes nomes da política mineira na transição do século 19 para o 20 . 
 Reitor da Escola de Minas, de Ouro Preto, senador estadual e vice-governador, cumpriu quatro décadas de atividade política e intelectual . 
 Tinha, porém, seus inimigos e entre eles estava o polemista Augusto de Lima, redator de vários jornais na recém-inaugurada capital, Belo Horizonte, e futuro governador do Estado . 
 Ainda como jovem jornalista, Augusto de Lima se especializou na arte de irritar seus desafetos e para isto usava a coluna que mantinha no «Minas Gerais», dando conta dos viajantes que chegavam ou deixavam a capital . 
 Costa Sena era personagem constante . 
 Sempre aparecia ali sob a forma «Doutor Costa Seca» . 
 Depois de vários comícios, os assessores ficaram incomodados . 
 Segundo eles, ninguém mais aguentava aquela introdução, estava ficando repetitiva . 
 Alceni ouviu, e mudou a abertura no comício seguinte: 
 Eu e minha família chegamos aqui em cima de um Dodge verde... 
  Já classificado, São Paulo poupa Guilherme para enfrentar Caxias  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Murici vai poupar o centroavante Guilherme para o jogo desta noite contra o Caxias . 
 O São Paulo garantiu o primeiro lugar no Grupo 1 para as quartas-de-final . 
 O zagueiro Nem cumpre suspensão (levou o terceiro cartão amarelo) e em seu lugar entra Bourdon ou Guido . 
 Mesmo que seja goleado hoje pelo Caxias, hipótese descartada até pelo técnico gaúcho Zequinha, o São Paulo fica em primeiro no grupo . 
 Seja qual for o vencedor de Flamengo x Internacional, o time de Murici leva vantagem no primeiro critério de desempate, o confronto direto . 
 A seleção brasileira estréia amanhã, no Ginásio Maple Leaf, em Hamilton, contra a China . 
 O programa fará também uma homenagem à seleção brasileira de basquete feminino . 
 O time, comandado por Hortência e Paula, sagrou-se campeão no Mundial disputado em junho, na Austrália . 
 «Apesar do protesto, fizemos o primeiro carnaval do Brasil e acabamos com a tradição de que Maceió não é uma cidade carnavalesca», disse o prefeito Ronaldo Lessa (PSB), que organizou o Maceió-Fest . 
 A idéia de importar o carnaval da Bahia no início da temporada faz parte do programa da prefeitura de criar atrações extras para os 80 mil turistas que devem visitar a cidade no verão . 
 Alheios ao protesto, centenas de turistas italianos, argentinos, suíços, franceses e alemães caíram na folia . 
 «O sucesso do Maceió-Fest nos levou a colocar o evento no calendário turístico do país a partir de 95», afirmou Lessa . 
 O cantor baiano Ricardo Chave, que comandou o carnaval na noite de sábado, disse que «Maceió estava precisando mostrar para o Nordeste que também tem carnaval» . 
 A banda Chiclete com Banana era esperada para encerrar o Maceió-Fest na madrugada de hoje . 
 Ele foi baleado quando chegava sozinho em casa, na rua Conde de Resende, perto da favela do Muquiço, considerada uma das mais perigosas da região . 
 Ele foi baleado por dois homens que ocupavam uma Brasília branca, segundo testemunhas que estavam no local . 
 A Brasília tinha as placas encobertas por jornal . 
  Santa Catarina 3  
 Cerca de 300 mulheres participaram do 5º Encontro de Policiais Civis Femininas de Santa Catarina, neste final de semana, em Florianópolis . 
 Foram discutidas questões relacionadas ao mercado de trabalho, salários e a discriminação que há em algumas regiões . 
  Santa Catarina 4  
 Taxistas de Blumenau, no Vale do Itajaí, pediram à polícia mais segurança para trabalhar . 
 Os motoristas estão preocupados com os assaltos . 
 Vários taxistas foram assaltados em menos de uma semana . 
 Laudelino Cristóvão de Amorim, 55, foi morto a facadas . 
  Lula viaja aos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, fará uma viagem aos EUA entre os dias 7 e 12 de maio . 
 Na agenda, estão previstos encontros com a comunidade financeira, organizações não-governamentais, representantes do governo, ecologistas, senadores, deputados e sindicalistas . 
  Pressões reais  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Com pressões de todo lado, por aumento de salários e preços, o ministro Rubens Ricupero decidiu sair para o ataque, ontem na TV e no rádio . 
 Ameaçou liberar geral nas importações e usou frases de efeito contra pressões internas, do próprio Estado . 
 «Só sobre meu cadáver», dizia o ministro, por exemplo, no Jornal Bandeirantes de ontem . 
 Contudo, quanto mais rápida for essa transição, maiores serão os problemas com outros contratos, de prazo mais longo . 
 Mudar de moeda exigiria, nesses casos, renegociar contratos para «expurgá-los» da inflação futura que trazem embutida . 
 Para isso foram criadas as célebres «tablitas», com as quais o governo intervém sobre todos os contratos da economia -- exatamente o que o ministro sempre insistiu em descartar . 
 Ou seja, quanto mais rápida for a transição entre a URV e a nova moeda, mais o destino do plano poderá depender de medidas de força ou arbitrariedades . 
 O perigo, no limite, é acontecer uma desvirtuação do que era um programa de adesão voluntária a um novo regime monetário, que acabaria ficando cada vez mais parecido com um congelamento . 
  Vicentinho reclama de preço no supermercado  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, foi às compras e constatou: para adquirir uma cesta básica no Pão de Açúcar na rua das Palmeiras, Santa Cecília, São Paulo, são necessárias 122,80 URVs (quase dois salários mínimos) . 
 Na comparação com os preços médios da cesta básica do Procon/Dieese na cidade de São Paulo ontem, os produtos do Pão de Açúcar estavam 21,7% acima . 
 E isso em dia de promoção (a chamada «terça enlouquecida») . 
  Bahia  
 A Prefeitura de Salvador começa na próxima semana a autuar os comerciantes que aumentarem abusivamente os preços . 
 O trabalho será baseado em levantamentos de preços e pesquisas realizados pela Coordenação de Defesa do Consumidor . 
  Sergipe 1  
 O Hemose (Centro de Hemoterapia de Sergipe) conseguiu ampliar de 500 para 650 o número de doadores de sangue no Estado . 
 A meta é atingir mil doadores . 
 A instituição responde pelo abastecimento de sangue dos hospitais públicos de Sergipe . 
  Brasileiros operam feridos em Ruanda  
  Da «Reuter»  
 Um hospital da organização Médicos Sem Fronteiras em Kigali recebe por dia entre três e quatro feridos em explosões de minas . 
 A informação foi dada por Ricardo Ribas, médico brasileiro do MSF que trabalha no hospital Rei Faisal, em Kigali . 
 Motivar o time se tornou assim um dos principais objetivos do treinador para as semifinais contra o Guarani, quinta e domingo . 
 Depois de conquistar três títulos importantes em dois anos (o bicampeonato paulista e o brasileiro de 93), a equipe pode estar encarando essa nova decisão sem a animação necessária . 
  Santa Catarina 1  
 O governo começou a distribuir, através de sorteio, 228 vacas da raça holandesa e pardo suíço importadas da Alemanha aos criadores de Chapecó, Xanxerê, São José do Cedro, Xaxim, Coronel Freitas e Concórdia . 
 Cada animal vale em média US$ 2,5 mil . 
  Santa Catarina 2  
 O governo lançou esta semana o projeto «Parceria», com empresas que estão em dia com o ICMS . 
 O projeto prevê a construção de casas para os trabalhadores dessas empresas . 
 As casas serão financiadas pelo governo para pagamento em 12 ou 15 anos . 
 Atualmente, suas 42 lojas utilizam 80 t por mês de tomates in natura para a produção de esfihas e mais 25 t para o molho de pizzas . 
 A Subway e o Habib's estudam a possibilidade de contratar produtores exclusivos . 
 O McDonald's já opera com este sistema, para garantir a qualidade do tomate . 
 «O tamanho tem que ser uniforme e a consistência firme, para que o fatiamento seja rápido e perfeito» . 
  Estacionamento com manobrista  
  Ambiente: de um lado o balcão, de outro mesas enfileiradas, sem maior charme  
 Cartões de crédito: American Express, Credicard . 
  Diners, Sollo e Visa  
 Preços: entradas, de R$ 3,00 a R$ 10,00; sushis e sashimis, de R$ 15,42 a R$ 52,90 (3 pessoas); massas, de R$ 8,48 a R$9,00; frituras e grelhados, de R$ 9,98 a R$ 26,19; sobremesas, de R$ 2,52 a R$ 3,60 . 
 Almoço executivo: de R$ 5,99 a R$ 8,24 
  Remédio insuficiente  
 Há sinais de que as drásticas medidas do ano passado para reduzir seus empréstimos inadimplentes não foram suficientes para melhorar os balanços, diz o «Financial Times» . 
  Houve precaução  
 Em 1993, entre outras medidas de impacto, os bancos japoneses deram baixa contábil em empréstimos que totalizaram US$ 24 bilhões e aumentaram 44% as provisões para devedores duvidosos . 
  Contorcionista entra em garrafa  
 Delia du Sol (foto), 17, entrou ontem em uma garrafa de apenas 60 cm de altura e 45 cm de largura em Londres . 
 A contorcionista trabalha no circo Gerry Cottle's Sisters . 
  Mandela diz que aceitaria um título  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, disse ontem que aceitaria um título de cavaleiro britânico se ele lhe fosse oferecido . 
 A declaração de Mandela foi uma resposta a especulações publicadas ontem por jornais britânicos . 
 Os títulos são concedidos pela rainha Elizabeth 2ª, que visitará a África do Sul em março . 
 Wagner Costa, diretor do centro, explica que o órgão trabalha com mais de 25 doenças que têm potencial epidêmico . 
 Tuberculose, hanseníase, raiva, cólera, meningite, poliomielite e leptospirose estão entre as doenças que merecem atenção . 
 Eles previram que o BC ia patrocinar juros muito altos no início de julho e que as taxas poderiam cair já na segunda quinzena, quando serão divulgados os primeiros indicadores seguros de que as remarcações feitas na entrada da nova moeda não empurraram a inflação deste mês para além de 5% . 
 A expectativa dos banqueiros é que, com juros altos, o consumidor deixe seu dinheiro aplicado, adiando as compras e evitando os pesados custos financeiros do crediário, o que obrigaria as empresas a voltarem atrás nas remarcações . 
  Primeiro da fila chegou às 8h de terça-feira  
  Da Reportagem Local  
 Maria Aparecida Campos Amorim Ferreira, 33, proprietária de uma pequena indústria de confecção, foi a primeira a chegar na Telesp de Itaquera (zona leste), na terça-feira, às 8h . 
 «Estou perdendo tempo, dinheiro e nem sei como estão minhas filhas, mas acho que vale a pena», disse . 
 O jogo de hoje também desperta nostalgia no ex-jogador e técnico Dino Sani, 62 . 
 Entretanto, Sani considera arriscado que o Pacaembu abrigue a final . 
 «Este é um jogo para 120 mil pessoas», diz . 
 Sani calcula que marcou cerca de 200 gols no Pacaembu . 
 Ele foi campeão no Pacaembu em 1950, pelo Palmeiras . 
 Folha -- O PT pretende mesmo criar o Ministério da Defesa? 
 Cavagnari -- O Brasil é o único país do mundo que não tem um Ministério da Defesa . 
 Sua criação visa a garantir a unidade de execução da política de defesa, afastando as colisões entre interesses específicos de cada força singular -- Exército, Marinha e Aeronáutica . 
 É claro que essa iniciativa deverá concorrer também para consolidar a subordinação das Forças Armadas ao poder civil . 
 Não há dúvidas de que isso concorrerá para racionalizar a execução do orçamento segundo uma política de defesa única . 
  Artistas negros criticam processo contra novela  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A decisão de grupos do movimento negro de recorrer à Justiça contra a novela da Rede Globo «Pátria Minha», acusada de racismo, não foi bem recebida por atores e atrizes negros . 
 «Isso é bobagem . 
 Se a comunidade está se sentindo ofendida com um espetáculo, que não consuma esse produto . 
 A transformação só ocorre quando toca no bolso», diz o veterano Milton Gonçalves . 
  Estradas de SP têm pouco movimento  
  Da Folha Vale e da Folha ABCD  
 O movimento de veículos ontem nas rodovias Dutra e dos Tamoios, que seguem para o litoral norte de São Paulo, foi considerado baixo pelas polícias rodoviárias Estadual e Federal . 
 Segundo o inspetor da Polícia Rodoviária Federal, Reinaldo Reis da Silva, o fraco movimento aconteceu porque o feriado caiu no meio da semana . 
  a fórmula do PALETÓ  
 Modernos como nunca, os ternos chegam de tênis, camisetinhas infantis e enterram de vez qualquer vestígio yuppie da década passada . 
 As calças podem ser afuniladas ou amplas a ponto de cobrir os sapatos . 
 Os novos paletós se desfazem de ombreiras e aparecem em tecidos molengos . 
 Mais justos e mais longos, sempre com as sobreposições do momento, arrasam no asfalto . 
 Patricia Carta 
 Os turistas devem evitar banho em Tambaú e Manaíra . 
 Elas estão sempre impróprias por causa da poluição . 
 As duas praias recebem os dejetos de ligações clandestinas de esgotos residenciais . 
 Fora de João Pessoa, há três praias que os turistas não devem deixar de conhecer: Areia Vermelha e Jacaré, em Cabedelo (18 km ao norte), e Tambaba, em Conde (40 km ao sul) . 
 Tarr -- Lászlo escreve livros . 
 Ele não é um roteirista de cinema . 
 Nunca trabalhou nesse ramo, ele só escreve livros . 
 Ele não gosta de filmes . 
 Ele tem um conceito muito depreciativo do cinema . 
 Mas eu gosto muito dele, somos muito amigos . 
 O trabalho juntos só é possível porque eu o obrigo a se sentar comigo e a discutir o que pretendo . 
 A linguagem que ele utiliza é muito especial, muito literária . 
 Por isso é imposssível simplesmente adaptar seus escritos . 
 O certo é que após os treinos livres de hoje, os pilotos se reunirão para uma avaliação . 
 «Temos que aproveitar a oportunidade para fazer uma proposta séria», diz o italiano Michele Alboreto . 
 É pouco mais de uma bola a cada seis minutos de jogo . 
 Romário, que jogou em posição equivalente a ele, recebeu 21 bolas, quase o dobro . 
 O outro atacante, Omam Biyik, foi mais acionado . 
 Recebeu 38 bolas na partida, mas errou dez dos 38 passes que deu . 
 Só finalizou uma vez, fora do gol . 
  Emilinha conta como Welles a molestou  
  Cantora vai revelar episódios e segredos de bastidores do tempo do Cassino da Urca e da Rádio Nacional  
  Da Reportagem Local  
 O livro «História da Minha Vida (Artística)» ainda não se materializou, mas Emilinha Borba o tem quase inteiro em pensamento . 
 Já estruturou capítulos completos, como o da sua infância, o da entrada para o mundo artístico e o inevitável da rivalidade com Marlene . 
 Mesmo sem querer, deve expor sua vida privada . 
 Para conhecer os modelos, visite a exposição do shopping West Plaza, que está no bloco A, 2º piso . 
 Até o final do mês . 
  (RM)  
 As seções «Mais Teen», «Mondo», «Avante» e a charge cultural, publicadas no caderno Ilustrada foram suspensas . 
 A seção «Atitude», do mesmo caderno, deixa de ser veiculada nas edições de quinta-feira, mas continua sendo publicada às sextas e sábados . 
 No fim do jogo, eles saíram na rua . 
 Segundo a polícia, A.F. viu Gaspar e Silva armados, indo em sua direção . 
 «Índio» fugiu e os dois rapazes acabaram mortos . 
 Desde o dia da morte de Alves, seu pai, Damião, foi todos os dias à delegacia tentar ajudar nas investigações . 
 Foi ele quem descobriu os assassinos . 
  ONGs querem achar responsáveis por mortes  
  Da sucursal do Rio  
 As entidades ligadas à defesa dos direitos humanos que pretendem «fiscalizar» as operações policiais estão mobilizadas para cobrar a apuração dos responsáveis pela morte de duas pessoas, vítimas de balas perdidas, ocorridas anteontem no Rio . 
 A estudante Lidiane Paz Corrêa da Silva, 13, grávida de três meses, e Norelino Eduardo de Oliveira, 65, foram mortos atingidos por balas perdidas oriundas de operações da PM (Polícia Militar) em favelas cariocas . 
 O general afirmou também que o presidente Itamar Franco aguarda apenas a definição dos percentuais de aumento dos servidores públicos federais civis, para editar a medida provisória da isonomia . 
 Essa definição poderá ocorrer até a próxima semana . 
 O ministro da Administração, Romildo Canhim, disse na terça-feira que o aumento dos civis será fixado após o Ministério da Fazenda definir o volume de recursos a serem liberados . 
  A hora do bom senso  
  ALFREDO MARIO SAVELLI  
 A onda de desemprego que passa sobre o país pode conduzí-lo a uma situação insustentável, com risco de convulsão social . 
 Somente com a ação responsável de nossos legisladores e o bom senso do sistema Judiciário poderá ser alterado o rumo que hoje conduz o país ao desastre . 
 Como plano emergencial, propomos o esclarecimento de mecanismos menos formais na relação de trabalho, incentivando a utilização de mão-de-obra, e assim, reduzindo o desemprego . 
  Rei Momo perde 245 kg em spa de Sorocaba  
 O rei Momo do Carnaval de São Paulo de 87, Ídalo Manette, 42, (foto) perdeu 245 kg em nove meses em um spa em Sorocaba (87 km a oeste de SP) . 
 Manette foi internado em janeiro com 430 kg e agora tem 185 kg . 
  Tiroteio em morro do Rio mata 1 e fere 7  
 Quatro horas e meia de tiroteio entre traficantes no morro do Andaraí (zona norte do Rio), ontem de manhã, deixaram um morto e sete feridos, entre eles Alessandra Polidoro, 10, baleada no rosto . 
 O ex-gerente de um ponto de drogas, conhecido como «Café», foi ao morro para enfrentar o grupo de Cabarra, que comanda o tráfico na favela . 
 O fato é que a liquidez do sistema financeiro está se estreitando como resultado da política do próprio BC, que elevou o compulsório sobre CDBs e cadernetas . 
 Os bancos estaduais atingiram o limite de suas capacidades de captação via CDB, interbancário e caderneta para financiar a dívida de seus Estados . 
  Há ruídos  
 Teste realizado pelo Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) confirmou que os bancos formam o setor mais complicado para atender o usuário . 
 O contato mais difícil foi com a Caixa Econômica Federal . 
 Foram os monjes do mosteiro de São Pedro de Solesmes, na França, que se dedicaram a estudar os manuscritos e redescobrir, na fonte, a plasticidade do gregoriano . 
 As edições usadas hoje pela Igreja dos cantos da missa e dos ofícios foi preparada por eles . 
 Até hoje, Solesmes é o principal centro de estudos do gregoriano . 
 As gravações do mosteiro são das melhores coisas que se podem encontrar na discografia do gênero . 
 Mas há muito sendo feito em gregoriano no mundo . 
 No mês passado, por exemplo, realizou-se em Watou, na Bélgica, um festival de canto gregoriano de que participaram 23 corais . 
 Desses, 20 eram europeus, dois, coreanos e um, brasileiro . 
 (leia texto ao lado) . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo deve escalar o volante Flávio Conceição em seu lugar . 
 Nas demais posições, o treinador deve utilizar os mesmos jogadores que venceram o Paraná, domingo . 
 O Náutico contratou oito reforços para o Campeonato Brasileiro e espera contar com todos no jogo de hoje à noite . 
 De qualquer forma, a campanha publicitária da prefeitura tem o mérito de chamar a atenção, ainda que na última linha ou nos derradeiros segundos, para um problema com o qual não só os paulistanos, como também a maioria dos brasileiros, convivem já há muito, muito tempo: o sistemático e contumaz desrespeito aos sinais de trânsito . 
 De fato, um passeio pelas principais ruas e avenidas de uma grande cidade brasileira, principalmente durante a madrugada, faria com que qualquer estrangeiro acreditasse que se encontra num país com hábitos muito estranhos . 
 Eles mostram rodovias, ferrovias, aeroportos locais e internacionais, parques nacionais e trajetos de balsa para carro . 
 Oito símbolos informam o tamanho das cidades de área metropolitana a vila . 
 Dezesseis cores indicam altitude e profundidade nos mapas . 
 As encomendas cresceram 8%, para US$ 8,2 bilhões, e a expectativa é de que a tendência continue . 
  Para facilitar  
 A Confab Industrial vai alterar seus estatutos para introduzir a autorização para aumentos de capital independentemente de reforma estatutária . 
  ECONOMIA  
 «Gostaria de saber o valor da mensalidade do curso de ciências econômicas e a relação candidato/vaga na seguinte faculdade: Faap e algumas informações sobre o mercado de trabalho.» 
  Rogério de Assis Rodrigues (Sorocaba, SP)  
 Um economista pode trabalhar na área de comércio internacional, no planejamento de medidas econômicas, finanças públicas, recursos humanos etc . 
 O valor da mensalidade na Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) é R$ 159,72 e a relação candidato/vaga é 7 . 
  Anarquia tática mina chances da Bulgária  
  Ataque é poderoso, mas defesa falha  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A classificação da Bulgária para a Copa dos EUA foi uma grande surpresa, sobretudo pela maneira com que aconteceu . 
 A vitória sobre a França, no último minuto do último jogo do Grupo 6 europeu, em Paris, foi uma grande surpresa e deixou à mostra o caos esportivo e de organização na seleção francesa . 
  Clinton marca Cúpula das Américas para dezembro sem Fidel Castro  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou para }o início de dezembro, em Miami, a }Cúpula das Américas, a primeira reunião dos chefes de governo do hemisfério ocidental desde a conferência de Punta del Este, Uruguai, em 67 . 
 O único país que não será convidado é Cuba . 
 O Haiti será representado pelo seu presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide . 
 Segundo Clinton, o encontro será de }chefes de governo democraticamente eleitos . 
 Por isso, Fidel Castro não estará presente . 
 Folha -- Então, você não se limita apenas a fotografar, mas também investiga e acompanha os casos de violência? 
 Donna -- Antes de fotografar, quero conhecer as histórias e segui-las de perto . 
 Faço entrevistas e anotações e acompanho todo o caso, mantendo um cadastro de todas as pessoas no DAAP . 
 Em uma das reportagens, fiquei 72 horas dentro de uma prisão de mulheres, convivendo com os problemas delas . 
 Enfrento a violência fotografando-a . 
 A maioria chegou por volta das 14h, mais de cinco horas antes da seleção chegar ao Planalto . 
 Às 15h30, quando a seleção ainda embarcava em Recife, 15 mil pessoas já aguardavam na Praça dos Três Poderes . 
  PF  
 A equipe do delegado Paulo Lacerda, da PF (Polícia Federal), começou a investigar ontem meia tonelada de documentos ligados ao jogo do bicho . 
 Lacerda foi responsável pelos inquéritos do caso PC . 
 Numa análise preliminar, a PF disse haver indícios de ligação do jogo do bicho com o tráfico de drogas . 
 Foram identificadas várias contas do tipo CC-5 . 
 O evento inclui o Arcadia, Limelight, Kremlin, Stardust, La Ibiza, Refinaria e a pizzaria Marco Polo . 
 Os ingressos estão à venda nos restaurantes da rede America . 
 Biosphera -- R. Franz Schubert, 59 . 
 Tel: 814-0515 . 
 Funciona de quarta a domingo, das 21h30 até o último cliente . 
 Encontram-se, assim, as chancelarias do continente frente a dois enfoques diferentes das relações econômicas interamericanas . 
 A opção por um ou por outro depende largamente das condições econômicas de cada país e de como perceba a sua posição atual e futura no cenário internacional . 
 Para o Brasil, com um comércio internacional geograficamente diversificado (80% das nossas exportações se destinam a países que não os Estados Unidos) e uma indústria de transformação a preservar e desenvolver, a eventual concretização de uma AHLC apresentaria dificuldades evidentes . 
 A integração com economias num estágio de desenvolvimento mais próximo da nossa é claramente mais adequada . 
 Para outros países sul-americanos, com um parque industrial menos significativo e mais vinculados ao mercado norte-americano, abertura total e preferencial do seu mercado às exportações norte-americanas pode parecer um preço razoável pelo esperado incremento de suas vendas aos EUA . 
 O grande desafio para a nossa política regional é como conciliar estas percepções distintas e pelo menos no futuro próximo conflitantes da realidade continental . 
 LUIZ A. P. SOUTO MAIOR, 66, é embaixador do Quadro Especial do Ministério das Relações Exteriores . 
 Foi embaixador do Brasil junto às Comunidades Européias (1977-84), no Peru (1984-87) e na Suécia (1987-90) . 
 Na verdade, o adiamento da transição a um governo de bases mais populares implica no risco de tumultos quando a geração atual de líderes sair de cena . 
 O cenário mais provável será um período de calma, que durará possivelmente entre seis meses e dois anos, enquanto as figuras líderes da nova geração dividem o poder com os líderes velhos . 
 Depois disso, começarão as disputas internas para assegurar posições . 
 Uma possibilidade é a emergência de uma ditadura militar disposta a reprimir a insatisfação política e recorrer ao aventurismo regional . 
 Existe outra possibilidade mais perigosa: que a China reverta ao caos que viveu na década de 20, quando chefes militares rivais lutavam pela supremacia . 
  MILITANTES PRÓ E CONTRA REVISÃO SE ENFRENTAM, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 Militantes e dirigentes da Força Sindical e da CUT (Central Única dos Trabalhadores) se confrontaram ontem no Salão Verde da Câmara . 
 Gritando frases contra o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, um grupo de 30 pessoas contrário à revisão constitucional e ligado à CUT acabou barrando a caravana do sindicalista . 
 Medeiros foi ao Congresso acompanhado de cerca de 150 militantes da central pedir rapidez do Congresso revisor.Com a interferência da segurança do Congresso, a briga ficou só no grito . 
 As centrais se encontraram quando Medeiros e sua turma passaram pelo Salão Verde, que separa os gabinetes dos presidentes do Senado e da Câmara.O sindicalista foi surpreendido com os gritos de «Medeiros pelegão, não à revisão» vindo do grupo da CUT que já estava no salão . 
 Em resposta, o grupo de Medeiros gritava «revisão é melhor para a nação» . 
 Com o passar do tempo, baixou o nível: Medeiros foi chamado de «ladrão» e a turma da CUT de «assassina» pelos rivais . 
 «Vai haver briga já», afirmou o chefe do cerimonial do Senado, Márcio Parente . 
 Ele tentava convencer Medeiros a recuar e não atravessar o Salão Verde . 
 Com a ajuda do deputado Robson Tuma, Medeiros e seus aliados foram conduzidos por um corredor secundário da Câmara . 
 «Nós viemos cobrar o início da revisão . 
 O deputado tem que votar, a favor ou contra, mas se ausentar é covardia», afirmou Medeiros depois do encontro com o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 Inocêncio recebeu os representantes da Força Sindical em um auditório.O encontro de Medeiros com o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), foi no próprio gabinete da presidência . 
 Medeiros repetiu o pedido de revisão-já ao relator do Congresso Revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
  Emerson é o favorito em Indianápolis  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Indianapolis  
 Os Estados Unidos param amanhã para acompanhar o maior evento automobilístico do mundo . 
 As 500 Milhas de Indianápolis, em sua edição de número 78 . 
 Além dos norte-americanos, outros 75 países receberão as imagens pela TV, incluindo o Brasil, que este ano tem quatro representantes na prova . 
  Pernambuco 2  
 Os fiscais da Divisão de Controle de Alimentos da Secretaria Municipal de Saúde autuaram e apreenderam utensílios de sete bares e restaurantes esta semana, no centro de Recife . 
 A fiscalização constatou falta de higiene nesses locais vistoriados . 
  Paraíba  
 A PB-TUR (Paraíba Turismo) está fazendo um cadastro dos interessados em oferecer seus imóveis para os turistas que devem visitar João Pessoa e o litoral paraibano, durante o verão . 
 Esse tipo de hospedagem é a alternativa para quem não consegue vagas nos hotéis . 
 O gerente definiu o primeiro dia de implantação do real como «muito difícil», mas disse que 90% de seus problemas advinham da falta absoluta de dinheiro . 
 Os outros 10% dos problemas, segundo ele, eram as filas em frente aos caixas, em função da demora na conversão das contas expressas em reais para cruzeiros reais . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, por sua vez, disse que ainda tem esperança de ser convocado para a Copa do Mundo . 
 «O Branco pode estar muito bem no meio-campo, mas não na lateral . 
 Ele não tem mais a velocidade que tinha, e hoje em dia um lateral precisa ir ao ataque e voltar o tempo todo», afirmou . 
  No zôo, preocupação é a preguiça  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Na casa do segurança Jayme Ferreira, 46, a ceia de Natal começa mais cedo . 
 «Desde 1974 trabalho como segurança no dia 24 de dezembro», diz Ferreira . 
 «Por isso, a ceia é sempre antes das 20h.» 
 Ferreira chefia uma equipe de quatro seguranças responsáveis em manter a ordem dos 32 alqueires do Jardim Zoológico das 22h de hoje às 6h de domingo de Natal . 
 Starr também investiga se a Casa Branca, já sob a administração de Clinton, tentou obstruir o trabalho feita pela Justiça na apuração de fatos relacionados com o caso Whitewater . 
 Até agora, só uma pessoa foi indiciada: o ex-juiz municipal David Hale, que alega ter sido forçado por Clinton e pelo atual governador de Arkansas, James Tucker, a conceder empréstimo a Susan McDougal, ex-sócia de Clinton . 
 De Sócrates -- primeiro a pergunatr-se ''o que é o homem? 
 '' -- ao início do século 19 a natureza humana fora sempre caracterizada pela presença da racionalidade e pelo uso da linguagem, o que permitia levantar os pilares de uma antropologia filosófica . 
 Já no final do século 19 a natureza humana pede essa unidade e se multiplica nas mais variadas formas: ''Nietzsche proclama a vontade de potência, Freud assinala o instinto sexual, Marx entroniza o instinto econômico . 
 Cada teoria torna-se um leito de Procusto no qual os fatos empíricos são esticados para moldar-se a um padrão preconcebido'' . 
 A nova unidade da natureza humana não poderá mais ser encontrada numa ''essência'' ou numa ''substância'' metafísica . 
 Ela será antes uma função simbólica ou ''faculdade de criar símbolos '' que se exprime no sistema duas atividades humanas . 
 O homem se distinguiria do restante do reino animal ao deixar de responder mecanicamente a estímulos e ao produzir uma camada de símbolos que o separa do real e o torna independente do ambiente a seu redor . 
 Além da multa, os partidos terão que pagar o serviço das 25 administrações regionais para remover a propaganda eleitoral . 
 No primeiro dia do mutirão para limpeza, iniciado na segunda-feira, o custo da operação foi de R$ 26 mil . 
 Mil funcionários e 140 caminhões participaram da remoção de propaganda irregular . 
  Jogadores prometem empenho  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da classificação antecipada e da garantia do ponto extra para a próxima fase do Campeonato Brasileiro, os jogadores do Palmeiras prometem que a motivação para enfrentar o Náutico último colocado do Grupo D não é menor do que nas partidas anteriores . 
 O Palmeiras é o time de melhor campanha na competição, com 15 pontos ganhos em 8 jogos (sete vitórias e um empate) . 
 Procurado pela Folha, Pelé não foi encontrado . 
 Sua assessoria informou que ontem à noite estaria em Santos, sem definição de horário . 
 Comunicado por Hack da situação, «Pelé apenas deu risada», disse o advogado . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Os ministros irão apresentar novos estudos mostrando as dificuldades em conceder o aumento . 
 Cutolo vai levar um trabalho mostrando que um aumento de R$ 5 no mínimo provocaria gasto adicional de R$ 600 milhões para a Previdência em 95 . 
 A Previdência quer que o Tesouro arque com eventuais despesas extras . 
 Apesar disso, a equipe econômica já trabalha com a idéia de que haverá aumento . 
 Por isso, pretende agora influir para que seja pequeno e atinja só os segurados que recebem apenas um mínimo . 
  Assalto em Teresópolis deixa 4 mortos  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro assaltantes vestidos de terno e gravata invadiram a casa do oficial da Marinha José Eduardo Macedo Maes, em Teresópolis (100 km do Rio, na região serrana) . 
 Avisada, a polícia cercou a casa . 
 No tiroteio, morreram um policial e três invasores . 
 Itamar já havia convidado para o Ministério da Integração Regional o senador Beni Veras (PSDB-CE) . 
 Os chamados ministros políticos de Itamar defendem que Beni continue com a Integração Regional e o presidente entregue ao PMDB, em troca da aprovação do FSE, não só o Ministério das Minas e Energia como também a pasta das Comunicações ou a do Bem-Estar Social . 
 Ontem, o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amin (SC), avaliava que seria difícil alterar o texto do FSE . 
 Para Amin, o PPR, PT e PDT não conseguiriam o número regimental de 293 votos para aprovar qualquer emenda ao FSE . 
 A campanha foi batizada como «Red Hot Summer» e será detonada durante o verão, quando o consumo de refrigerantes aumenta . 
 A Coca-Cola promete sortear nada menos que 200 Mustangs conversíveis, jet skis Kawasaki, computadores Apple, bicicletas, eletroeletrônicos Sony, CDs e vídeos . 
 Esse tipo de operação foi desestimulada pelo governo, que criou um recolhimento compulsório ao BC de 15% do valor de cada empréstimo ou financiamento . 
 Há pelo menos 30 dias o Seller não conseguia pagar uma dívida de R$ 13 milhões junto ao BC, contraída para o cumprimento de pagamentos diários . 
 O BC liquidou também a corretora e a distribuidora de valores do grupo . 
 Segundo a Telebrás, o sistema entrará em funcionamento até o final do ano, embora o contrato dê à Alcatel o prazo de um ano para a instalação dos equipamentos entre estes seis grandes centrais telefônicas . 
 O presidente da Alcatel, Manoel Octávio Pereira Lopes, disse que a concorrência da Telebrás significa o maior contrato em andamento para instalação de redes inteligentes do mundo . 
 O projeto, segundo ele, será implantado em várias etapas: a primeira, que permitirá o atendimento de 1 milhão de usuários por hora, vai custar US$ 30 milhões . 
 O contrato total vai movimentar perto de US$ 60 milhões, só em equipamentos . 
 A Opportunity, consultoria que desenvolve trabalho semelhante, procura ajudar os estudantes abastecendo-os de informações de mercado nas palestras de apresentação das empresas que assessora . 
 «A idéia é que eles saiam mais competitivos do encontro», explica o gerente-geral Maurício Franco, 30 . 
 A mesma abordagem vale para as dinâmicas de grupo . 
 A única conclusão possível é a de que vivemos em um país que não quer ou não tem coragem de tomar decisões . 
 Na Presidência da República, nos ministérios, no Congresso Nacional e até no Supremo Tribunal Federal encontramos pessoas que emitem opiniões, mas são incapazes de decidir . 
 Veja o episódio do julgamento sobre a inelegibilidade do ex-presidente Collor . 
 O empate em 4 a 4 deixou a população perplexa . 
 Como é possível querer que o cidadão acredite nas instituições, se elas são incapazes de «dizer» a verdade? 
 Atos como esse nos fazem sentir como filhos de um pai fraco . 
  Feira de máquinas espera vendas de US$ 300 mi  
  Da Reportagem Local  
 Com expectativa de movimentar US$ 300 milhões em negócios, começou ontem no Expo Center Norte (zona norte de São Paulo) o 3º Salão de Pequenas Máquinas, Grandes Negócios . 
 A feira reúne 250 expositores . 
 São esperados 40 mil visitantes, entre empreendedores e empresários que buscam a diversificação . 
  Curso de especialização pode ser deduzido  
 162) Sou médico e divido com outros coletas as despesas de uma clínica . 
 Em 1993 fiz um curso de atualização no exterior . 
 Despesas com inscrição, passagem, estadia etc., podem ser deduzidas no livro caixa . 
 Os gastos realizados com informatização e reforma da clínica podem também ser deduzidos no livro caixa? 
  M.C.B. (Campinas -- SP)  
 Gastos realizados com inscrição, passagem etc., para participação em curso de especialização poderão ser deduzidos no livro caixa . 
 Observe que esses gastos devem estar comprovados por documentação hábil e idônea . 
 Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira, lembra que agricultores estão recebendo cerca de R$ 6 por saca nos poucos negócios realizados com soja verde no Centro-Oeste . 
 «Como o preço mínimo garantido pelo governo está melhor (R$ 7,32 na região Centro-Oeste), o produtor deve optar por este caminho», afirma . 
 O presidente do PSDB disse que discutiu com FHC sobre as negociações do partido com o PMDB . 
 Negou que as negociações sejam sobre a composição do futuro ministério . 
 Esse assunto, diz ele, só será discutido em dezembro . 
 Antes de embarcar em Belo Horizonte, Azeredo recebeu ontem o apoio do governador eleito de Mato Grosso, Dante de Oliveira (PDT) . 
 «É um apoio relâmpago, mas não poderia deixar de apoiar o melhor candidato do Estado.» 
 Neste tipo de ação, demonstra-se que a escola não está cumprindo as regras da MP e pede-se que o juiz fixe o valor da mensalidade, enquanto o mérito não for julgado . 
 Isto é feito através de uma liminar e vale para todos os alunos do estabelecimento . 
 Caso a escola se recuse a receber o valor estipulado pelo juiz, deposite o valor em juízo (ação de pagamento em consignação) . 
  Apuração pode demorar 15 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mesmo tendo adotado uma série de medidas para apressar a apuração, a Justiça Eleitoral deve demorar de dez a 15 dias para divulgar o resultado oficial da eleição de presidente da República . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) distribuiu aos Estados 3.600 micro-computadores . 
 Além disso, serão requisitados entre 3.000 e 4.000 micros de prefeituras, bancos oficiais e outros órgãos públicos . 
  Stich é derrotado pelo 165º do mundo  
 O tenista alemão, primeiro cabeça-de-chave do Torneio da Basiléia, na Suíça, perdeu nas quartas-de-final para o italiano Cristiano Caratti . 
 A competição distribui US$ 800 mil em prêmios . 
  Jogador promete processar a Fifa  
 Em entrevista a uma rádio argentina, o argentino disse que tomará medidas legais contra a entidade . 
 A Fifa não quer reduzir sua pena de 15 meses de suspensão por doping verificado na Copa do Mundo dos EUA . 
 Maradona, antes, afirmara que não entraria na Justiça contra a decisão . 
 Político compra o time de Minnesota 
 Quase tão alentado quanto o próprio livro é o debate que se tem seguido a ele nas melhores publicações culturais dos EUA . 
 Mesmo os críticos que despertaram mais irritação no autor com suas resenhas, como o historiador Ernest May, da Universidade Harvard, consideram «Diplomacy» um trabalho do nível de «Discursos», de Maquiavel . 
 Nem politicamente há motivos de comemoração . 
 Recentes pesquisas mostram que a vantagem de FHC sobre Lula, embora expressiva, não é suficiente para garantir a vitória em 3 de outubro . 
 O dado mais significativo é o crescimento de Orestes Quércia, do PMDB . 
 O que o mercado mais teme é o segundo turno, em 15 de novembro . 
 Não se sabe o que pode acontece até lá com o plano . 
 Shalom, Amber Valetta, Bridget Hall, Kirsty Hume e Krysten McMenami foram as modelos mais conhecidas (top é o próprio Yamamoto) . 
 De rosto claro, sombra verde e bochechas rosadas, as meninas tinham o andar suave e respeitoso das gueixas . 
 Foi aplaudidíssimo . 
 Lagerfeld faz túnel do tempo para a marca Chloé (além dessa, o estilista alemão desenha ainda para a grife que leva seu nome e para a Maison Chanel) . 
 Ao som de hits dos anos 60, tops e mais tops lembraram esta década e demonstraram na prática o tema quanto mais cafona melhor . 
  Isso é legal, dá uma independência»  
 Fala em...: 
 «Inglês, francês e italiano . 
  Pelo menos dou entrevista nessas três línguas»  
 Canta em...: 
  INDEXADOR NÃO AFETA POUPANÇA (Da Sucursal de Brasília)  
 A criação da URV (Unidade Real de Valor) não vai afetar, num primeiro momento, o rendimento das aplicações financeiras, como a caderneta de poupança, garantiu ontem o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 A poupança, disse ele, continua sendo remunerada pela TR (Taxa Referencial de Juros) . 
 Isso não significa, porém, que os bancos não poderão oferecer novos produtos atrelados à URV . 
 Segundo o presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, há, por parte dos bancos, um grande interesse em oferecer papéis com correção pela URV . 
 Antonioni fica em São Paulo até amanhã à tarde, quando parte para Gramado (RS), onde receberá uma homenagem no Festival do Cinema Latino . 
 De acordo com Enrico Falesio, que vive no Brasil há 42 anos, em São Paulo Antonioni pretendia apenas «passear e comer carne» . 
 Soldados avisavam aos moradores que, a partir de 20h, ninguém poderia entrar ou sair do Borel . 
 O Ciep e a quadra da escola de samba Unidos da Tijuca foram transformados em «postos de observação» pelos militares . 
 O Cruzeiro cruz no alto do morro, símbolo de poder do tráfico foi derrubado às 11h pelos soldados . 
 Uma tenda foi instalada no local . 
 Por volta de 5h, soldados do Exército saltaram de helicópteros na parte mais alta do Borel e desceram o morro . 
 Policiais do Batalhão de Operações Especiais da PM fizeram o caminho inverso . 
 O inquérito do Ministério Público de São Paulo não investiga a prática de crime, mas sim supostos danos ao patrimônio do Estado . 
 Se for comprovado o prejuízo aos cofres públicos, o Ministério Público deverá apresentar ação civil pública contra os responsáveis pedindo a devolução do dinheiro . 
  China confirma presença de pop art política  
  Da Reportagem Local  
 A China confirmou os nomes participantes da 22.a Bienal . 
 É a primeira vez que o país faz parte da Bienal de São Paulo . 
 Os artistas representantes são Yu Youhan, 50, Wang Guangyi, 37, e Li Shan, 49 . 
 Ainda está em negociação o nome de Deng Lin, a filha do primeiro-ministro Deng Xiaoping . 
 A presença da China foi negociada pelo diretor da Bienal Jens Olesen com uma galeria sediada em Hong Kong, a Hanart TZ . 
 Na Alemanha, em 1993, Olesen viu uma grande exposição de arte chinesa contemporânea, «China Avant-Garde», com 25 artistas, realizada pela TZ . 
 Segundo o ex-diretor, a reunião tratava da liberação de recursos do Orçamento para obras da Servaz em 91 . 
 As verbas estavam retidas . 
 O pagamento a PC teria o objetivo de liberar as verbas orçamentárias para a empresa . 
 A suposta voz de Onofre Vaz também relata uma conversa com o senador Amazonino Mendes, que teria pedido sigilo: 
 «O Amazonino falou: Onofre, é isso, mas se você falar que eu estive com o PC, que eu fiz uma reunião secreta com esse tema, para acertar aquele negócio, a minha vida com PC...» 
 O trecho da fita não esclarece qual é o «negócio» . 
 Juros elevados no real, devem atrair expressivo volume de aplicações de não-residentes para o mercado de capitais do país . 
 Este ingresso de recursos a um só tempo deve reduzir a taxa de juro nominal e propiciar a expansão da base monetária requerida pela expectativa de estabilidade advinda da nova moeda . 
 «Mutatis mutandis», juros baixos no real contrairiam o estoque de base monetária . 
 O segundo mecanismo opera através de preços e salários . 
 Tudo o mais constante, aumento de preços e salários produz valorização da taxa de câmbio, desestímulo às exportações, incentivos às importações e assim déficit em nossas transações correntes com o resto do mundo . 
 Deste modo, a dinâmica econômica reduz endogenamente o estoque nominal de base monetária... 
 O piloto português Pedro Lamy (Lotus) concorda: 
 «É difícil para todos os pilotos disputar uma corrida sem o Ayrton Senna» . 
 Difícil também para uma parte do público . 
 O casal francês Sandrine Gellion e Philippe Bonnot levou para a tribuna U, em frente ao restaurante La Rascasse, uma grande bandeira brasileira, no meio da qual prendeu uma laço negro em sinal de luto . 
 Esses números são de um Estado mais homogêneo socialmente do que a esmagadora maioria dos demais e tão diversificado na sua economia que consegue sentir menos dramaticamente os efeitos das sucessivas crises . 
 Agora, pense-se no Brasil e nos seus futuros presidente e governadores . 
 Se há tão pouco dinheiro disponível para investir, as suculentas promessas que recheiam os programas de governo e as promessas de palanque (inclusive os eletrônicos) tendem a ficar no papel . 
 De novo . 
 Nesse ponto, não se trata de uma questão ideológica . 
 Pode-se gostar do chamado «Estado mínimo», como adoram os neoliberais . 
 Ou pode-se preferir o Estado intervencionista . 
 Mas, para que um ou outro funcione, o primeiro passo é reformar o Estado de uma maneira ampla, geral e irrestrita . 
 Se esse passo não for dado, o Estado não será nem mínimo nem forte . 
 Será apenas um departamento de pessoal . 
 Os «supply-siders» (proponentes da teoria segundo a qual um país pode conquistar estabilidade econômica e controlar sua inflação através do aumento da oferta de bens e serviços), keynesianos, monetaristas e proponentes de outras teorias econômicas continuarão a debater os méritos de suas diferentes políticas . 
 A chave é a livre discussão sobre o que funciona ou não e a disposição de descartar políticas que fracassaram e ampliar o âmbito daquelas que deram certo . 
 Quando aconselhamos os dirigentes de páises em desenvolvimento, precisamos descartar a idéia de que temos todas as respostas prontas, pois a essência do livre mercado é que não existem respostas cem por cento certas . 
 Se existissem, todos nós seríamos bilionários . 
 Santos disse ter percorrido a cidade por três horas, sob a mira de um revólver, enquanto o grupo procurava carros para roubar . 
 Ele teve que parar na rua Carlos de Carvalho para que o grupo tentasse roubar o carro de Serrano . 
  África do Sul corta salários do governo  
 O presidente sul-africano Nelson Mandela resolveu fazer cortes de 20% nos salários pagos pelo governo . 
 Segundo comunicado, a medida é uma resposta às acusações de que o primeiro governo negro da África do Sul iria manter uma política de altos salários e benefícios sociais . 
  Torre do Big Ben sofre inclinação  
 O Big Ben, relógio londrino que há 135 anos simboliza o Parlamento britânico, está sofrendo uma inclinação que poderá transformá-lo numa versão inglesa da torre de Pisa . 
 Segundo engenheiros britânicos, a construção de túneis em sua proximidade está provocando a inclinação da torre do relógio . 
 Em termos reais (URV), o trabalhador do exemplo acabava recebendo, no ano passado, 1,73 salário (1.002,65 URVs para um salário equivalente a 580,12 URVs) . 
 Este ano a vantagem acaba para quem recebeu metade do 13º de março em diante . 
 Será deduzido um valor em URV neutralizando a inflação ou em real . 
  Príncipe Andrew vai à Argentina  
 O príncipe britânico Andrew, 34, vai fazer uma «visita de reconciliação» à Argentina entre 15 e 20 de novembro . 
 Será a primeira visita de um membro da família real ao país desde a Guerra das Malvinas (1982) na qual Andrew serviu como piloto de helicóptero . 
  Acusado no México implica mais políticos  
 Fernando Rodríguez González, assessor parlamentar mexicano que confessou ser um dos planejadores do assassinato do secretário do Partido Revolucionário Institucional (governista), José Francisco Ruiz Massieu, disse que há dois grupos da «linha dura» do PRI, na Câmara e no Senado, por trás do crime . 
 Haveria mais três políticos reformistas na «lista negra» 
 Para ele, a economia desses países é controlada «com mão de ferro e por isto o custo de produção pode ser manipulado» . 
 Segundo Guimarães, além de a terra ser barata no sudeste asiático, a mão-de-obra é fácil, ao contrário do que acontece no Brasil . 
 Nos prontos-socorros do Estado, 29% apontaram melhora, contra 71% que viram piora, nenhuma mudança, ou nada responderam . 
 O atendimento se deteriorou nos postos estaduais de saúde: 40% dos usuários acham que o atendimento piorou e apenas 15% dizem que melhorou . 
 No entanto, quando perguntados sobre o atual desempenho dos serviços, as avaliações foram mais generosas: entre 30% e 50% classificaram o atendimento de ótimo e bom, com uma nota média de 6,5 para os postos de saúde municipais . 
 Segundo Ana Maria Campos, que participou da pesquisa, um levantamento do Gallup de 92 deu nota 7,8 para esses postos . 
 Quanto à escalação, Ramirez ainda tem uma dúvida . 
 O lateral-esquerdo Paulo César, que fez sua estréia contra o São Paulo, sente uma contusão na coxa e pode desfalcar o time . 
 Se ele não jogar, Ramirez vai improvisar o zagueiro Riuler na lateral e promover a volta do zagueiro César, que estava suspenso . 
 Caso Paulo César jogue, César vai para o banco . 
 Devem estrear no time de Americana os volantes Ney e Cristovão . 
 O primeiro veio do Paraná Clube e foi indicado pelo próprio treinador, que conheceu o jogador na época em que trabalhava no Atlético (PR) . 
 Já Cristovão (ex-Fluminense, Corinthians e Portuguesa), vem para dar a experiência ao time . 
 «Para definir o grupo só faltam dois homens de frente que façam gols, pois centroavante tem um monte por aí.» 
  Criminalidade juvenil cresce nos EUA  
 Departamento de Justiça revela que entre 88 e 92 os crimes entre jovens aumentaram 68% . 
  De Nova York  
 A criminalidade entre jovens nos EUA alcançou um crescimento sem precedentes nos últimos anos, aumentando 68% entre 1988 e 92 . 
 No restante do campeonato, o Palmeiras venceu pelo menos uma vez todos os outros 14 times concorrentes . 
 Esse fato foi lembrado na última sexta-feira pelo treinador palmeirense, Wanderley Luxemburgo . 
  Festa do figo, a fruta da energia  
 Originário da Ásia Menor, o figo espalhou-se pelos países mediterrâneos e é uma das frutas mais antigas de que se tem notícia . 
 Existem menções na Bíblia e nos escritos antigos . 
 Os gregos viam nos figos uma fonte de energia e até hoje são considerados alimentos de primeira ordem para atletas e esportistas devido ao seu elevado índice de glicose . 
 Sabe-se também que os fenícios alimentavam-se de figos secos nas longas travessias marítimas para evitar o escorbuto . 
 Os figos só têm um defeito: não são recomendados para quem está de dieta . 
 Para você ter uma idéia, 100 gramas de figos têm 69 calorias contra 24 calorias para a mesma quantidade de melancia . 
 O figo seco nem se fala: 100 gramas têm 231 calorias . 
 Aproveite agora que é a época deles . 
  Charlô Whately  
  Média de gols por partida permanece alta  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da queda de público no campeonato, a maioria das equipes continua ofensiva . 
 A média de gols por partida, até o último domingo, foi de 2,65 gols, praticamente a mesma de 93, de 2,61 . 
 O número tem agradado técnicos e dirigentes, que se mostram satisfeitos . 
 Telê Santana diz que o resultado é bom, considerando que vários times, principalmente do interior, têm jogado muitas vezes na retranca . 
 Para ele, o número de gols vai se manter estável até o final do campeonato . 
 «É uma média muito boa, que deve se manter no segundo turno», afirma . 
 Telê defende a fórmula de pontos corridos e acha que o campeonato está indo bem . 
 «Ele está sendo bem desenvolvido, apesar de alguns problemas de arbitragem», afirma . 
  Vendas da linha branca disparam  
  Pedidos do comércio surpreendem indústrias, que estão ampliando os prazos de entrega  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de eletrodomésticos deslancharam nos últimos 15 dias . 
 Os pedidos do comércio aumentaram tanto que já chegam a comprometer a produção de algumas fábricas . 
 Por essa razão, as lojas vão ter que esperar um pouco mais para receber as mercadorias . 
 As entregas, que eram feitas em dois dias, demoram agora sete dias . 
 Itamar não sabe, mas o maior presente que deu a Menem foi a sobrevalorização do real! 
 O caso mexicano não foge à regra . 
 O agravante é que a sobrevalorização da moeda mexicana está comprometendo o crescimento . 
 O PIB «per capita» e a produção industrial estão estagnados desde 1993 . 
  Renda fixa e ações dão ganho de 52,27% .  
  Investimento diversificado garante rentabilidade líquida superior à variação da Ufir, que foi de 41,09% .  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimento teve rentabilidade líquida (descontados os impostos) de 52,27% entre 13 de maio e 13 de junho . 
 A variação da Ufir foi de 41,09% no mesmo período . 
 Abramo Douek, diretor de Mercado de Capitais do BancoCidade, associado ao Banque Nationale de Paris, diversificou a aplicação dos recursos: renda fixa (CDB e fundo de commodities) e fundo de ações . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP . 
  Qualidade  
 Segundo ela, os números mostram que o nível de emprego na indústria não mais traduz a situação de emprego em geral da economia, «que é menos ruim», mas, através deles, «não é possível saber nada sobre a qualidade deste emprego» . 
 Ela diz ainda que não foi objetivo estabelecer exatamente qual foi o ganho de produtividade da indústria, mas apenas levantar a discussão sobre a maneira como ele é calculado . 
 «Houve um ganho, mas ele é menor do que se tem dito.» 
 «A fila está fazendo caracol», dizia o funcionário Walter Melo Pires identificado através do crachá da Infraero, que gentilmente ajudava o alinhamento dos carrinhos cheios de mercadorias . 
 Dali até o caixa era preciso fazer uma escala de 45 minutos por espaços apertados . 
 A imprensa não ajudou muito, preferindo priorizar o «fait divers», o sensacionalismo do pequeno fato, contra a chata positividade das medidas racionais . 
 A imprensa preferiu cobrir as CPIs e outros moralismos baratos que o escândalo da não-revisão constitucional . 
 Nosso horror à racionalidade também não ajudou . 
 A falsa «cordialidade» nacional, que oculta estupidez e egoísmo, também teve horror das tecnicalidades do plano e sempre desconfiou dele . 
  Pará 1  
 A Promotoria da Infância e Juventude de Belém foi informada que a prostituição de meninas catadoras de lixo continua na Ceasa . 
 As meninas passaram a receber tratamento social após denúncias de que tinham relações com caminhoneiros em troca de gorjetas . 
  Pará 2  
 Os alunos do Instituto Bom Pastor interditaram na última semana a rodovia BR-316 em protesto contra a não renovação das carteirinhas que dão direito à meia-passagem, pela Prefeitura de Belém . 
 A direção do instituto disse que as atuais valem até o final do mês . 
  «Ao processo já estão anexadas duas destas cartas falsas», disse  
 Leça disse que se alguém foi chantageado não reclamou na Receita . 
 «Nestes casos, que sofre este tipo de extorão mantém silêncio», disse . 
 Luiz Carlos Fanelli, proprietário da Ícone Editora, recebeu uma destas cartas . 
 Para a MPB, o efeito do CD não poderia ser mais benéfico . 
 Já é possível encontrar novamente nas lojas boa parte da discografia das maiores estrelas da música popular brasileira . 
 E esse filão tende a crescer mais ainda neste ano, já que o retorno de vendas foi excelente para as gravadoras que criaram séries econômicas . 
 Melhor para o consumidor, que em 94 terá um leque maior de opções . 
 A BMG e a Continental prometem lançar em CD dezenas de clássicos da música brasileira dos anos 40 e 50 . 
  (CC)  
 «Não tem troco no mercado.» 
 Segundo ele, esse restaurante só recebeu notas de R$ 1 e R$ 5 . 
 No América, conta ele, os preços estavam urvizados desde 23 de junho e não foram reajustados na estréia do real . 
 Folha -- Como foi trabalhar com Hal Hartley? 
 Isabelle Huppert -- Muito agradável . 
 Ele é do tipo que sabe exatamente o que faz, deseja e necessita . 
 Um maníaco dotado de uma visão precisa . 
  Carrossel  
 É o assunto da semana no mercado das artes . 
 Comentários concretos e abstratos dão conta de um ensaio de revival entre a marchande Raquel Arnaud e seu ex Oscar Klabin Segall recém-separado de Maria Lúcia Segall . 
  Utilidade pública  
 Segundo a publicação especializada IOB, «os dias de Carnaval, para as empresas privadas, devem ser considerados úteis, salvo previsão expressa em sentido contrário em lei municipal» . 
  Ratos e ratoeiras  
 A revista «Diretor Lojista» aborda uma questão sensível para o setor: onde acaba o direito do lojista de proteger seu patrimônio e começa o direito do cliente de não ser constangido . 
 Dados históricos levantados pelo Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba mostram que em 90 a cidade tinha 209 favelas, com 24.578 domicílios . 
 Em 79, eram 46 favelas, com 6.067 domicílios . 
 O número de favelas de 90 é dez vezes maior que o de 1971, quando foi iniciada a pesquisa . 
  3) Egberto Baptista  
 FHC buscou o apoio de Egberto Baptista para sua campanha . 
 Egberto foi um dos coordenadores da campanha de Collor em 89 . 
 Após a posse, tornou-se secretário de Desenvolvimento Regional . 
 FHC também fez consultas a Marcos Coimbra, do Instituto Vox Populi, ex-assessor de Collor . 
  4) República de Alagoas  
 A família de Paulo César Farias, caixa de campanha de Collor, está apoiando a candidatura de Fernando Henrique . 
 Também apóiam FHC o governador Geraldo Bulhões (PSC) e sua ex-mulher Denilma Bulhões . 
  Preço da cocaína sobe até 60% em SP  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O preço da cocaína em São Paulo subiu quase 50% no atacado e mais de 60% no varejo nos últimos 15 dias . 
 O aumento, segundo traficantes e policiais, foi causado pelas operações de combate ao tráfico deflagradas no Rio, Paraguai, Bolívia, Colômbia e em algumas cidades brasileiras de fronteira . 
  Multa por cartões amarelos decretada pela CBF é ilegal  
  Lei Zico proíbe a novidade do Campeonato Brasileiro  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 É ilegal o recolhimento pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) de multa de R$ 50 por cada cartão amarelo recebido pelos jogadores no Campeonato Brasileiro . 
 A Lei Zico determina no artigo 43 que «as penalidades disciplinares pecuniárias constituem recurso do Fundo Nacional de Desenvolvimento Desportivo.» 
 Anos depois, vemos o próprio governo adotando esse discurso, o que é bastante positivo para o enfrentamento da epidemia . 
 Mas é preciso que se estenda a solidariedade a todo o serviço de saúde . 
 Não se pode esperar que sobrevivam a Aids, os pacientes que carecem de um atendimento adequado, de uma qualidade de vida mais digna . 
 Enquanto aumentar a distância entre o Primeiro e Terceiro Mundo, a Aids estará atingindo gente que nem mesmo sabe da existência do HIV, porque é desprovida de seus direitos mais básicos como alimentação, emprego, saúde, saneamento e habitação . 
 Wardell Lazard, 44, presidente de uma corretora, foi encontrado morto em um quarto de hotel . 
 Suspeita-se de overdose . 
 Larry Kudlow, 46, economista ex-funcionário da Bear Stearns, uma das grandes corretoras, admitiu publicamente sua dependência de drogas e álcool . 
 Este segundo grupo trabalhará em cima da reforma tributária, da Previdência e da redefinição de funções entre União, Estados e municípios, temas que exigem uma revisão da Constituição . 
 Mas ficará incumbido também de elaborar propostas para a legislação infra-constitucional . 
 A similaridade dos discursos talvez tenha desinteressado os cerca de 17 milhões de eleitores, apesar dos debates televisivos, um fato inédito na história eleitoral do país . 
 Prevê-se que a abstenção seja extremamente alta . 
 No primeiro turno, em fins de maio, Pastrana levou ligeira vantagem, sem conseguir a maioria de 51% . 
 A pequena diferença não permite previsões seguras sobre quem será o próximo presidente . 
 «Vamos ter funcionários treinados para fazer o câmbio na hora para quem tiver cruzeiros reais no bolso», informa Sergio Orciuolo, diretor de comunicação da rede . 
 O Mappin vai manter, até o final do mês, compras com preços à vista parceladas em dois cheques, desde que o segundo cheque não ultrapasse a data de 30 de junho . 
 «Nossos pequenos enviados certamente vão mudar a impressão que a juventude norte-americana tem das crianças romenas», disse o presidente da Romênia, Ion Iliescu . 
 O país de Iliescu tem reputação internacional de possuir graves problemas ligados à infância . 
  Chilenos vão produzir Coca-Cola no Rio  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Embotelladora Andina, engarrafadora de Coca-Cola no Chile, passa hoje a ser responsável pela produção dos refrigerantes também no Rio, quando assume a direção da Rio de Janeiro Refrescos . 
 Em negociação que se iniciou em março de 1993 e só foi completada na sexta-feira, a indústria chilena adquiriu 100% do capital da empresa que era, majoritariamente, do grupo Confab, da família Vidigal . 
  Comerciários perdem 4,68% em janeiro  
  Defasagem salarial média do setor ficou próxima à do mercado geral, que foi de 6,10% no mesmo período  
  Da Redação  
 Os salários dos comerciários registraram perda média de 4,68% em janeiro, segundo pesquisa do Datafolha para a «Bolsa de Salários» com 59 cargos do setor . 
 A defasagem no mercado geral no mesmo período ficou em 6,10% . 
 A maioria das empresas do setor tem data-base em dezembro, o que explica a diferença relativamente pequena entre o que a empresa paga e o que deveria pagar se reajustasse salários pela inflação . 
 Apesar de pagar salários iniciais mais baixos que os outros setores, as empresas do ramo comercial estão concedendo reajustes próximos à inflação e estendendo-os a todas as faixas salariais . 
  ERRAMOS  
  Corpo de rapaz é encontrado em fazenda  
  Segundo a polícia, morte do estudante Adriano Salim, 22, pode ter sido provocada por overdose de cocaína  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 O estudante Adriano do Espírito Santo Salim, 22, foi encontrado morto anteontem em uma fazenda entre Catanduva e Catiguá (405 km a noroeste de São Paulo) . 
 A polícia aponta overdose de cocaína como uma das principais possibilidades para a morte . 
  Vigilância interdita 2 restaurantes por 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 Dois restaurantes foram interditados por falta de higiene durante blitz noturna da vigilância sanitária na região da avenida Braz Leme (zona norte) ontem à noite . 
 Os restaurantes vão ficar fechados por 24h, ou até o cumprimento das exigências . 
 O plano de estabilização do governo também deixou o setor automobilístico animado . 
 A tendência é que nas próximas semanas, todas as montadoras já terão chegado a um acordo com fornecedores, concessionários e trabalhadores, o que possibilitará a fixação dos preços em URV, diz Scheuer . 
 «Não existe uma política do setor em relação à conversão de preços . 
 Cada empresa decide o que fazer de acordo com sua estratégia de mercado», afirma Scheuer . 
  Importações  
 Apesar do quadro otimista, o aumento das importações e a falta de uma política definida de incentivo às exportações por parte do governo preocupam o setor . 
 Os números de 93, fechados agora, indicam que as importações de veículos cresceram 147,9% no ano passado em relação a 92 . 
 Entraram no país 80 mil veículos, o que equivale a 7% do mercado . 
 Para este ano a projeção é de que sejam importados 120 mil carros . 
  PMs recorrem da sentença  
  Da Reportagem Local  
 Os juízes do Conselho Especial de Sentença da 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) concederam ao cabo Marco Antônio Furlan o direito de ele cumprir a pena de dois anos de prisão em liberdade . 
 O advogado Antônio Cândido Dinamarco recorrerá da sentença . 
 Furlan é réu primário . 
 A 3ª Auditoria do TJM também concedeu o direto de apelar em liberdade da sentença para os três PMs condenados a oito anos de prisão pela morte de Regiane Aparecida dos Santos . 
 A medida que cada um dos demais 19 jogadores forem concluindo seus testes no Icafa, viajam para a Granja Comary, em Teresópolis (Rio de Janeiro) . 
 O técnico Parreira conta que todos eles estarão na concentração antes do jantar . 
 O passo seguinte foi entrar em contato com outras entidades empresariais, visando montar uma estratégia conjunta para a revisão constitucional . 
 Temas miúdos, defesas corporativistas, tudo foi exorcizado em nome de discurso muito mais consistente e efetivo: ou se discute um projeto nacional, ou soçobram todos -- trabalhadores e empresários -- na mais completa mediocridade . 
 Trocou-se a prática horrorosa da mala preta, utilizada na última Constituinte por «consultores políticos» de araque, por idéias claras e propostas nacionais . 
 O trabalho resultou na montagem de um grupo, cuja coordenação foi entregue ao empresário gaúcho Jorge Gerdau Jonhanpeter, um dos empresários nacionais com melhor visão do país . 
 O parlamento não se estrutura a partir de organizações nacionais, mas a nível internacional . 
 Tampouco se organiza para a promoção coletiva de privilégios e exclui toda forma de agrupamento corporativista . 
 Pretende inventar formas de ação novas, fazendo apelos à imaginação e às formas artísticas . 
 A reunião de Lisboa, que acontecerá na Fundação Gulbenkian e deve durar três dias, visa discutir a estrutura do parlamento, definir a sua especificidade em relação às outras organizações de escritores e fixar os seus objetivos . 
 O homem que ainda não percebeu essas mudanças terá cada vez mais dificuldade no relacionamento com a mulher e os filhos, alerta o psiquiatra . 
 «O melhor caminho é aprender a dividir o poder em casa.» 
 O grupo também é procurado por homens que não se sentem bem com sua sensibilidade diante dos outros homens . 
 É entre esse «homem sensível» e o modelo machão que estaria o «homem do futuro» buscado nas terapias de Cuschnir . 
 «As mulheres não querem mais um macho nem um homem frágil . 
 Querem um homem masculino», afirma . 
 Em conversas com o grupo de Juiz de Fora, Itamar mostra desconfiança diante do argumento do Ministério da Fazenda de que não houve perdas salariais com a conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O presidente avalia que a equipe econômica controlou os salários, mas deixou os preços livres . 
 Suas declarações em «off» foram ouvidas pelo público e transcritas na Folha (o «Estado de S. Paulo» só as reproduziu no dia seguinte) . 
 Cabe aqui uma explicação quanto ao fenômeno do «off» . 
 «Off», ou «off the records», é como se chamam as declarações impublicáveis de qualquer autoridade, que não obstante merecem ser ditas a um jornalista . 
 De certo modo, são o grande tesouro de que dispõe um ministro ou presidente . 
  Ônibus cai em abismo no Peru 44  
 ...pessoas morreram e outras 33 ficaram feridas quando o ônibus em que viajavam caiu em um abismo de 400 metros na região dos Andes, no Peru, anteontem à noite . 
 Segundo testemunhas, o ônibus foi para a ponta da pista quando cruzou com um caminhão na estrada esburacada . 
  A FRASE  
 «Mussolini foi o estadista do século.» 
 O objetivo da medida era evitar que os detidos alegassem espancamento ou agressão pelos militares, segundo informou o major Luiz Selva, da 5ª Seção do Comando Militar do Leste . 
 Segundo o major, o morro do Barbante foi escolhido por ocupar uma posição estratégica para o tráfico de drogas e o contrabando de armas a favela fica próxima à baía de Guanabara e ao Aeroporto Internacional do Rio . 
 «Unequal Love» vem despida de «modernidades» . 
 Mostrando que eles soam melhor quando soam simples . 
 Não chega aos pés dos melhores momentos do grupo . 
 Quando o trio era um quarteto com o guitarrista canadense Neil Young . 
 A apresentação deles em Woodstock, em 69, registra essa fase . 
  laranja  
 . 
  limonada  
  Terça-feira  
 . 
 No segundo tempo, o Brasil por várias vezes encostou no marcador, mas permitia sempre que a Espanha voltasse a abrir, graças, principalmente, a armadora Blanca, cestinha do jogo com 36 pontos . 
 O técnico espanhol, Manuel Lamigueiro, disse que talvez sua seleção tenha usado a estratégia errada nas duas derrotas . 
 A CUT quer sustar o enunciado 330 . 
 Enquanto isso não ocorre, está orientando seus sindicatos para que só procedam a homologação quando haja uma ressalva expressa, assinada pela empresa, trabalhador e sindicato, de que a validade do ato homologatório é restrita à exatidão dos valores ali pagos, informa Rossetto . 
  ENUNCIADO ORIENTA JUÍZES, FRANCISCA RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 Um enunciado reproduz, via de regra, a jurisprudência uniforme do TST e destina-se a orientar os seus membros e juízes das instâncias inferiores sobre o posicionamento que ali predomina à cerca daquele tema, explica o juiz Gésio Duarte Medrado . 
 O jurista Marcio Yoshida, sócio do escritório Bueno Magano, afirma que o enunciado de nº. 330 não é inconstitucional e não fere qualquer direito do cidadão . 
 Boucinhas diz que esses funcionários colocaram o cargo à disposição . 
 Maia esperava que a estrutura da pasta fosse mantida durante a interinidade . 
 «Estou pegando o bonde em movimento, numa velocidade alta», disse Boucinhas . 
 Ele afirma que conversou com Maia antes de aceitar o cargo e que outros nomes foram cogitados . 
 "O predador, quando vê a zebra, muitas vezes não consegue distinguir o seu contorno . 
 «Ele enxerga apenas uma das cores (a preta ou a branca), sem identificar a forma completa do animal.» 
 A banda tocou nove músicas enquanto passou pela Consolação . 
 Às 13h20, o trio estacionou na praça dos Arcos e o cantor Zé Paulo substituiu os integrantes da Mel . 
 Zé Paulo, 30, é o criador da dança do «tchaco», nova mania do verão baiano . 
  (Daniela Falcão)  
 A entrevista que se segue é um resumo de conversas mantidas nos últimos meses . 
 A primeira delas aconteceu no final de novembro, na cobertura do edifício Ypiranga, um velho prédio da avenida Atlântica, em Copacabana, onde, nos últimos 30 anos, Niemeyer trabalha e, nos finais de tarde, recebe os amigos . 
 A última conversa, mais nervosa do que de hábito, mas igualmente cordata, foi mantida por telefone, minutos antes do fechamento dessa edição . 
 Foi aí que o maior arquiteto brasileiro investiu novamente contra as arquibancadas metálicas do Sambódromo: 
 «Sou contra tudo o que é provisório» . 
 * . 
 Nenhum programa menciona a substituição de importações, a implantação de novos setores, a criação de novas empresas públicas, ou a proteção generalizada da indústria (tipo lei do similar) . 
 Fica assim claro que tudo aquilo que mais caracterizava a experiência industrial brasileira até 1980, constitui hoje uma página virada da história . 
 Três dos quatro programas (excetuando-se o de Brizola), denotam uma grande preocupação com a capacitação do Estado para participar no esforço de assimilação e domínio das tecnologias que integram a chamada Terceira Revolução Industrial . 
 Os mesmos três realçam a necessidade de revisão das condições de obtenção de crédito de longo prazo na economia . 
 Além disto, o reforço e o enobrecimento («upgrading») das exportações merece destaque em cada um destes programas . 
 Diferencia-os, sobretudo, no que toca a FHC, uma certa busca de continuidade em relação à atual administração; no que se refere ao programa de Lula, a preocupação com o «ajustamento extremamente negativo para o emprego» até agora verificado; e no que toca ao programa de Quércia, a setorialização, tipicamente desenvolvimentista, dos objetivos de política industrial . 
 Biscaia demorou a responder sobre a presença de Nilo e Maia nos documentos apreendidos . 
 Apenas confirmou aos repórteres que os nomes estavam no livro-caixa: 
 «Estão», respondeu Biscaia . 
 O procurador-geral afirmou «desconhecer» a informação, publicada ontem pelo jornalista Janio de Freitas na Folha, de que os nomes do governador e do prefeito do Rio estariam em folhas soltas, e não no principal livro-caixa, e de que as informações sobre Nilo estariam rasuradas . 
 O farmacêutico obteve o direito de recorrer da sentença em liberdade . 
 Ele não foi encontrado ontem . 
 Um de seus irmãos, Ozéias de Oliveira, 19, sofreu traumatismo craniano e foi operado . 
 Segundo Rock, a Kombi, ano 72, teria fechado seu carro e estaria sem iluminação traseira . 
  Legenda Foto: O candidato ao governo do PA pelo PSDB, Almir Gabriel; Jarbas Passarinho, candidato do PPR ao governo do Pará  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
  Almir canta vitória com 20% de vantagem  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O senador Almir Gabriel (PSDB), 62, afirmou ontem ao votar que as pesquisas de seu comitê eleitoral confirmavam sua vitória com mais de 20% de vantagem sobre o senador Jarbas Passarinho (PPR), 74 . 
 Segundo o candidato tucano que teve 37,54% no primeiro turno, suas pesquisas coincidem com a última antes da eleição feita pelo Ibope, onde ele aparece com 55% contra 31% . 
 Beth Faria, que também não estava no roteiro daquele dia, apareceu para ver e também entrou na dança . 
 Na estória, ela é Lana, uma mulher que procura a ajuda do detetive . 
 Os takes de bastidores terão a direção de José Henrique Fonseca, que estreou na minissérie «Agosto», obra adaptada do romance de seu pai, Rubem Fonseca . 
 Aglomeração e ambientes fechados (característicos do inverno) facilitam a propagação da doença . 
 A bactéria é inalada, ganha a corrente sanguínea e pode atingir as meninges . 
 Em relação ao disco, o show, segundo Antunes, apresenta uma sonoridade diferente e mais uniforme . 
 Esta adaptação sonora foi, segundo Antunes, uma das principais causas do intervalo de sete meses entre o CD e o show . 
 Poucos setores se beneficiam tanto de uma economia estável no Brasil quanto o de livros . 
 Isso porque, entre outros motivos, acaba-se a vantagem dos livreiros em dispor legalmente de 60 dias para retornar o investimento às editoras o que as obrigava a embutir a inflação de dois meses no preço do livro . 
 Com expectativas pequenas de inflação, o consumidor paga enfim o preço real do produto . 
 Além e acima de tudo isso, as editoras capricharam nos lançamentos deste ano . 
 Eles têm uma variedade e qualidade média, agora sim, dignas da terceira maior feira de livros do mundo (depois da de Frankfurt, Alemanha, e de Miami, EUA) . 
 Este ano, são mais de 200 estandes 13 de países estrangeiros e estima-se que eles deverão ser visitados por 1,2 milhão de pessoas, que comprarão 12 milhões de livros até o dia 28 . 
 A base da música é a repetição . 
 Industrial, embora a maioria das bandas não use samplers . 
 Nos anos 80, falava-se em «som de Chicago» . 
 A cidade era a base de Steve Albini, mentor dos grupos Big Black e Rapeman . 
 «Mesomorph Enduros» tem mapa maior, mas não é acaso o fato de a principal banda de coletânea, Jesus Lizard, ser a maior revelação de Chicago nos anos 90 . 
 Dona Maria Odete aproveitou a volta do fornecimento para fazer uma faxina em sua casa e estocar água para quando voltar a faltar . 
 Com a volta dos ônibus, ela pôde chegar sem transtornos às casas de seus clientes para entregar roupas . 
 Na terça-feira, primeiro dia da greve dos ônibus, ela ficou duas horas aguardando um ônibus para ir ao centro . 
  Desafios exigem esforço constante  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A vida é como uma grande corrida de bicicleta cuja meta é cumprir a lenda pessoal . 
 Na largada, estamos juntos compartindo camaradagem e entusiasmo . 
 Mas à medida que a corrida se desenvolve, a alegria inicial cede lugar aos verdadeiros desafios: cansaço, monotonia, dúvidas sobre a própria capacidade . 
 Além disso, como os empréstimos bancários ficam encarecidos, os empresários são obrigados a desovar estoques para obter dinheiro . 
 Mas os efeitos colaterais dessa política também são largamente conhecidos . 
 Diminuição dos empréstimos para a produção, queda de investimentos, do consumo e tendência ao desemprego . 
  Guarani faz jogo da crise com o União  
  Da Folha Sudeste  
 Conseguir uma vitória e espantar de vez a crise que ronda os clubes . 
 É com este espírito que União São João e Guarani se enfrentam hoje às 20h30, em Araras . 
 Para hoje, os técnicos Jair Picerni e Candinho vão ter que armar uma «operação de emergência» para escalar os times . 
 Picerni ainda tem dúvidas na escalação . 
 No gol, o treinador deve promover a estréia de Ricardo Pinto . 
 No ataque, Chiquinho pode ser a novidade . 
 De acordo com o diretor-presidente do Terra Verde, José Carlos Belati, o projeto vai utilizar mão-de-obra da população carente do interior do Estado . 
 Segundo Belati, os trabalhadores terão participação nos lucros obtidos com a comercialização dos produtos . 
 O empreendimento utilizará recursos de árvores nativas . 
 Belati acredita que os produtos terão preços menores que os de mercado . 
  14 funcionários administrativos  
  Serviços oferecidos  
 . 
  Pesquisas nas áreas de historiografia, pensamento social, política, corporativismo e sindicalismo, educação, relações internacionais, metodologia de arquivos privados e legislação de arquivos  
 . 
 Aberto ao público, o acervo pode ser consultado das 8h30 às 17h30 . 
  «Pupilas» terá cenas externas na região de Itapetininga (SP)  
  Da Reportagem Local  
 O SBT já definiu o local onde serão gravadas cenas externas da noevla «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Trata-se de uma fazenda na região de Itapetininga, no interior de São Paulo . 
 Segundo o diretor artístico da emissora, Nilton Travesso, buscava-se uma locação que combinasse as duas principais características da região portuguesa do Minho, onde á ambientada a trama: abundância de montanhas e rochas . 
 Invertem-se os valores . 
 A injustiça não está na cassação de Lucena, mas na ausência de punição para os deputados e senadores de mesma estatura . 
 Num país de tantos desafios, não pode haver espaço para políticos sem a dimensão de suas atribuições . 
 Que sejam punidos os demais . 
 O ortopedista da seleção, Lídio Toledo, só receberia o resultado do exame às 18h (22h em Brasília) . 
 Mesmo sem conhecê-lo, descartou o corte de Rocha . 
 A ressonância magnética é uma ultrassonografia mais sofisticada . 
 Numa tela de computador, mostra o local atingido, a profundidade e a dimensão da ruptura (parcial ou total) de fibras do músculo . 
 Haldeman descreve várias situações em que Nixon se mostrou «enraivecido» pela falta de apoio da comunidade judaica norte-americana e procurava conselhos sobre como puni-la . 
 Em muitas dessas ocasiões, o então secretário de Estado, Henry Kissinger, que é judeu, estava presente . 
  `Salário é o mais baixo de 20 anos' .  
  Da Redação  
 Francisco Miraglia, diretor da Associação de Docentes da USP: 
 "Temos hoje o mais baixo salário real médio em 20 anos . 
 Docentes e técnicos são responsáveis por parte do ingresso do dinheiro que é feito na universidade e não é vindo do ICMS no caso da USP, a dotação de pessoal é de 65% do orçamento da universidade . 
  Caindo na real  
 Do presidente Itamar, sobre os recentes acenos de FHC aos governadores eleitos: 
 «É papel do presidente fazer isto e eu não vou interferir . 
 Afinal, já estou me sentindo quase um ex-presidente» . 
  Tudo por June  
 Itamar mudou tudo em relação à sua viagem a Portugal . 
 Não vai mais em avião de carreira e sim num Boeing da FAB . 
 Sai do Brasil no sábado e não na sexta, e antecipa o retorno em dois dias, saindo de Portugal na quarta . 
 Em seu discurso, a ministra salientou que o documento revela uma nova percepção da questão demográfica, que agora passa a ser vinculada a temas como «ecologia, igualdade de gênero (entre homens e mulheres), desenvolvimento econômico e saúde» . 
 Em relação ao aborto ela disse que não vê nada no documento que «permita supor que o aborto possa ser admitido como método de planejamento familiar» . 
 A Delegacia da Polícia Civil do aeroporto não registrou nenhuma ocorrência grave ou grande furto ontem e anteontem em Cumbica . 
 Para quem ainda quiser viajar hoje, restam alguns lugares para as principais cidades do país . 
 Sim, porque quero conservar minha liberdade . 
 Como diretor, sempre sabe o que quer, ou é assaltado por dúvidas no meio do processo criativo? 
 Permite atualização para processador de 100 MHz e conta com memória RAM de 16 a 768 Mbytes e disco rígido de 1 Gigabyte . 
 Custa US$ 11 mil . 
 Chegam também os superservidores Pentium GDS (Golden Dragon Super Server), família de máquinas baseadas em processadores que vão de 486DX2, 66 MHz, até Pentium de 100 MHz . 
  Itamar passa política nuclear para Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deixou para o Congresso a decisão sobre os rumos da política nuclear brasileira . 
 Ele pediu autorização para transferir recursos da usina Angra 3 para a retomada das obras de Angra 2 . 
 A mensagem enviada anteontem ao Congresso sobre transferência de recursos entre as usinas «transfere para o Congresso a análise e definição sobre a política nuclear», disse ontem o assessor de imprensa do Planalto, Fernando Costa . 
 Nem assim as duas equipes conseguiram marcar um gol . 
 No primeiro tempo, a melhor chance foi da Bolívia . 
 Erwin Sánchez cobrou uma falta da direita aos 39min, obrigando o goleiro In Young Choi a espalmar a bola no ângulo esquerdo . 
 Folha -- É um tipo de censura? 
 Skinner -- Sim . 
 Se você fizer um discurso assim, eles o expulsam do plenário . 
 A implantação dessas mudanças dependeria de regulamentação do Congresso Nacional . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Ministério das Relações Exteriores, os curtos períodos de validade de vistos para estrangeiros emperram a abertura do mercado e o intercâmbio internacional . 
 Folha -- Falando em grandes torneios, Roland Garros vai ser seu grande desafio este ano? 
 Sampras -- Não encaro dessa maneira . 
 O Aberto da Austrália será muito difícil, principalmente com o maldito calor de Melbourne . 
 Todos os torneios do Grand Slam serão difíceis . 
 Ter vencido Wimbledon e US Open em 93 não quer dizer que esses torneios se tornaram mais fáceis para mim . 
 O alter-ego de Bianchi vai ainda reproduzir na tela os percalços do cineasta fora dela, em seus embates para viabilizar projetos dentro da kafkiana burocracia brasileira de cultura . 
 Essa combinação geral de ira cívica e desconforto existencial, torna «A Causa Secreta» um filme importante e de rara oportunidade, para além de suas evidentes imperfeições . 
  Promoção  
 A Folha vai distribuir cem convites para a estréia de «A Causa Secreta» no Espaço Banco Nacional (rua Augusta, 1.475) . 
 Os convites estarão disponíveis na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) no dia 19 a partir das 14h . 
 O crítico AMIR LABAKI viaja a Gramado a convite da organização do festival . 
  Alternativa para pequenos  
 Os fundos de ações são a porta de entrada nas Bolsas de Valores recomendada para pequenos e médios investidores que querem apostar neste mercado e não contam com assessoria de corretora . 
 A rentabilidade das aplicações de renda fixa ainda é positiva, embora seja nominalmente baixa . 
 Entretanto, as ações são praticamente o único investimento hoje em dia que permite ganhos expressivos . 
 Claro que a experiência do trabalhador brasileiro não é a mesma de um turista americano . 
 Mas fui retirar meus primeiros reais num caixa eletrônico . 
 O banco Itaú tem dois tipos de caixa eletrônico . 
 No modelo mais antigo, o dinheiro sai por uma fenda, depois de ruídos frenéticos, num movimento rapidíssimo, estroboscópico, uma nota acrescentada à outra, mais depressa que o próprio olhar . 
 No tipo de máquina mais novo, esse folheio indecente e pressuroso se esconde atrás de uma gaveta metálica, que só abre, com velocidade discreta, quando o maço está prontinho para o bolso do usuário . 
 O argumento é incontestável, e do ponto de vista dos princípios democráticos, não há como fugir dele numa reforma constitucional . 
 Menos claras, contudo, são as motivações políticas que cercam a defesa (e a crítica) do voto facultativo . 
 Ninguém diz, mas o que todo mundo espera, com o fim do voto obrigatório, é uma espécie de seleção natural do eleitorado . 
 O diretor de futebol do Palmeiras, Alberto Struffaldi, declarou que talvez o clube tente um acordo com a diretoria do São Paulo e com a Confederação Sul-americana de Futebol para mudar a data da primeira partida entre as equipes, marcada para o próximo dia 20 quando a seleção brasileira fará um amistoso contra o Paris Saint-Germain com a intenção de obter a liberação dos jogadores dos dois clubes que forem convocados . 
 «Se me liberarem, vou para a seleção . 
 Mas não depende de mim», disse o atacante Edmundo, que deverá ser convocado . 
 Para ele, FHC «se equivocou» ao atender os apelos de José Richa -- que chegou a discutir asperamente com FHC na segunda-feira -- para que não fosse ao Paraná . 
 «Se dependesse dos tucanos do Paraná, o FHC não iria nem para a repescagem», disse Dias . 
 Segundo ele, o PSDB do Paraná «é ruim de voto e a história já provou isso» . 
 Histogramas são um tipo de gráfico de barra, utilizados na análise de distribuições de frequência, de uma característica medida, como, por exemplo, altura de funcionários de uma empresa, diferença entre peças analisadas etc. 
  Gráficos circulares  
 Usados para mostrar o relacionamento de cada parte com o todo . 
 Enquanto os gráficos de tempo e os de barra basicamente mostram com que frequência e em que média ocorre uma simulação, os gráficos circulares exibem como cada uma das partes contribui para o todo . 
 Gráficos circulares apresentam o quadro total de uma representação, por isso são considerados igual a 100% . 
 Ao passar pelo toner, as cargas opostas se atraem, definindo pontos na superfície do cilindro . 
 São depositadas cargas elétricas opostas às cargas do toner na superfície do papel e em maior quantidade que no cilindro . 
 Durante a rotação, o papel é pressionado contra o cilindro fazendo com que o toner seja transferido para o papel . 
 Após essa transferência, o toner é secado e a linha do cilindro é restaurada, a fim de começar um novo processo . 
 «A campanha está muito tensa . 
 Raupp já sofreu várias ameaças de morte», disse o assessor do candidato, Carlos Araújo . 
 Segundo ele, Raupp não sai de casa sem os cinco PMs que foram designados para sua segurança . 
 Em algumas ocasiões, solicita reforço à PF . 
 «Comícios só com colete a prova de balas», afirmou Araújo . 
 O custo da campanha publicitária é de US$ 1,1 milhão, segundo a Assobrav . 
 O objetivo é vender 3 mil carros até dia 31 . 
 O Logus GLS também foi incluído no novo esquema de comercialização . 
  Imagem  
 «A campanha pretende mostrar que, em sua categoria, o Santana e a Quantum não perdem em preço para nenhum modelo à venda no mercado, seja ele nacional ou importado», diz Kohns . 
 José Roberto Pizutti, supervisor de promoção de vendas da Volkswagen, afirmou que o objetivo principal da promoção é «acabar com a imagem de carro caro do Santana » . 
 Segundo Pizutti, «queremos mostrar que o Santana, além de ser um carro superior, tem um preço melhor do que o Tipo e o Tempra, por exemplo» . 
 Ele diz que não existem grandes estoques do modelo . 
 A Volks está adotando um sistema de reajuste para o Santana e Quantum semelhante ao desconto diário implantado em 93 pela Fiat para a venda do Tempra e que acabou sendo utilizado no início deste ano também pela GM para vender o Monza, Vectra e Omega . 
 Mas a Volkswagem é a primeira montadora a fixar os seus preços em dólar, a exemplo do que já ocorre com os carros importados . 
 A equipe de Alfio Basile abocanhou média de 57 pontos quando enfrentou a Romênia (em 3 de julho) . 
 Contra a Bulgária, no dia 30 de junho, ficou com 53 pontos . 
 Frente à Nigéria, no dia 25 de junho, atingiu 52 pontos . 
 Entre as partidas que atraíram menor número de telespectadores, destacam-se Bélgica x Arábia Saudita (7 pontos), Alemanha x Coréia do Sul (12 pontos) e Marrocos x Holanda (15 pontos) . 
  (AA)  
 O poeta também viajou pela Europa em busca da erudição contida em manuscritos antigos guardados em conventos . 
 Com o passar do tempo, seu conhecimento de autores gregos e latinos fez com que desenvolvesse uma visão de mundo não mais centrada em Deus e na religião, mas no ser humano . 
 A Itália dominou o primeiro tempo da partida . 
 Roberto Baggio fez os dois gols (tem cinco no Mundial), mas saiu a 15 minutos do final, mancando . 
 Sua presença na decisão de domingo é incerta . 
 O time italiano teve mais três grandes chances de ampliar o placar, em chutes de Albertini (defendido por Mihailov) e Donadoni (a bola raspou a trave) e numa cabeçada perigosa de Maldini . 
  Crime premeditado se torna crime racial  
  Especial para a Folha  
 Sei que não devo meter meu bedelho, mas já que a maionese está batida... 
 Você deve ter ouvido falar em O.J. Simpson, o ex-astro do futebol americano (e ator) acusado de mandar sua ex-esposa e namoradinho para o beleléu . 
 O.J. clama inocência e contratou os maiores criminalistas do país, que estão empurrando o processo com o umbigo e explorando todos os pontos e vírgulas da lei para anularem provas irrefutáveis . 
 O.J. é (era) um herói nacional, o que é suficiente para transformar o crime num «caso» . 
 Há um componente a que o resto do mundo não dá menor pelota, mas que aqui provoca debates intermináveis: ele é negro e ela, mais branquela que um leite coalhado (e loira) . 
 II -- ao artigo 259, o parágrafo único: 
 «Parágrafo único -- Para os efeitos deste artigo não se aplicará o disposto no parágrafo 2º. do artigo 84.» 
 2 -- Ameaçador -- Você vai virar presunto . 
 Stella -- Faz um ano e meio que eu estou esperando virar presunto . 
 Esse negócio do diário... 
 Que é que tem? 
 Cansadas de esperar pela resposta da capital, as prefeituras de ambas as cidades se cotizaram e, como não podiam construir uma ponte, gastaram US$ 60 milhões na construção do túnel subfluvial Hernandárias . 
 Paraná é a capital da Província localizada entre os rios Paraguai e Paraná, e por esta razão batizada de Província de Entrerrios . 
 * . 
 Socorro! 
 Aqui aparece os temas de composição do conflito coletivo, ocasião em que as regras heterônomas enjaulam a capacidade normativa dos sujeitos coletivos, anulando o valor da composição e prevenção do conflito atribuído à negociação coletiva . 
 Modelos estrangeiros não são, em princípio, exportáveis porque são produtos de determinadas circunstâncias históricas . 
 As diferenças entre os países são de tal calibre que se tem constituído conselhos de empresa nos diversos países, a fim de que neles trabalhadores, empresários e os próprios governos sejam melhor informados e consultados . 
  Exportador diz respeitar lei  
  Da Agência Folha  
 Danilo Remor, presidente da Associação dos Exportadores de Madeira do Pará, diz que a entidade não negocia madeira proveniente de reservas indígenas . 
 «Fizemos um acordo em 92 para não retirar madeira das reservas», disse . 
 A primeira parcela é distribuída em dezembro . 
 Entre fevereiro e abril, a empresa acerta a diferença . 
 Para os empregados, a distribuição começa este ano . 
 Eles serão avaliados pelo desempenho coletivo da unidade em que trabalham . 
 Terão direito a, no máximo, um salário a mais . 
  Um ano de tensão  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Vigário Geral nem teve tempo de lembrar os seus mortos . 
 Ontem, rajadas de tiros disparados por traficantes marcaram o primeiro ano da chacina de 21 moradores da favela . 
 Ninguém que ouviu os tiros tomou a iniciativa de chamar a polícia . 
 Todos sabem que os traficantes não desperdiçam balas . 
 Só atiram para intimidar um invasor, que às vezes pode ser a própria polícia . 
  Modelo faz palestra terça na Folha  
  Da Reportagem Local  
 Na 3ª feira, a modelo tetraplégica Ellen Stohl faz na Folha a palestra «A imagem do deficiente físico» . 
 Para participar do evento é preciso retirar convites a partir das 18h na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elísios, Centro) . 
 O novo modelo deverá basear-se em uma economia aberta e competitiva e numa sociedade mais justa e igualitária do que a atual . 
 A proposta combina metas de curto, médio e longo prazos com ações emergenciais; manutenção da estabilidade econômica, com retomada dos investimentos; estímulo ao crescimento com mudanças importantes na saúde e na educação; utilização de recursos públicos e privados, nacionais e internacionais . 
 A retomada do processo de desenvolvimento exige, como primeira condição, a realização de pesados investimentos para adequar a infra-estrutura do país às necessidades da expansão da produção . 
 Tantos anos de falta de investimentos deixaram o país no limite da disponibilidade de energia, comunicações e infra-estrutura de transportes . 
  Uma menininha muito cruel  
  Da Redação  
 Tem hóspede novo na página 4 da Folhinha . 
 É «A Pequena Menininha», criada pelo ilustrador Antonio Pinto . 
 Ela é uma menina legal . 
 Quer dizer, mais ou menos . 
 É inteligente e vai bem na escola sem precisar estudar muito . 
 Um fazendeiro norueguês confeccionou brincos de esterco de alce para vender durante os Jogos Olímpicos . 
 Os brincos são marrom-escuro, ovais e não cheiram mal, segundo ele . 
 O excremento, do tamanho de uma noz, é secado em um forno microondas . 
 O par custa cerca de CR$ 7.000,00 . 
 O príncipe Albert, de Mônaco, vai competir em sua terceira Olimpíada, na equipe de tobogã de seu país . 
 «Meu crachá diz só 'Albert Grimaldi, competidor' . 
 Tenho muito orgulho disso», diz o príncipe, 27º colocado no tobogã de quatro pessoas, entre 31 equipes, em Albertville . 
 Morando na Vila Olímpica, como os atletas, ele se queixou apenas da cama estreita . 
 O ex-governador voltou a comentar a doação dos bicheiros à Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), dirigida pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 «Nunca soube da Operação Betinho . 
 Se o Nilo Batista me consultasse teria dito que nunca deveriam ter considerado esta idéia» . 
  (ST)  
 A montanha foi então transformada em uma espécie de moldura para a cidade onde surgiram os bôers mestiços com predominância holandesa conhecidos como africâners . 
 Em 1815 os ingleses anexaram a Cidade do Cabo e a montanha passou a pertencer à Comunidade Britânica . 
  `Nanicos' reduzem tempo dos candidatos  
  Cada micropartido deve ter um minuto na TV, o que reduz 40 segundos do tempo anterior dos outros candidatos  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos já homologados à Presidência devem perder 40 segundos no horário gratuito cada um, com a entrada dos micropartidos na sucessão, autorizada pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Dez dos trinta minutos do programa eleitoral são divididos igualmente entre todos os candidatos, independente da representação do partido no Congresso . 
  Uri Geller quer desarmar o mundo  
  Paranormal pretende desativar os mísseis do planeta pela TV com ajuda de 2 bilhões de pessoas  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial ao Rio  
 Dezoito anos após sua apoteótica visita ao Brasil, o israelense Uri Geller está de volta . 
 Como um velho roqueiro obrigado a sempre tocar seu primeiro sucesso, Geller continua entortando colheres e demonstrando dotes de telepata . 
 Logo que soube do assassinato, Lula telefonou para sua assessoria em São Paulo para obter detalhes do caso . 
 Orientou o sindicalista Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, a comparecer ao velório de Cruz . 
 O deputado estadual Arlindo Chinaglia, presidente do PT paulista, foi escalado para acompanhar o desdobramento do episódio no ABC . 
 A avaliação da cúpula petista é que a liderança de Lula na corrida presidencial atrairá sobre ele uma série de denúncias e que o episódio do assassinato de Cruz apenas antecipa isso . 
 Nos bastidores, no entanto, lamenta-se que não tenha havido uma intervenção firme das direções do PT e da CUT no entrevero entre as duas correntes em luta no sindicato que era comandado por Cruz . 
 O desfecho violento não era descartado totalmente, já que as duas alas em confronto são tidas como truculentas . 
 A sociedade cansou de pagar impostos, porque eles recaem injustamente sobre os pobres mais do que sobre os ricos . 
 Foi por isso que o governo propôs a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência . 
 O Fundo serve para distribuir melhor a aplicação dos recursos, não para fazer gastos novos, mas para financiar os programas sociais que não podem e nem devem sofrer mais cortes . 
 O iate clube, com seus barcos e belos frequentadores, forma um cenário de cinema na ilha . 
 Porém, a fama dos três «bês» (balsas, buracos e borrachudos) persiste . 
 Os amantes da ilha defendem a tese de que esses fatores afastaram a especulação imobiliária . 
 Há quem use-os para justificar a exclusão da ilha de seus roteiros de lazer . 
 Mas os «bês» mudaram . 
  Escala de feriados deve ser antecipada  
 O calendário de feriados prolongados para 95 deve ser elaborado pelas empresas ainda em 94 . 
 A escala com os dias de folga e a forma de compensação das «pontes» devem ser distribuídas aos empregados até o final do ano . 
 Talvez haja realmente muita gente preocupada em conquistar o mundo . 
 Mas antes de pensar em passar fronteiras, penso que o certo é pensar em conquistar o seu próprio espaço nacional . 
 Folha -- O que ainda é um tabu para o senhor na cultura iraniana, que o senhor acha que ainda não pode tocar? 
  Escritor defende Matisse dos ingênuos  
  O francês Marcelin Pleynet discute no Brasil a obra do pintor  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Marcelin Pleynet, 60, é um dos convidados estrangeiros do ciclo «Artepensamento» . 
 Escritor francês, professor titular de Estética na École des Beaux Arts de Paris, virá falar sobre arte e pensamento na obra de Henri Matisse (1869 -- 1954) . 
 Sua cruzada intelectual é contra os formalistas americanos que não vêem na arte de Matisse a existência de um pensamento profundo, corajoso e esteticamente realizado . 
 Na entrevista a seguir, feita por telefone de sua casa na capital francesa, Pleynet explica por que ainda mal se começou a estudar a arte de Matisse . 
 * . 
  Confira os lançamentos em livros que estão chegando ao mercado  
  Da Reportagem Local  
 A editora Lutécia, divisão educacional da editora Record, está lançando o «Guia Rápido para o DOS 6.2», de autoria do professor Ronaldo Sergio de Biasi . 
 O livro é um guia para ser usado em qualquer momento: os capítulos reúnem temas que são discutidos comando a comando . 
 Reconheço, sr. ministro, o caráter dramático de sua situação, que é a imagem invertida das desgraças que afligem este país . 
 Tem de governar com os homens da situação e não com os economistas da oposição . 
 Tem que tentar salvar o plano do seu antecessor, mas, por favor, não agrave a sua própria crucificação nem a nossa, pedindo ao Betinho que apóie o plano de estabilização que querem impingir a esta nação . 
 O Betinho não fará isto, tenho a certeza, por que esses erros políticos ele nunca fez nem fará, em respeito, não à sua vida passada que não precisa ser resgatada, mas ao futuro dos miseráveis deste país, cuja causa ele abraçou de mil maneiras e leva em seu sangue . 
 A decisão de Lopes foi tomada após analisar ação popular impetrada na Justiça Federal, na sexta-feira, pelo advogado Jorge Beja, radicado no Rio, e pelo juiz da comarca de Caldas (município de Minas Gerais), Ronaldo Tovani . 
 Na ação, Beja e Tovani pedem que o ministro seja condenado a restituir aos cofres públicos o valor total dos impostos . 
  Alerta vermelho  
 A decisão de Lula de intervir nas campanhas estaduais do PT nasceu em Minas, quando teve que apresentar Antônio Carlos como candidato ao governo e Virgílio Guimarães como candidato ao Senado . 
 Esperava o contrário . 
  Jingle de campanha  
 Assessores de FHC e jornalistas participavam de uma festa na boate Hyppo's, de Brasília, na terça, quando começou a tocar o axé music: 
 «De quem é? 
 De quem é? 
 Sou negão» . 
 Gargalhada geral . 
 Nascia ali o «melô de FHC» . 
 A Pechincha Informática tem duas edições anuais . 
 Desta edição participam mais de 150 expositores . 
 A expectativa de Sérgio Rosa é que o evento proporcione às empresas um faturamento entre US$ 12 milhões e US$ 13 milhões . 
 Os expositores estão preparados para vender em diversas moedas cruzeiros reais, URV e cartões de crédito . 
 A CEF (Caixa Econômica Federal) montou um estande e vai financiar a compra de equipamentos em até 12 pagamentos, com juros entre 2% e 2,5% mais correção monetária . 
 Ainda há alguns estandes disponíveis, com aluguel a partir de US$ 140 o m2 . 
 O atacante Zinho, que sofreu uma pancada na coxa no jogo contra Camarões, na sexta-feira passada, foi analisado pelo médico Lídio de Toledo e liberado parcialmente para os treinamentos . 
 «Nossa maior preocupação é o Ricardo Rocha», disse o médico . 
 «Vamos observar a reação dele no final de semana para saber se poderá jogar na terça-feira . 
 Só entrará em campo se garantir que não sente mais nenhuma dor.» 
 Baleado, Silva foi levado ao Hospital Geral de Itaquera, onde já chegou morto . 
 O caso foi registrado no 32º DP (Itaquera) . 
 Os policiais que investigam o crime ainda não identificaram os assassinos . 
 Estou procurando um doleiro para trocar meus cruzeiros reais pro cerca de 820.000 coreanos . 
 Calculo que se o novo aparelho mágico consegue fazer isso por cebolas e girinos, tio Dave deve conseguir chegar aos 140 anos, mais ou menos, com todos seus cabelos no devido lugar, bastando para isso ligar a «bio tv» e assistir a Cartoon Network 24 horas por dia . 
  Tradução de Clara Allain  
 O uso do cinto no banco traseiro é tão importante quanto nos dianteiros . 
 Numa colisão, os passageiros de trás são arremessados contra os ocupantes da frente . 
 Os cintos dianteiros podem se romper e causar um acidente grave (veja sequência de fotos ao lado) . 
  Paralisação no ABCD continua até 6ª feira  
  Funcionários da Brastemp aderem ao movimento; sobe para 67 mil o número de metalúrgicos parados  
  Da Folha ABCD, Reportagem  
  Local e Agência Folha  
 A greve dos metalúrgicos do ABCD vai continuar pelo menos até sexta-feira . 
 Isso ficou decidido em assembléia realizada ontem, às 10h30, em frente à sede do Sindicato dos Metalúrgicos, em São Bernardo do Campo . 
 Na sexta haverá nova assembléia . 
 Os grevistas fizeram uma passeata de cerca de três quilômetros até o Paço Municipal de São Bernardo . 
 Ontem, os trabalhadores da Multibrás, de São Bernardo, que controla a Brastemp, decidiram aderir à paralisação . 
 Agora são 67 mil os metalúrgicos parados na região, atingindo 23 empresas números do Sindicato dos Metalúrgicos confirmado pelas empresas . 
 Para matar . 
 Aqui neste trecho de morro é assim que eles fazem . 
 A polícia diz que não . 
 Segundo a cobertura, a investigação tem como hipótese mais forte um alívio, para a própria polícia o conflito entre traficantes . 
 Na Record e na Bandeirantes, o secretário estadual de Segurança apareceu dizendo, «é possível que sejam quadrilhas contra quadrilhas» e «é provável que tenha havido guerra de criminosos» . 
  FHC  
  hoje  
  Passa o dia em São Paulo, onde assiste em casa ao jogo Brasil x EUA  
  amanhã  
  Em Brasília, tem reunião pela manhã com o conselho político da campanha  
  Brizola  
  hoje  
 Viaja de Muriaé (MG), onde passou a noite, para o Rio . 
 Assiste ao jogo do Brasil em casa . 
  Não tem agenda fechada para o resto da semana  
  Quércia  
  hoje  
  Assiste ao jogo da seleção na sede da União Metropolitana de Estudantes Secundaristas, em São Paulo  
  amanhã  
  Fica em São Paulo, onde tem reunião com assessores  
  quarta-feira  
  Faz campanha em Maceió (AL)  
  quinta-feira  
  À tarde, em São Paulo, participa da inauguração do Comitê Feminino de Mobilização Popular (comitê de campanha)  
  Amin  
  hoje  
 Dá entrevista ao programa «Bom Dia Santa Catarina», às 7h30 em Florianópolis . 
 Visita à tarde o governador do Estado, Antônio Carlos Konder Reis (PPR) . 
 Às 17h, assiste ao jogo do Brasil em casa . 
 Às 20h30, vai a Joinville, onde participa de solenidade na Associação Comercial e Industrial . 
 A exemplo do que foi registrado no Mundial dos EUA, os responsáveis pela arbitragem prometem rigor contra o anti-jogo . 
 Pela primeira vez, os árbitros brasileiros receberam ordem de manter em, no mínimo, 60 minutos o tempo de jogo corrido . 
  Rossiiskiye Vesti  
 O diário russo noticia a descoberta de um censo realizado em 1939, durante o governo de Stálin . 
 O resultado foi publicado com distorções . 
 Segundo o jornal, a população da União Soviética na época era de 167,6 milhões, contra 170,5 milhões divulgados pelo governo . 
 A diferença pode aumentar em quase 3 milhões o número de vítimas do regime stalinista . 
  L'Humanité  
 O jornal do Partido Comunista Francês coloca dúvidas sobre a imparcialidade da missão francesa em Ruanda e afirma que as tropas se instalaram em locais controlados por milicianos hutus . 
  PATRÍCIA FERNANDES  
  artista gráfica, 27 anos  
 Patrícia Fernandes é uma artista gráfica especializada em tipografia: transforma e cria novos tipos de letras . 
 Formada em comunicação visual, saiu de Recife há cinco anos e foi para a Europa . 
 Aprendeu computação gráfica em Portugal e acabou indo para Londres, onde fez mestrado em Graphic Design na descolada Saint Martin's College of Art . 
 Em Londres, trabalhou em produtoras e se direcionou mais para a área de promoções e eventos . 
 Sempre usando computadores, fez produção gráfica de guias, programas e brochuras . 
 «Os programas de computação limitam demais, o mais difícil é ultrapassar o óbvio», explica Patrícia . 
  Justiça vai analisar a lista de devedores  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Dentro de um mês, a 7ª Vara da Justiça Federal de Porto Alegre abrirá os envelopes que contêm os nomes dos envolvidos na obtenção de empréstimos favorecidos em convênio da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul e Caixa Econômica Estadual . 
 O advogado do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) Bruno Petter examinou o processo anteontem . 
 O nome de Bisol consta da lista dos magistrados que se habilitaram a obter empréstimo, na década de 80 . 
 O senador é desembargador aposentado . 
 1 -- irrestrito apoio ao plano de estabilização econômica, que despertou esperanças em todo o povo brasileiro e expectativas positivas da comunidade internacional . 
 Ao êxito do plano devem subordinar-se pretensões de setores privilegiados, que não podem sobrepor-se aos interesses do povo brasileiro . 
 2 -- discordância e profunda insatisfação com a decisão do Supremo Tribunal Federal quanto à data de transformação do salário médio dos últimos quatros meses, que contraria a estabelecida na medida provisória 434, que é a lei vigente . 
 Ele foi baleado por dois homens que ocupavam uma Brasília branca, segundo testemunhas que estavam no local . 
 Policiais da 30ª Delegacia de Polícia (em Marechal Hermes, zona norte) não sabiam, ontem á noite, informar o motivo do crime . 
 De acordo com os policiais, o militar não estava usando farda quando foi morto . 
 A família do militar não quis comentar o ocorrido . 
 Ele pertencia ao 57º Batalhão de Infantaria . 
 Na Prefeitura, eu procurei efetivar esse compromisso com os direitos sociais, investindo pesado sobretudo nessas três áreas . 
 Quero ver se o mandato de senadora me permite fazer avançar essa luta . 
 Pretendo desempenhar um papel fiscalizador e conseguir contribuir para a reforma do Estado . 
  A razão do nome  
 Instalada no vale de Santa Clara, ao sul de San Francisco, Los Gatos foi fundada por missionários ainda no século 18 . 
 Deixou de ser um vilarejo e ganhou o status de «town» (cidade) em 1887 . 
 Há várias lendas sobre o porquê do nome Los Gatos . 
 A mais aceita é que a cidade deve seu batismo aos gatos selvagens que habitavam o vale à época da fundação . 
 3ª . 
 4ª . 
  AZT não causa malformações, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 O AZT, que combate a Aids, parece não causar malformações em recém-nascidos, segundo estudo do Centro para Controle e Prevenção de Doenças dos EUA . 
 A agência de saúde do governo informou que bebês cujas mães tomaram AZT durante a gravidez não apresentaram mais malformações do que o esperado . 
 Até agora, não se deflagrou a operação mãos limpas no país unicamente por falta de vontade política . 
 Existem fatos criminosos em abundância, indicíos consistentes em todas as áreas e legislação disponível . 
 Não se pune, porque não se quer . 
 No resgate, ao se apurar a taxa líquida, os fundos de commodities levam vantagem porque o Imposto de Renda sobre o ganho que supera a variação da Ufir é de 25%, contra 30% nos de renda fixa (e nos CDBs) . 
 O patrimônio dos fundos de commodities continua crescendo . 
 Este mês, até a última quarta-feira, tinha evoluído 3,07%, segundo a Anbid . 
 «Eu o contratei e em dois meses conseguimos que o mundo voltasse a olhar para Romário», completou Cruyff . 
 O treinador se considera traído na confiança que ele e o Barcelona depositaram em Romário . 
 O cinema continuará pertencendo à rede Sul, mas terá uma programação autônoma, a cargo da Filmes do Estação . 
 O equipamento das salas será de última geração, incluindo som Dolby SR, o melhor disponível . 
 Localizado na rua Joaquim Floriano, o Lumière foi construído nos anos 50 como um cinema de primeiro nível . 
  AS PROMOÇÕES PARA O DIA DOS NAMORADOS  
  PARA DANÇAR  
  Buffet Érico  
 (av . 
  dos Bandeirantes, 1.051, tel.822-7188, Planalto Paulista)  
 Promove hoje, a partir das 21h, baile de máscara «anos 40», precedido por um jantar . 
 Trajes recomendados: smoking ou summer (homens) e vestidos a rigor (mulheres) . 
 O ingresso dá direito a jantar, bebidas (inclusive uísque importado e vinho alemão), coquetéis e salgados . 
 Seus problemas começaram em casa . 
 Está aborrecido com Ciro Gomes, atual ministro da Fazenda . 
 Considera incompreensível que Ciro tenha atacado publicamente, de forma reiterada, a escolha do senador eleito José Serra para a pasta do Planejamento . 
  ACM  
 Alguns aliados do novo presidente acham, porém, que as maiores dificuldades em relação a Serra estão por vir . 
 Dá-se como certo que, cedo ou tarde, ele se indisporá com Pedro Malan, futuro ministro da Fazenda . 
  Luta de classes  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A campanha de Lula está enveredando por uma trilha que, em disputas anteriores, o conduziu à derrota . 
 O PT planeja transformar a eleição numa guerra do rico contra o pobre . 
 Lula seria apresentado como o «tostão», defensor da patuléia, ou, para utilizar palavras do vocabulário petista, dos «excluídos sociais» . 
 Só agora, por exemplo, ao lançar o livro «O Calvário de Sônia Angel», pode seu pai, João Luiz de Moraes, apontar os responsáveis pela morte da filha em 1973: general Humberto de Souza Melo, que em 73 comandava o 2º Exército, e o coronel Adyr Fiúza de Castro, que comandava então o DOI-Codi do Rio . 
 O autor do livro e pai de Sônia é tenente-coronel aposentado e professor de matemática . 
 Em 1973, ao tomar conhecimento da versão oficial da morte da filha que, como subversiva e mulher do subversivo Stuart Angel, teria sido abatida a tiros aceitou-a . 
 Só muito depois precisou enfrentar a cruel realidade de que a filha tinha sido torturada e estuprada, antes de liquidada com dois tiros na cabeça . 
 O perigo que já começa a se esboçar é o de que grupos radicais de ambos os lados se aproveitem do inquietante acirramento das tensões para tentar inviabilizar a concretização do acordo firmado entre Isreal e a OLP para a concessão de autonomia aos territórios ocupados . 
 Retaliações de um lado ou novos atentados de outro poderiam de fato provocar uma tal exacerbação de ânimos entre as populações que ameaçaria no limite até comprometer conversações que já têm de superar décadas de ódio e animosidade acumulados . 
 Nesse sentido, seria desejável esclarecer o mais rapidamente possível as suspeitas levantadas acerca de uma suposta omissão das forças de segurança israelenses durante o massacre . 
 É uma dúvida que só contribui para aguilhoar a revolta entre os palestinos . 
 De todo modo, a reação ao morticínio foi de unânime e veemente condenação, mesmo da parte dos grupos israelenses mais extremistas . 
 Resta esperar agora que seja visto com a mesma unanimidade o imperativo de continuar as negociações normalmente, senão com ainda mais empenho . 
 Seria profundamente deplorável que um evento como esse por mais repugnante que seja pusesse em risco a oportunidade histórica de finalmente encerrar um conflito sangrento que já se arrasta há tanto tempo . 
 Agora, com os Atores do Cricot 2, já na segunda montagem depois da morte de Kantor, não há mais direção . 
 «Como será agora sem ele, ou será que não será?», perguntava Gerald Thomas, nesta Folha , quando da morte do polonês, em 1990 . 
 Pelo que se viu em «Manjacy», ou «Maníacos», a resposta é que não é grande coisa, mais . 
  Nada acontece  
 Eles seguem museologicamente no mesmo «teatro da morte» . 
 Tanto que logo se diz que «nada vai acontecer aqui» numa das primeiras das poucas frases decoradas em português para as apresentações em São Paulo . 
 E nada acontece mesmo . 
 Quer dizer, cenas vão-se acumulando sem nexo . 
 Impressões, imagens, pequenas brincadeiras e ironias . 
  Clinton nomeia juiz Breyer  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou ontem oficialmente a nomeação do juiz Stephen Breyer para a Suprema Corte . 
 Breyer, 55, jurista de Boston, foi escolhido na última sexta-feira para substituir Harry Blackmun, o juiz que deu precedente para tornar o aborto legal no país . 
 A confirmação de Breyer no cargo pelo Senado é tida como certa . 
 O candidato preferido de Amin ao governo paulista era o deputado Delfim Netto (PPR-SP), que não aceitou . 
 Até agora nenhum outro nome do partido manifestou interesse publicamente . 
 A aliança em São Paulo, segundo Romano, poderia abrir espaço para que o PPR e o PP sejam aliados em outros Estados, como Minas Gerais, Tocantins, Goiás e Distrito Federal . 
 A peça é uma montagem de textos que vão do português Albino Forjaz de Sampaio aos «Cantos de Maldoror», de Lautréamont, de Rilke e Pessoa ao compositor Cazuza e tinha como objetivo ser polêmica . 
 A polêmica, porém, ficou apenas no dinheiro dado e não nos temas propostos pelo espetáculo . 
 Além de ser atacada pela crítica, o deputado português Mário Tomé chegou a fazer discurso no Parlamento português contra o subsídio . 
 Contra a peça valia tudo . 
 Rui Luís Brás, um dos quatro atores portugueses que fazem parte do elenco, foi provocado para uma briga de bar por outro ator português por estar fazendo o trabalho . 
 Numa coluna de fofocas do jornal «Semanário», saiu a insinuação de que Christiane teria conseguido o subsídio dormindo com o secretário da Cultura . 
 Em programa que foi ao ar nesta semana, os tucanos apresentaram fotografias de vários políticos que apoiavam FHC . 
 Entre elas, estava uma de Lerner . 
 No momento da apresentação da imagem, o locutor afirmou que «a coligação Jaime Lerner» apoiava o peessedebista . 
 No Paraná, o PSDB está coligado ao PDT . 
 Brizola disse não ter dúvidas do apoio de Lerner à sua candidatura . 
 «Ele (Lerner) é um homem digno», afirmou . 
 No final da manhã de ontem, Brizola foi a Serra Talhada (a 410 km de Recife) . 
 Lá, afirmou que, se for eleito, criará a Secretaria Nacional de Emprego, ligada à Presidência . 
 Segundo ele, o principal objetivo do órgão será o de garantir o primeiro emprego dos jovens . 
 O clown é um personagem muito parecido com um palhaço, ingênuo e bom . 
 Mas vai um pouco além . 
 Faz crítica social e questiona formas de linguagem . 
 A história de «Quadri Matzi» se passa dentro de uma casa, onde quatro pessoas estão presas por causa de um temporal . 
 Para passar o tempo, fazem jogos e brincadeiras e acabam expondo suas características . 
 Os organizadores do evento montaram arquibancadas para acomodar 5.000 pessoas ao redor do campo . 
 Elas estavam completamente lotadas . 
 Na avaliação dos organizadores, cerca de 6.500 pessoas assistiram a partida . 
 A pressão do Congresso já se iniciara na terça-feira, quando parlamentares ligados à equipe econômica avisaram a Fazenda de que não seria aprovada uma Medida Provisória que tratasse só dos salários, com conversão pela média, e deixasse livres os preços . 
 Ontem, ao anoitecer, os dois líderes do PSDB no Congresso, o senador Mario Covas e o deputado José Serra, voltaram à Fazenda para insistir na questão dos preços . 
 O assessor especial de FHC, Edmar Bacha, almoçou ontem com a bancada parlamentar do PSDB, à qual limitou-se a dizer que o governo criaria um «sistema de vigilância» sobre os preços de oligopólios e monopólios . 
 Ou seja: o mesmo sistema, dependendo da classe dos jogadores, pode conduzir à conquista brilhante ou opaca . 
 Ora, o São Paulo é um clube e, como tal, limitado aos prejuízos que o calendário irresponsável e deficitário dos Teixeiras e Farahs lhe impõe . 
 Logo, seu técnico não dispõe dos jogadores que deseja, mas sim dos que estão ao alcance da bolsa do clube e das contingências do mercado . 
  Naomi Campbell lança livro e grava disco  
  Escrito por uma 'ghost writer', o romance 'Swan' conta a 'vida dura' e 'os punhais nas costas' na vida das modelos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A piada entre jornalistas esta semana na festa de lançamento do livro «Swan», da supermodelo inglesa Naomi Campbell, 24, era quem iria perguntar à autora se ela tinha lido sua própria obra . 
 A editora Heinemann admite a colaboração de uma «ghost writer», Caroline Upcher, para quem Naomi teria enviado fitas onde narrou a história de cinco jovens modelos disputando um grande contrato de uma empresa de cosméticos . 
  Taffarel não pode usar azul  
  Dos enviados especiais  
 O Comitê Organizador da Copa do Mundo proibiu o goleiro brasileiro (Taffarel) de usar camisa azul no jogo contra a Rússia, na próxima segunda-feira . 
 Em comunicado à delegação brasileira, o comitê informou que os russos vão vestir camisa azul . 
 Se Taffarel vestisse a mesma cor, poderia causar confusão em campo e nas imagens de televisão . 
  INVESTIGAÇÃO ABRANGEU 303  
 licitações com suspeitas de irregularidades . 
  OS ENVOLVIDOS COMPRARAM 10  
 veículos com dinheiro público . 
  NO TOTAL 29  
 pessoas e empresas receberam pagamentos irregulares . 
  CET monta esquema em cem escolas  
  Amarelinhos terão ajuda de faixas e 'Ricardões'; cidade pode ficar até 8% mais congestionada  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) começa hoje a operação volta às aulas em cem escolas . 
 Serão 103 amarelinhos e 65 carros trabalhando para fazer o trânsito em volta das escolas fluir . 
 Estima-se que 2,5 milhões de veículos circulem diariamente pela cidade com o fim das férias . 
 De acordo com a CET, os principais corredores da cidade podem ficar até 8% mais congestionados . 
 Apenas 18% consideram-se beneficiados, enquanto os restantes 33% acham que o plano é indiferente para suas vidas pessoais . 
 Da mesma forma, há uma maioria relativa de eleitores (37%) que diz que o plano é ruim para o país . 
 Apenas 28% acham que o plano está sendo bom para o Brasil . 
  Bola para frente  
 O comando da campanha de FHC não pretende voltar ao caso Ricupero nos próximos programas eleitorais . 
 A idéia é destacar que, agora, todos os adversários falam em dar continuidade ao real . 
  Conflito zerado  
 Embora os tucanos paulistas nunca tenham morrido de amores por Ciro Gomes, a equipe econômica montada por eles mostra-se pronta a zerar as diferenças . 
 Tudo em nome da eleição de FHC . 
 Doações -- Banespa, agência Moema, conta corrente número 435 13 01730-3 . 
 Fundação Selma -- r . 
 Volta Redonda, 290 . 
 Telefone 531-9862 . 
 Fax 61-2315 . 
  Agilidade faz diferença  
  Da Reportagem Local  
 O que a siderúrgica privada pode fazer que uma estatal não pode? 
 Pode, por exemplo, tomar a decisão de despachar um gerente, hoje, para fechar um negócio em Buenos Aires . 
 A estatal não pode porque seus funcionários precisam de autorização do presidente da República para viajar ao exterior . 
 A burocracia nunca leva menos de dez dias até que a competente autorização seja publicada no «Diário Oficial da União» . 
 Também já aconteceu de a Acesita precisar mandar um engenheiro às pressas, para a Argentina, para resolver problemas que o cliente encontrou no aço . 
 Dezembro de 1988 -- O governador paulista Orestes Quércia firma Protocolo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica com o então cônsul de Israel em São Paulo, Tzvi Chazan . 
 São firmados contratos para importação de equipamentos israelenses para universidades paulistas e para a polícia, todos com intermediação da Trace Trading Company, de Arie Halpern, e sem licitação . 
 Os contratos chegam a US$ 310 milhões . 
 Levamos algum tempo para encontrar nossas celas . 
 Quando estivemos detidos, éramos obrigados a usar capuzes durante boa parte do tempo e éramos levados correndo da cela até a sala de interrogatório . 
 Muitos presos não viram a luz do dia por meses a fio . 
 Enquanto andamos pela prisão minhas emoções variavam . 
 Em alguns momentos estive calmo, em outros quase chorei . 
 Alguns ex-detentos gritaram e cuspiram no chão de suas antigas celas . 
 Ficou para João Manuel a resposta a Martins . 
 Mais uma vez, apareceram as semelhanças entre PT e PMDB . 
 Para o formulador da política econômica quercista, contra a integração internacional, devem-se fomentar políticas defensivas, em que o Estado atue contra a lógica do mercado, sem o que não há como barrar o efeito devastador do capital . 
 O diretor de «O Rei de Nova York»(1990) e «Vício Frenético»(1992), filme que tem estréia prometida para breve, agora tenta contar uma história sobre o fim de um casamento . 
 Ou melhor, a história da história de um filme, em que um diretor (o ator Harvey Keitel, mais uma vez servindo de alter ego para Ferrara) tenta resolver seus problemas através da realização de um filme . 
 Estudante de direito da FMU, nas férias de julho e janeiro costuma frequentar as «quentes» estações de esqui do Cone Sul americano, Europa e Estados Unidos . 
 Tira também pequenos descansos no resto do ano: há 20 dias, em pleno período de aulas, foi praticar mergulho sua segunda paixão em Cozumel, no Caribe mexicano . 
 Nada mal . 
 Apesar das facilidades e dos mimos de berço a família é dona da rede Lavabem, que soma 22 postos de gasolina, ela não transpira arrogância . 
 Ka, apelido familiar, praticamente dispensa maquiagem . 
 Nem precisa . 
 No dia-a-dia, se veste com discrição e elegância, combinando roupas simples como jeans e camisetas . 
 Poderia ter um desses carrões importados com que tanta gente sonha . 
 Mas não tem . 
 «Não sonho com carro», diz . 
 Pilota um Santana . 
 Poderia também ficar em casa, sem trabalhar . 
 Mas ajuda o pai nos negócios . 
 Na partida de sábado contra o Flamengo, Gralak deve voltar ao time no lugar de Pinga, expulso ontem . 
 O volante Luisinho não fez sua estréia ontem porque sua liberação não foi enviada pela federação espanhola . 
 Folha Que títulos o sr. ganhou? 
 Drasco Eu nunca treinei os grandes times iugoslavos, a não ser o Vojvodina por duas vezes, e são os grandes que sempre vencem os campeonatos . 
 Mas formei jogadores campeões . 
 Apenas no Vojvodina eu formei mais de 40 jogadores para todas as categorias das seleções iugoslavas . 
 Em todo o país, segundo Irani Cavagnoli, 49, diretor-superintendente do Sebrae SP, existem cerca de 500 balcões fixos . 
 Somente em São Paulo, o sistema atendeu mais de 75 mil pessoas nos dois primeiros meses deste ano . 
 Cavagnoli diz que o Sebrae tem 17 balcões fixos no Estado e que há demanda para 80 . 
 «O custo para instalação fica em torno de US$ 100 mil . 
 Por isso resolvemos criar o balcão itinerante, que requer investimentos de US$ 50 mil.» 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.879,86 pontos, contra 3.860,34 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.046,11 pontos, contra 19.917,25 pontos no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.427,30 pontos, contra 2.425,90 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,856 (compra) e R$ 0,858 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,851 (compra) e por R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,900 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,900 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,84 (compra) e R$ 0,90 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Aparelhos de televisão: sete . 
 Telefones: não há . 
  HOMENAGEM  
 O presidente da Fiesp/Ciesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, propôs a indicação do nome de Ayrton Senna para patrono do Centro Tecnológico Automotivo, que o Senai-SP mantém na escola José Vicente de Azevedo, no bairro do Ipiranga, São Paulo . 
 «Reconhecido e consagrado como um dos maiores expoentes do automobilismo mundial de todos os tempos, Ayrton Senna merece o carinho e respeito da nação», disse Moreira Ferreira . 
 Edmundo, que chutou uma bola na trave, tomou o terceiro cartão amarelo e está fora do jogo contra o Internacional, na quarta-feira . 
 PALMEIRAS 3 Velloso; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
 Hosokawa fica no cargo até seu sucessor ser indicado . 
 Para sucedê-lo está cotado o atual ministro do Exterior, Tsotumu Hata . 
 «Concordamos em princípio em formar um novo governo até o final da semana que vem», disse Wataru Kabo, secretário-geral do Partido Socialista . 
  Orçamento  
 O presidente da República, Itamar Franco, negou que vá decretar estado de defesa para alterar as destinações de verbas do Orçamento de 94, ainda não aprovado pelo Congresso . 
 Segundo o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, está descartada a edição de uma MP (medida provisória) com esta finalidade . 
 As duas medidas foram anunciadas antes pelo ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 4% . 
 4% . 
  Triste memória  
 Tucanos de peso discutiam o discurso de FHC para o setor rural . 
 Alguém sugeriu que ele destacasse o «melhoramento genético do rebanho» . 
 Aí, surgiu a piada: o jegue deve ter prioridade . 
 Seguiram-se sorrisos amarelos . 
  Apoio selecionado  
 FHC não quer perder os tucanos do Maranhão . 
 Para compensar a subida no palanque de Roseana Sarney (PFL), dia 29, o candidato voltará ao Estado em agosto, em roteiro só com seu partido . 
  Debate fantasma  
 O Congresso discute na surdina um assunto que deveria ser debatido às claras: o aumento dos salários do presidente da República, dos deputados, senadores, ministros de Estado e ministros dos tribunais superiores . 
 O patrão de toda essa gente é o contribuinte . 
 Nada mais natural, portanto, que a discussão seja feita à luz do dia, para que o pagador de impostos possa acompanhá-la . 
  Ford EUA mostra o esportivo GT90 V12  
  Do enviado especial a Detroit  
 Para comemorar os 30 anos do lendário carro de corridas GT40, a Ford apresentou na semana passada em Detroit (EUA) o GT90 . 
 O carro, repleto de soluções que podem ser aplicadas em modelos comerciais no futuro, não será produzido . 
 «O futebol é minha vida . 
  Hoje (anteontem), deixei um pouquinho dela aqui»  
  Palhinha, ao sai do vestiário após a decisão da Libertadores da América, em que perdeu o pênalti decisivo  
  «Todo jogador (destro) que dá paradinha na cobrança chuta naquele canto (esquerdo)»  
  Chilavert, goleiro do Vélez, que pegou o chute de Palhinha  
  «Nós nunca treinamos cobrança de pênaltis»  
  Asad, atacante do Vélez, na véspera da decisão no Morumbi  
 «O Vélez nos supreendeu . 
  Juninho, meia do São Paulo, no vestiário do Morumbi  
  «O Vélez não foi o melhor time, mas foi uma conquista merecida»  
  Telê Santana, técnico do São Paulo  
  «O povo de São Paulo tem que dar um basta a essa situação»  
  Fernando Casal de Rey, que teve suas duas filhas agredidas pela Polícia Militar no final da partida do Morumbi  
  «Não me bateriam se não fosse cabeludo, não me bateriam se fosse daqui»  
  Pablo Puglisi, 19, argentino e com os cabelos até meio das costas, após ser detido por invadir o campo, para, segundo ele, pegar um pedaço da grama  
 «Apesar de haver queda no uso do cartão em alguns ramos, em outros houve aumento», explica Volpi . 
 Ele cita postos de gasolina, supermercados e lojas de peças para automóveis como exemplos de setores que voltaram ao sistema . 
 Simonsen tem sugerido que o plano pule a segunda fase e passe imediatamente para a criação de uma nova moeda . 
 Isso exigiria uma tablita para deflacionar pagamentos futuros contratados em cruzeiros . 
 Mas ocorre que FHC já escreveu que não vai fazer tablitas . 
 Além disso, a equipe econômica não vai se comprometer com idéias nas quais não acredita . 
 Em resumo, continua valendo a idéia de URV como indexador, abrindo-se um período para conversões voluntárias, criando-se a nova moeda só quando a sociedade tiver aderido à URV . 
 O que fica em aberto é esse prazo de conversão . 
  Mercosul discute adesão ao Nafta  
  Do enviado especiale das agências internacionais  
 O Brasil apresentou ontem formalmente, durante reunião do Mercosul em Buenos Aires, a sua proposta de criação da Associação de Livre Comércio da América do Sul, integrando todos os países do continente . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que a iniciativa «não é contra ninguém, mas visa fortalecer o comércio regional» . 
 FHC nega que o objetivo da associação seja conter uma invasão comercial por parte dos membros do Nafta . 
 «Por ser canhoto, o Aílton leva vantagem», afirmou Telê . 
 O novo titular são-paulino irá atuar pelo lado esquerdo do ataque . 
 A utilização do líbero (Válber) também deve ser testada nestas duas últimas partidas . 
 Com esta formação, a disputa pela posição de volante acontece entre Doriva, Axel e Alemão . 
 As três posições restantes devem ficar com Juninho, Cafu (se não for negociado com times europeus) e Palhinha . 
  Candidato promete doar 50% de salário  
 O candidato ao Senado, Tony Garcia, da Aliança Democrata Cristã (PRN-PL-PSD-PT do B-PSC-PRP), disse que vai doar 50% do salário que receber caso seja eleito às entidades assistenciais infantis do Paraná . 
 «Assumo o compromisso de doar 50% do meu salário cada mês para uma entidade diferente», afirmou Garcia durante o programa do horário eleitoral gratuito . 
 Na utopia redentora de Glauber Rocha, o sertão vira mar . 
 Aziz Ab'Sáber, em belo texto, diz que todos os rios do Nordeste, em certa época, correm para o mar . 
 Pátria sertaneja independente, como canta o Olodum . 
 Do Nada nasce o mito: Canudos, Antonio Conselheiro, Lampião, Palmares . 
  Cresce o número de casamentos em SP  
  Levantamento do Seade revela que casamento tradicional voltou à moda; igrejas têm lista de espera de até dois anos  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Após nove anos de decadência o casamento tradicional está voltando à moda . 
 Pesquisa realizada pelo Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) indica que o número de casamentos registrados em cartórios no Estado de São Paulo voltou a crescer em 1993, após nove anos de queda . 
 O aumento de 5,7 para 5,8 casamentos a cada mil habitantes é significativo, segundo a pesquisadora Rosa Maria Vieira de Freitas . 
 O sistema vai permitir abastecer os tanques dos carros a um ritmo de 12 litros por segundo, o máximo autorizado pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Quando utilizado nos aviões, o sistema pode atingir o dobro da velocidade . 
 O sistema foi desenvolvido pela empresa Intertechniques, que viu na Fórmula 1 um setor seguro para investimentos . 
 O reabastecimento de combustível durante os grandes prêmios de Fórmula 1 esteve proibido por vários anos por questões de segurança . 
 Para a temporada de 1994, ele foi aceito para dar à categoria maior emoção, principalmente nas transmissões pela televisão . 
 Segundo o diretor de Fiscalização do BC, Édson Sabino, o Seller enfrentava problemas estruturais desde antes do lançamento do real . 
 O banco, disse, captava e emprestava dinheiro de forma «descasada» em prazos diferentes . 
 O Seller obtinha recursos através de CDIs (Certificados de Depósito Interbancário), títulos privados de curto prazo, e emprestava a prazos de 12 a 36 meses . 
 Os administradores do Seller Nilton José Sobrinho, Júlio Caio Corte Leal e Rubens Tufik Curi tiveram seus bens colocados em indisponibilidade pelo BC . 
 Eles pretendem retomar o banco após a liquidação . 
 A defesa defende a tese de que um presidente pode manifestar preferência por um candidato, chegando até a pedir apoio político para ele, como Itamar teria feito em favor de FHC . 
 O que não pode é pedir algo em troca do apoio . 
 Este argumento será usado para tentar derrubar a denúncia de que Collor teria cometido corrupção passiva, ao prometer ajuda ao então candidato a deputado federal Sebastião Curió . 
 Entre os acusados, está o ex-comandante do 3º BPM, Benedito Correia de Carvalho . 
 Para oficiais do batalhão, as denúncias de Oliveira foram motivadas por uma rivalidade pessoal contra Carvalho . 
 Oliveira foi afastado do posto de subcomandante do 3º BPM quando Carvalho assumiu, em janeiro . 
  Suecos estão desmotivados  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Suécia, Tommy Svensson, disse ontem que a decisão do terceiro lugar da Copa deveria ser suprimida . 
 O treinador sueco quis expressar com esta proposta a decepção de seu time em ter sido desclassificado na semifinal . 
  Science  
 No número de 22 de abril há a notícia de que o Escritório de Patentes e Marcas Registradas dos EUA está prestes reexaminar uma patente concedida à empresa Agricetus (do Wisconsin), dando direitos de exploração sobre qualquer espécie de algodão obtida através de engenharia genética . 
 Para aplacar críticas, a empresa deu licenças gratuitas para pesquisadores acadêmicos e do governo . 
 Mas é acusada de ter omitido informações importantes na definição da patente . 
 Folha -- Há dez dias todo mundo dizia que os EUA eram uma das piores seleções desta Copa e hoje vocês já estão na segunda fase . 
 Qual o segredo? 
 Milutinovic -- É muito fácil falar que um time é o pior do mundo, mas em futebol podem acontecer coisas que ninguém imagina . 
 O que importa é o que o time faz no campo . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,1%, fechando com 15.460 pontos e volume financeiro de CR$ 243,02 bilhões, contra CR$ 209,25 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,5% (I-Senn), fechando com 58.134 pontos e volume financeiro de CR$ 28,88 bilhões, contra CR$ 20,82 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.629,04 pontos, com baixa de 27,37 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times fechou com 2.491,50 pontos, com baixa de 8,3 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.917,78 pontos, com alta de 232,35 pontos em relação ao dia anterior . 
 Ao lado de outros locais distantes, esse país árabe está se convertendo no que Butão e Mali representaram, há alguns anos, para os viajantes que gostam de aventuras . 
 Não é fácil reservar viagens ao Iêmen, porque sua infra-estrutura turística ainda é pequena . 
 É necessário recorrer às empresas de turismo locais com meses de antecedência . 
 Tradução de Clara Allain . 
  As contas da Prefeitura  
  CELSO ROBERTO PITTA  
 A propósito do artigo publicado em 19 de maio, sob o título «As contas da Prefeitura», assinado pelo vereador Arnaldo Madeira, cumpre-me esclarecer . 
 Falsear uma informação repetidas vezes, na esperança de torná-la verdadeira, é prática já conhecida por todos . 
 Reserva -- «Eu vou jogar.» 
  (MM)  
 À época, Schumacher saiu em defesa de seu empresário afirmando «sua total confiança» no amigo . 
 Weber se defendeu dizendo que era o dono de vários imóveis e que não tinha controle sobre as atividades de seus inquilinos . 
 Seja como for, o nome de Weber é um dos que encabeçam a lista de raposas que tomaram de assalto a F-1 nos últimos anos: os «managers», eminências pardas dos pilotos . 
  Crítico analisa efeitos do vídeo no cinema  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O teórico e crítico de cinema francês Raymond Bellour, 55, fez uma palestra, na quinta-feira à noite, no Museu da Imagem e do Som, sobre as novas relações que se estabelecem entre cinema e literatura diante da ameaça do vídeo e das imagens eletrônicas . 
 «O cinema e a pintura sempre mantiveram toda uma série de relações muito variadas, que serviram de hipóteses sobre o que era o cinema, como ele substituía a pintura, o que herdou da pintura etc.» 
 Candidato à reeleição, teve que se desfazer de 200 mil folhetos já impressos que iria distribuir em Osasco . 
 Com direito a foto onde surgia abraçado com o ex. 
 Meu coração de guerreiro está um pouco triste mas minha consciência está em paz . 
 Eu queria ser candidato . 
 Lutei por isso . 
 Não suporto ver o meu país, piorando, piorando a cada dia que passa . 
 É um livro, ainda, do mais refinado humor, uma festa da inteligência, generosamente conduzida em pequenos detalhes e comentários . 
 É um daqueles livros impossíveis de se guardar sozinho; como era o caso, na época, com os novos livros de Barthes, é uma oferenda para ser compartilhada, não sem uma ponta de ciúme, porque agora são os outros que estão lendo . 
 Begley levou 57 anos para escrever sua primeira obra de ficção (descontadas duas pequenas histórias escritas em Illarvard, onde dividiu o primeiro lugar da turma com John Updike) e diz que não sabe por quê resolveu escrever nesse momento . 
 Ainda em agosto, deverá haver alterações nas carteiras dos fundos de commodities . 
 Será ampliado o percentual de 25% de aplicação obrigatória em operações com commodities produtos primários do setor agrícola . 
 O BC pretende alongar todas as aplicações, mas esta política não atingirá as de rendimento mensal no primeiro momento (agosto) . 
 Acaba-se, por exemplo, com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço? 
 Seriam mexidos os benefícios para quem tira férias? 
 Haveria modificações nas contribuições para o Sesi e Senai, importantes centros de formação de mão-de-obra? 
 E o 13º salário? 
 É uma gigantesca floresta de detalhes e de interesses e, óbvio, vai deslanchar muita briga no Congresso, onde as mudanças devem ser aprovadas . 
 PS Quero saber, entretanto, se vão mexer apenas nos custos sociais do setor privado: há generosos benefícios que encarecem a folha de pagamentos nos ministérios e estatais . 
 Basta ver, por exemplo, as aposentadorias especiais . 
 Folha: Por que haveria um desastre? 
 Silva: Se nós perdermos margem de lucro nos celulares, por exemplo, de onde vamos tirar dinheiro para financiar a telefonia rural? 
 Estamos iniciando um programa para atendimento a 5,5 mil localidades rurais, a maioria na região amazônica, que vai nos dar um prejuízo de US$ 30 milhões por ano . 
 Hoje nós andamos com paralelepípedos nos pés, mas na hora em que quebrarem o monopólio, que derem a largada para a corrida dos 400 metros, vai ser o salve-se quem puder e a primeira coisa que iremos fazer é cortar todos os programas que nos dão prejuízo . 
 Mas não é só a brutal diferença de elenco e música que faz do filme de Nora Ephron um arremedo de «Minha Mãe é uma Sereia» . 
 «Esta é Minha Vida» é muito menos irreverente e muito mais adocicado . 
 É também bem-comportado, como as outras comédias da diretora que fizeram sucesso: 
 «Harry e Sally -- Feitos um para o Outro» (roteiro) e «Sintonia de Amor» . 
 Além das emissoras que já integram a Rede Cultura, os debates entre os presidenciáveis serão transmitidos pela Radiobrás e pela rede de emissoras educativas . 
 Desta forma, todos os Estados receberão o sinal do evento . 
 Outras duas emissoras manifestaram interesse à Rede Cultura de retransmitirem o debate: TV Gazeta, de São Paulo, e Rede Record . 
  Morador contrata segurança  
  Da Reportagem Local  
 Dizendo-se cansados da sujeira e dos problemas causados por sem-teto, moradores da alameda Barão de Limeira, em Campos Elíseos (região central), contrataram seguranças particulares para tirar os indigentes das áreas cobertas e da frente dos edifícios . 
 O trabalho dos seguranças começou na noite de segunda para terça-feira . 
 Anteontem à noite, não havia nenhum mendigo dormindo no trecho da Barão de Limeira entre a avenida Duque de Caxias e a alameda Glete . 
 Entre os que poderão depor em plenário estão ainda o ex-ministro Carlos Chiarelli, o senador Saldanha Derzi (PP-MS) e os deputados Ézio Ferreira (PFL-AM), Roberto Jefferson (PTB-RJ), Gastone Righi (PTB-SP) . 
  Governadores  
 A noite foram marcados os depoimentos dos três governadores citados por José Carlos Alves dos Santos . 
 No sábado depõem João Alves Filho (SE) e Edison Lobão (MA) e, no domingo, Joaquim Roriz (DF) . 
  APOSTA DE ESPIÃO  
 «A Itália é uma decepção . 
 Mudou todo o plano de jogo, do 3-5-2 para o 4-3-3 . 
 Não deu certo e eu garanto que eles vão voltar.» 
 Júnior, ex-jogador, técnico e atual «espião» de Parreira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Minas Gerais  
 O Banco Mundial aprovou empréstimo de US$ 150 milhões para o Projeto de Melhoria da Educação Primária em Minas . 
 O custo total do programa está estimado em US$ 302 milhões . 
 A verba será usada na construção de escolas e treinamento de professores . 
  SP Interior 1  
 Especialistas em lepra do Brasil, EUA, Europa, África, Índia e Canadá vão discutir os avanços da medicina no tratamento da doença, que degenera o corpo humano . 
 O encontro começa amanhã e vai até quinta-feira no Instituto Lauro de Souza Lima, em Bauru . 
 Estará comprometido o fornecimento de gás de cozinha, combustível e óleo diesel no Rio, Espírito Santo e sul de Minas Gerais . 
  Cara-pintada é eleito deputado federal  
 Ricardo Crachinski Gomyde, 24, é o primeiro militante do PC do B do Paraná a ser eleito deputado federal . 
 Cara-pintada da campanha pelo impeachment de Collor, Gomyde foi o mais votado da coligação Frente Brasil Popular Paraná, com 35.349 votos . 
 oficiais e dois aspirantes do Exército foram presos ontem acusados de agredirem prostitutas e um segurança na casa de massagens «Termas 972», em Campinho (zona norte do Rio) . 
  Mortos em acidente em MG sobem para 14  
 Subiu para 14 o número de mortos no acidente de anteontem na BR-40, em Minas Gerais . 
 O choque envolveu um ônibus e um caminhão de gás . 
 O ônibus caiu de um viaduto de uma altura de cerca de 18 metros . 
 Ontem, 12 feridos no acidente permaneciam internados . 
 Berlim-94 acabou ainda por incluir em sua programação uma homenagem final ao genial ator e diretor francês Jean-Louis Barrault, morto há duas semanas . 
 Sua maior participação no cinema, em «Boulevard do Crime» (Les Enfants du Paradis, 1944), de Marcel Carné, será exibido na próxima quarta-feira à noite . 
 O júri internacional de Berlim 94 foi confirmado com Jeremy Thomas (produtor, Grã-Bretanha), Tschingis Aitmatov (escritor, Kirgisia), Maria Luisa Bemberg (diretora, Argentina), Morgan Freeman (ator, EUA), Francis Girod (diretor, França), Corinna Harfouch (atriz, Alemanha), Hsu Feng (atriz, China), Carlo Lizzani (crítico, Itália), Wulfrem Achuette (crítico, Alemanha), Susan Seidelman (diretora, EUA) e Hayao Shibata (distribuidor, Japão) . 
 Armado de uma pistola Skorpion, o homem atirou e feriu sua primeira vítima . 
 Quando o ferido tentou se arrastar até um ponto de táxi próximo, levou outro tiro e morreu . 
 Depois disso, o sérvio abriu fogo indiscriminadamente contra quem estava na rua . 
 Craig Nelson -- Não acho que responsabilidades adicionais devam resultar em melhor remuneração, sem antes medir o impacto que o indivíduo tem no sucesso das organizações . 
 A questão que se coloca é conseguir remunerar mais adequadamente a contribuição real dos funcionários . 
 Folha -- Essa forma mais adequada pode ser o prêmio por aumento de produtividade? 
 Cada vez que FHC falava em «processo», meus chips treinados para transformar em manchete as crises do dia acendiam luz vermelha de alarme e ficavam repetindo: 
 «Processo não dá manchete, processo não dá manchete» . 
 É nesse ponto em que estamos . 
 Canalha até dá manchete . 
 Mas dura um dia . 
 Já congelamento, moratória, levantamento do congelamento, confisco, calote tudo isso emociona muito mais, funcione ou não . 
  Viagem ao centro do labirinto  
  Borges e Calvino arquitetam geografias imaginárias, numa vertigem do pensamento sobre o pensamento  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Um mapa-múndi é uma coisa muito linda, cheia de sinais secretos . 
 Quem de nós não gostaria de estar em todos os lugares e viver todas as vidas; quem não gostaria de conhecer tudo o que há no mundo e parar em cada lugar, saciado de tanto esforço e conhecimento? 
 Mas não somos capazes sequer de percorrer o mapa inteiro, lendo o nome de cada lugar.» 
 Extraídas de um conto do escritor checo Karel Capek (1890 -- 1938), estas palavras serviriam de impulso indireto a «O Milagre Secreto» de Borges, e apontam na direção de um tema que perpassa não só este conto, mas grande parte de sua obra . 
 Modesta, ou obliquamente, elas definem o caráter daquilo que Maurice Blanchot já descreveu como o «espaço literário»: uma geografia imaginária, cheia de sinais secretos, que vão nos guiando por um terreno impossível de visualizar . 
 A Folha revelou ontem que, nos repasses a fundo perdido, o governo gastou entre o início de junho e o dia 11 deste mês R$ 126,3 milhões contra apenas R$ 30,35 milhões nos cinco primeiros meses do ano . 
 O dinheiro está indo para gastos eleitoreiros, que vão de compra de ambulâncias, ônibus escolares e pavimentação de ruas até pequenas obras, como pontes e estradas . 
  AVALIAÇÃO DOS TRÊS PODERES  
  (Entre jovens de 16 a 24 anos)  
 1) Na sua opinião o presidente Itamar Franco está fazendo um governo ótimo, bom, regular, ruim ou péssimo? 
  Ótimo/Bom -- 17  
  Regular -- 51  
  Ruim/Péssimo -- 31  
  Não sabe -- 2  
 2) Você diria que os senadores e deputados federais eleitos em 1990 estão tendo um desempenho ótimo, bom, regular, ruim, ou péssimo? 
 Há três semanas os operários trabalham na recuperação de mais 88 imóveis . 
 Durante as obras, os técnicos encontraram no Pelourinho azulejos da Holanda, França, Alemanha e Portugal, trazidos para Salvador entre os séculos 17 e 19 . 
 Antes de as obras começarem, apenas 15% dos prédios tinham rede de esgoto . 
  Piora avaliação do Legislativo e Judiciário  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Dos três Poderes da República, o Legislativo e o Judiciário foram os que mais caíram no conceito da população brasileira nos últimos dois meses . 
 O Poder Executivo manteve-se estável . 
 Esse é o resultado de pesquisa realizada em todo o país pelo Datafolha, nos dias 2 e 3 de maio . 
  Instituições orientam os pais  
  Da Reportagem Local  
 «Quando tive certeza que minha filha era autista, me senti aliviada», diz Yvonne Falkas . 
 «Era como se pudesse me livrar da culpa que carregava, dar uma explicação ao problema de Sheila.» 
 Sheila é hoje uma moça bonita que completou a 8ª série, vai à escola profissionalizante e pratica natação . 
 «Não espero uma cura total . 
 Minha esperança é que Sheila chegue a ser feliz», diz Yvonne . 
  Buraco na marginal causa 5 km de trânsito  
  Asfalto cede e cratera de 1,5 m de profundidade interdita duas faixas próximo à ponte da Freguesia do Ó  
  Da Reportagem Local  
 O asfalto afundou ontem às 12h na pista expressa da marginal Tietê, a 400 metros da Ponte da Freguesia do Ó, no sentido Lapa-Penha . 
 O buraco, de 1,5 metro de profundidade, ocupou toda a extensão das duas faixas da direita . 
 Às 17h, o congestionamento atingia cinco quilômetros . 
 As duas faixas ficaram interditadas entre 12h30 e 17h . 
 Mesmo com duas faixas da pista expressa mais a pista local livres, o trânsito ficou congestionado desde a saída da Rodovia Castelo Branco até o local do afundamento . 
 «É por isto que eu insistia tanto no Raí», diz Parreira, usando o tempo verbal de uma ação passada . 
 Porque ele é o jogador com as características dos nossos grandes meio-campistas do passado . 
 No setor, Parreira parece ter em mira a possibilidade de contar com o Paulo Sérgio: 
 «Precisamos prestar muita atenção nos jogadores que dão certo na Alemanha», afirma . 
 Empresas como a Cabrini Construções Metálicas, de Indaiatuba (110 km a noroeste de SP), produzem blocos com painéis de poliestireno e telas de arame, onde é fixada a argamassa . 
 «Em Rio Preto, fornecemos o material para dois edifícios de seis pavimentos e em Ribeirão Preto acabamos atendimento ao prédio da Pizza Hut», afirma Neuza Trauzzola, engenheira responsável pela área tecno-comercial da Cabrini . 
 Folha -- O sr. está lançando um novo livro, «Cartas a Cristina» . 
 São suas memórias? 
 Freire -- É um livro com memórias, mas não de memórias . 
 É um livro que escrevi para uma sobrinha, quando eu estava no exílio, nos anos 70 . 
  Itália quer reduzir 'espaços' da Espanha  
  Seleção italiana realiza treino secreto e descobre que não ganha da equipe espanhola desde dezembro de 78  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova Jersey  
 Mais um tabu pela frente . 
 Depois de superar todas as pragas possíveis e imagináveis nas suas quase cinco semanas de América, a seleção italiana do paciente e afetuoso Arrigo Sacchi descobriu uma nova maldição à sua espreita . 
 Acreditavam os peninsulares que a vitória diante da Nigéria tivesse detonado os últimos resquícios de algum feitiço indecifrável . 
 Acreditavam . 
  SP Interior 1  
 Um vagão carregado com 42,8 m3 de pedra descarrilou no trecho da estrada de ferro entre São José e Jacareí, no último sábado . 
 O trecho está interditado desde o último dia 8, quando uma ponte da RFFSA desmoronou e 32 vagões caíram no rio Paraíba . 
  SP Interior 2  
 O rompimento de uma adutora anteontem às 12h na Chácara Primavera, em Campinas, deixou cinco bairros sem água . 
 Segundo a Sanasa (Sociedade de Abastecimento de Água e Saneamento), a ligação da adutora depende da reconstrução de uma ponte . 
  X  
 de «Arquivo X», seriado americano já citado aqui, que já pode ser assistido, pelo menos para quem tem o canal da Fox a cabo (noites de quintas e domingos) . 
  S  
 de Sex Beatles; a banda com o melhor nome faz também o melhor álbum «dito» alternativo da temporada; e tem um responsável por isso: Alvun L. 
 No meio-campo, onde nunca atuou, mas passaria a atuar agora, na volta de Telê, certamente se fartaria, pois é lúcido, habilidoso e dono de poderoso chute à média e longa distâncias . 
 Pena que não tenha juízo . 
 Por falar em Válber, lembrei-me de Oldemário Touguinhó, que tempos atrás me dizia que valia a pena vê-lo em ação em Madureira, onde, livre de responsabilidades, ralava a bola . 
  jamais tente sair da cabine por conta própria  
 . 
  não force as portas para abri-las  
 . 
 Cerca de 30% das crianças que nascem de mães soropositivas são infectadas . 
 Aquelas que escapam do vírus lembra o relatório da OMS ficarão órfãs em breve . 
  *Com agências internacionais  
  Bahia 1  
 O Centro de Recursos Ambientais multou em R$ 52 mil a Indústria de Papéis Santo Amaro S/A por despejo de produtos químicos no rio Subaé, em Santo Amaro, no Recôncavo Baiano . 
 Segundo o centro, a poluição provocou a morte de milhares de peixes . 
  Bahia 2  
 A Liga de Assistência e Reintegração iniciou um projeto de jardinagem e criação de minhocas para crianças carentes de 9 a 14 anos . 
 A entidade, ligada à Prefeitura de Salvador, inaugurou um novo módulo da fábrica de picolés Picolar, que emprega 20 crianças . 
 Segundo ele, entre as vítimas estava sua sogra, uma tutsi . 
 «Depois de dois dias desta coisa inacreditável, jogar as pessoas nos buracos, choveu muito e o fogo se apagou . 
 Os corpos ficaram lá, sobre os pneus, dentro dos buracos.» 
 Sonier, sua mulher tutsi e três crianças foram levados para o vizinho Burundi . 
 «Agora Butare está calma, porque 40% da população está morta e os hutus estão fugindo da FPR.» 
  Berthold, zagueiro da Alemanha  
 Neste Mundial há grandes atacantes, mas Klinsmann é o mais perigoso . 
  Batistuta, atacante da Argentina  
 A Bulgária desperdiçou gols . 
 Nossos atacantes não os perdoarão se tiverem chance . 
 A ameaça de ataque da aliança foi estendida às outras cinco áreas protegidas pela ONU na Bósnia: Sarajevo, Tuzla, Srebrenica, Zepa e Bihac . 
 Segundo o negociador da ONU Yasushi Akashi, os sérvios haviam concordado em retirar seus canhões na noite de ontem . 
 O verão também marca a visita dos pinguins, que vêm para a ilha de Gabel, no canal de Beagle, para acasalar e trocar as penas . 
 Quando os filhotes já sabem nadar, partem . 
 A Terra do Fogo não tem praias as águas do canal de Beagle batem em pedras ou em areia escura . 
 O mar é gelado, com temperatura média de 4oC, o suficiente para matar uma pessoa em dez minutos . 
  Descoberto o buraco negro do Maluf  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Só uma pessoa ficou mais feliz do que a Camargo Corrêa com a inauguração do túnel Presidente Jânio Quadros: a Cynira Arruda . 
 A Cynira ficou tão empolgada com a obra que, no «Aqui Agora», só faltou compará-la às pirâmides do Egito . 
 Também, pudera . 
 O túnel facilitou a vida da Cynira . 
 Ela agora gasta cinco minutos para sair de casa e cruzar o rio Pinheiros . 
 E mais uma horinha e meia para chegar nos estúdios do SBT, na Vila Guilherme . 
 O governo de Sergipe construiu parte da rodovia Ayrton Senna, que liga Aracaju a praias como Caueira, Abaís, Terra Caída e Saco . 
 A rodovia fica próxima a dunas e coqueirais . 
 Seguindo pela rodovia, chega-se a Santa Luzia do Itanhy, onde um barco faz passeios para Mangue Seco . 
 Na Bahia a novidade musical é a «dança do tchaco» e o som do bloco afro Araketu, sucessor da Timbalada . 
 Nessa casa Virginia Woolf escreveu e ambientou um de seus romances, «A Haunted House» (Uma Casa Assombrada) . 
 As empresas pagam de «royalties» 10% das vendas à ITC . 
 Carrero diz que em 93 as vendas com a figura de Galfield somaram US$ 12 milhões no país e US$ 20 em toda a América Latina . 
 A expectativa para este ano é de faturamento de US$ 14 milhões no Brasil e de US$ 22 na América Latina . 
 Além do Brasil, mais cinco países na AL têm empresas licenciadas para reproduzir Garfield . 
  ALVES DIZ EM ANÚNCIO QUE TEM VIDA SIMPLES  
  Deputado gastou CR$ 21 milhões com publicação, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) publicou no jornal «Correio Braziliense» de ontem um anúncio que custa CR$ 21 milhões para tentar se defender das denúncias de que comandaria uma rede de corrupção na Comissão de Orçamento . 
 Com o título «João Alves: Quem acusa sou eu», o deputado escreveu um artigo em insiste na versão de que teria ganho US$ 10 milhões com as loterias . 
 No artigo, Alves afirma que é «um homem de vida e hábitos simples e modestos», que não toma bebida alcoólica, não fuma e não vai ao cinema há 15 anos . 
 Com os CR$ 21 milhões gastos com o anúncio, nos últimos 15 anos ele poderia ter assistido a quatro filmes por dia, todos os dias . 
 Com o mesmo dinheiro, ele poderia jogar na Sena 211.248 vezes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vergonha  
 O quadro social apresentado por esta Folha na edição de ontem com base no Mapa do Mercado de Trabalho no Brasil, produzido pelo IBGE, é de fazer vergonha a cada cidadão deste país . 
 Trabalho informal, sub-remunerado ou sem remuneração, trabalho de crianças, discriminação de negros e mulheres estão presentes, ainda que em graus distintos, em todas as regiões . 
 Segundo os dados do IBGE, metade dos 62 milhões de brasileiros em atividade não contribuem para a Previdência . 
 Esse contingente de trabalhadores informais implica não apenas perda de direitos sociais para os mesmos, mas vem também agravar o déficit nos serviços assistenciais do governo . 
 Pois o serviço médico e hospitalar gratuito é um direito que independe da contribuição previdenciária . 
 Folha Você já aprendeu a falar italiano? 
 Kazu -- Misturo o português com o pouco que sei de italiano e me faço entender . 
 Consigo compreender bem os italianos . 
 Camisas e calções o mais diferentes possíveis são impostos pela entidade internacional para atender aos interesses da televisão . 
 Para jogadores e demais membros da delegação brasileira, o uniforme não é um detalhe importante . 
 Nenhum deles acha que esta ou aquela camisa possa dar sorte ou azar . 
  Norma cambial não muda até o fim deste ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que a política cambial não vai mudar até o final do ano . 
 O recado foi dado aos exportadores de calçados, que foram pedir a ele a paridade cambial entre o dólar e o real . 
 Ricupero não aceitou rever a valorização do real em relação ao dólar . 
 Com isto, o produto nacional perde competitividade no mercado internacional o preço fica defasado em relação à moeda norte-americana . 
  Serviço opcional chega a 14% no Café Cancun  
  Da Redação  
 A universitária Cynthia Marie Muniz Tamburini, 22, esteve no último dia 17 de novembro no bar Café Cancun, nos Jardins, zona sul de São Paulo . 
 Quando pediu a conta, viu a cobrança de várias doses de uma bebida que foi constantemente oferecida, sem que as garçonetes avisassem que não se tratava de cortesia . 
 Além disso, o bar cobrou 14% de serviço sobre o total das despesas . 
  Acabou o aperto para os artistas  
  ANDRÉ MILLAN  
 O marchand André Millan saiu do sufoco . 
 Há 20 dias, abriu as portas de um galpão de 500 metros quadrados, em Pinheiros, que funciona como galeria de arte . 
 «Aqui ninguém se aperta», brinca, ao lembrar de seu antigo endereço, uma salinha de 45 metros quadrados, também em Pinheiros . 
 O novo espaço, que leva o sobrenome do marchand, foi dividido em três salas . 
 Uma delas abriga desde a última quinta-feira dez telas a óleo do pintor Fábio Cardoso . 
 «Quero continuar trabalhando com artistas contemporâneos, mas pretendo fazer outros eventos, como lançamento de livros e performances.» 
 André aprendeu cedo a viver só de arte . 
 As conversas de seu pai (o marchand Fernando Millan) com Milton Dacosta e Di Cavalcanti, confessa, foram suas primeiras aulas . 
 Depois, trabalhou com o «velho» Millan na galeria homônima que alavancou, na metade da década de 80, nomes como Jac Lerner e Flávia Ribeiro . 
 Mas, como nem tudo são flores (até mesmo para quem vive de arte), André, 34, e seu pai tiveram que fechar a galeria no auge da crise do governo Collor, em 1991 . 
 Sem muito dinheiro no bolso, mas com um acervo como cacife (obras de Antonio Dias, Iberê Camargo, Mira Schendel), André resolveu seguir seu caminho sem interferência familiar . 
 O escapamento é dividido basicamente em três segmentos . 
 A primeira parte, fixada diretamente no motor, é chamada de coletor de escape . 
 Depois, segue a peça intermediária . 
 Acaba no silencioso abafador do ruído do motor . 
 A Tecão cobra, em média, 40 URVs, por segmento, para a substituição do escapamento da linha GM e da Fiat . 
 Para a linha Volkswagen, o preço é de 35 URVs e para a Ford, 28 URVs . 
 Todos os valores já incluem mão-de-obra . 
 Itamar recebeu ontem relatório do Ministério da Saúde sobre a situação em Teotônio Vilela . 
 Ainda ontem, seguiram para a cidade técnicos do governo . 
 A Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) iniciou ontem o transporte dos alimentos . 
 ENSAIOS ESPAÇO CULTURAL E CONVENÇÕES TEATRAIS NA OBRA DE ODUVALDO VIANNA FILHO, DE Leslie Hawkins Damasceno . 
 Tradução de Iná Camargo Costa . 
 Editora da Unicamp (r . 
 Cecílio Feltrin, 253, Campinas, CEP 13084-110, tel. 0192 38-3720 . 
  334 págs. xxxx  
 Receitas preferidas dos artistas plásticos . 
 entre estes, Aldemir Martins, Ivald Granato, Orieta del Sole e Marco Giannotti . 
 Pelo menos são essas as conclusões apontadas pelo Anuário Estatístico da universidade de 1993, divulgado no fim de julho . 
 O Anuário é uma radiografia de todas as 35 unidades de ensino da USP e de seus mais de 50 mil alunos e 21.137 funcionários e professores . 
 «É uma arbitrariedade . 
 Essa lei demagógica pode impedir que médicos recebam chamados que podem salvar vidas», disse o infectologista Ricardo Veronesi . 
  (Daniel Castro)  
  NA TERRA DE PESSOA  
 Um milhão de pessoas prestigiaram, em seus seis primeiros meses, os eventos da «Lisboa 94 -- Capital Européia da Cultura» . 
 As exposições foram as mais procuradas, com 335 mil visitantes . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Cresce especulação com dólar paralelo  
  Começam negócios do índice urvizado da Bovespa no mercado futuro; Banco Central coloca LBCs de 28 dias  
  Da Redação  
 O ágio do dólar no paralelo foi ontem o maior do ano (1,24%) . 
 No dia 30 de dezembro de 93 estava em 1,27% . 
 A proximidade da entrada em vigor da nova moeda o real está aumentando a especulação com o dólar no paralelo . 
 Para explicar a maior procura pelo dólar no «black» não faltam até mesmo boatos de mididesvalorização . 
 A maior carga tributária vai contribuir para puxar para cima a inflação em janeiro, concorda Julian Chacel, diretor do Instituto de Economia da Fundação Getúlio Vargas (FGV) . 
 «Pelo menos num primeiro momento haverá alta de preços . 
 Se realmente for realizado todo o ajuste fiscal idealizado pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e o déficit público diminuir, a taxa de inflação pode até cair no futuro», diz . 
 Chacel acredita que em um momento inflacionário como o que estamos vivendo mesmo o aumento de IR das empresas será repassado ao preço . 
 «O Imposto de Renda deixa de ser um imposto direto e se torna indireto.» 
 O técnico Júnior, «espião» da seleção brasileira, assistiu o jogo e debochou da Colômbia . 
 «Esse jogo da Colômbia é muito bom para mostrar na televisão e para o público . 
 Mas o que importa é o resultado.» 
 Segundo ele, historicamente, o engajamento dos militantes petistas na campanha ocorre nos 40 ou 30 dias anteriores à eleição . 
 O presidente do PT avalia que o crescimento de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) nas pesquisas se aproxima do «teto» . 
 A aceleração de preços verificada em junho preocupa tanto a equipe econômica do governo quanto Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência da República e ex-ministro da Fazenda . 
 A Folha apurou que o temor da equipe econômica é a comparação da inflação em dólar antes e depois do Plano Real, que pode ser usada pelos adversários de FHC . 
  Japão pode atingir ponto crítico em novo reator de fissão nuclear  
  Das agências internacionais  
 Hoje um novo tipo de reator nuclear o «Monju», desenvolvido no Japão deve atingir o ponto crítico a partir do qual a máquina se torna auto-sustentável . 
 Será a última fase da preparação para que o reator de US$ 5,45 bilhões entre em operação . 
 Como se sabe, o filme nunca foi terminado e o que se pode ver hoje é o material milagrosamente encontrado por um pesquisador, em um depósito de filmes em Los Angeles, anos 80 . 
 São três partes . 
 A primeira, «Bonito», lembra um desses filmes etnológicos que fazem do México uma curiosidade (embora muito talentosa, no caso) . 
 As outras duas referem-se ao Brasil e são de outra ordem . 
 Uma delas fixa-se nas cenas filmadas durante o Carnaval carioca, que serviriam de base ao episódio que Welles nunca pôde fazer . 
 Uma das características mais marcantes dos fósseis está nos dentes, que são, segunto White, suficientes para caracterizar uma nova espécie . 
 Mas, apesar de inferir várias informações sobre o novo hominídeo, os cientistas que realizaram a descoberta não sabem se a espécie andava sobre duas pernas, como o homem, ou vivia em árvores . 
 Ele disse que o governo quer frear o consumo não por «apego a frustração de demanda ou ao desaquecimento da economia», mas para, incorporando experiências do passado, corrigir, na hora apropriada, os rumos do Plano Real . 
 «A demanda cresceu em razão de uma brutal transferência de renda pelo fim da preversão do imposto inflacionário mas a produção não pode ocupar com tanta velocidade essa diferença», disse . 
 Mas nem isso diminuiu o impacto de sua banda afiada, que destaca o baixo de Richard Cousins e as guitarras de Joshua Sklair e Robert Murray . 
 Se a temperatura já era alta durante o show de Etta, o ponto de fervura chegou com a poderosa banda de B.B. King . 
 O «rei do blues» foi recebido como manda o cerimonial: com o público em pé, dançando e gritando . 
 Mas em «Homem Invisível», a narrativa dos escravos se encontra com o surrealismo kafkiano, as lendas africanas são contrapostas à análise freudiana, o jazz é modulado por Richard Wagner, Mark Twain se cruza com William Faulkner . 
 Embora essa simbiose é que mereça o rótulo de «multiculturalismo», Ellison começou a ser discriminado pelos que mais tarde se apossariam desse conceito a partir do início dos anos 60, quando grupos radicais do movimento pelos direitos civis nos EUA estabeleceram o chamado «poder negro» . 
 A Irlanda (católica) acha que o IRA já deixou isso claro . 
 Ontem, em comunicado após o histórico encontro, Adams, Reynolds e John Hume (outro importante líder nacionalista norte-irlandês) afirmaram: 
 «Estamos no começo de uma nova era na qual todos nós estamos comprometidos total e resolutamente com métodos democráticos e pacíficos para resolver nossos problemas políticos» . 
 Questionado se não estaria sendo muito apressado em apertar a mão de Adams, Reynolds disse que «nunca é cedo demais para salvar vidas» . 
 O cantor jamaicano caiu nas graças dos rappers norte-americanos . 
 Gravou com Run-DMC e teve trechos de suas músicas sampleadas até pelo « gangsta» Easy-E . 
 Desde que se apresentou no Brasil, em 1991, Yellowman lançou três albúns . 
 O último, «Prior», gravado este ano, é a base do show . 
 Mas o cantor garante que canta todos os hits . 
  (Kayo Julio Cesar Pereira, de Cáceres, MT)  
 Cartas devem ser enviadas à Folha, Esporte, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
  CD-ROM reúne 250 livros  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem está pensando em aumentar seu conhecimento em literatura, aí vai uma dica: o CD-ROM «Electronic Home Library» da World Library Inc., distribuído pela Compton's NewMedia, reúne 250 títulos com obras de autores como Boccaccio, Voltaire e Shakespeare . 
 O CD vale pela quantidade de publicações que o leitor pode ter à mão, caso não possua uma extensa biblioteca . 
 De fácil acesso, para quem tem acionador de CD-ROM, o programa traz textos completos que podem ser lidos na tela do micro sem que o usuário precise mover o cursor . 
 Nesta semana, a federação atrás na recomendação que pedia aos hospitais a paralisação das internações e do atendimento ambulatorial a partir do dia 1.º . 
 Os hospitais devem enviar documento relatando a crise na saúde para o presidente Itamar Franco, pedindo que ele tome providências para evitar um colapso total . 
 Mansur disse que, como estão, os hospitais não têm condição de funcionar . 
 «Os hospitais não são responsáveis pela crise», disse . 
 Tanto a rainha como o presidente disseram que o Eurotúnel vai ajudar a incrementar as relações dos dois países . 
 Mas Mitterrand lembrou também que as relações do Reino Unido com toda a Europa serão fortalecidas . 
  Vídeo: Don Giovanni  
 Produção: França, 1979, 184 min. 
  Direção: Joseph Losey  
  Elenco: Ruggero Raimondi, Kiri Te Kanawa, José Van Dam, Edda Moser, Teresa Berganza  
 Lançamento: Paris Filmes (tel . 
 011/864-3155) 
 «Nojo» é uma das que chegam mais perto da origem dos rapazes: seu formato espiral lembra hits como «Cabeça Dinossauro» ou «Jesus Não tem Dentes no País dos Banguelas» . 
 Deve funcionar melhor ainda num palco . 
 O mesmo vale para «Let me be your nightmare» um punk a la Buzzcocks, bom de ouvir e cantar . 
 Quem acompanha essa história desde os tempos dos Titãs do Iê-Iê-Iê vai se surpreender com «Não Quero Mudar», um lembrete de que eles já fizeram covers de hits da jovem guarda e gravaram coisas como «Sonífera Ilha» e «Insensível» . 
 Detalhe: é a única faixa light do pacote . 
  O fato do ano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Sem dúvida, o fato do ano foi a conquista do tetra pelo Brasil . 
 Um tetra sofrido e retranqueiro, que não apresentou novidades e não encantou olhares . 
 Esquema defensivo à parte, o Brasil mereceu o laurel . 
 É, afinal, o único país a participar de todos os 15 torneios desde 1930 . 
 Trata-se, também, do líder de todos os rankings do planeta . 
 Poderia ter vencido outros três certames em 38, em 50 e em 82 . 
 Tinha time . 
 ELVIS AO VIVO MTV, 20h . 
  A volta do Legião aos palcos  
 O «Hollywood Rock In Concert» exibe show do Legião Urbana gravado este ano no Metropolitan, no Rio . 
 Renato Russo, Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfá, que estavam há quatro anos afastados dos palcos, interpretam «Será», «Monte Castelo», «Faroeste Caboclo», «Índios», «Eduardo e Mônica», «Ainda É Cedo», «Giz», «Perfeição» e «Vinte e Nove» . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 21h15 . 
  Tocantins 2  
 A Saneatins (Companhia de Saneamento do Tocantins) entregou os diplomas aos 20 agentes sanitários da Secretaria Municipal de Saúde, aprovados em concurso . 
 A primeira tarefa dos agentes será um programa de conscientização sobre preservação de mananciais . 
  Tocantins 3  
 A Codetins (Companhia de Desenvolvimento do Estado do Tocantins) vai vender, a partir de setembro, lotes comerciais a baixo custo para empresários interessados em instalar suas indústrias no Estado . 
 O cadastramento já está sendo realizado . 
  Disputa pelo comando da área de preços provoca racha na Fazenda  
  LILIANA LAVORATTI  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disputa interna no Ministério da Fazenda pelo comando da área de preços já fez pelo menos uma vítima: o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, perdeu poder para os assessores Daniel de Oliveira e Milton Dallari . 
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) transferiu para Dallari e Oliveira o controle das principais coordenadorias que integram a Secretaria de Política Econômica . 
 Ricupero informou a mudança a Fritsch por memorando . 
  Israel faz operação militar contra militantes palestinos em Hebron  
  Das agências internacionais  
 Bombas disparadas pelo Exército israelense mataram ontem pelo menos quatro palestinos da guerrilha muçulmana Hamas, entrincheirados em um prédio de Hebron, Cijordânia ocupada . 
 O cerco à cidade onde aconteceu o massacre de dezenas de palestinos na mesquita começou à meia-noite de segunda-feira e acabou ontem . 
 Cinco soldados israelenses ficaram feridos . 
 JatinhosDurante uma campanha, um candidato à Presidência voa pelo menos 250 mil quilômetros pelo país . 
 Os 250 mil quilômetros correspondem a 246,3 vezes a distância entre São Paulo e Brasília, que é de 1.015 km . 
 Isso representa gastos de US$ 1 milhão somente com o jatinho que leva o candidato . 
  Itália foi a precursora  
  Da Sucursal do Rio  
 Os italianos não inventaram apenas o cinema épico e seu mais reputado antípoda, o neo-realismo . 
 Também foi na Itália que nasceu e floresceu a idéia de transcrever em livro roteiros de filmes importantes . 
 Há mais de três décadas, a editora Cappelli aventurou-se numa coleção intitulada «Dal Soggetto al Film», que, sob os cuidados de Renzo Renzi, colocou os principais «soggettos» do cinema italiano contemporâneo nas estantes dos cinéfilos . 
 Luxuosamente editados, ofereciam, além do script completo, um ensaio-reportagem sobre a realização do filme focalizado e uma entrevista com seus autores . 
 Foi inspirado nessa coleção que Alex Viany editou, em 1965, pela Civilização Brasileira, o roteiro de «Deus e o Diabo na Terra do Sol», acompanhado de inúmeros ensaios, há muito uma raridade bibliográfica . 
 Com base na mesma fonte e para a mesma editora, Viany coordenaria, no começo dos anos 70, uma série de roteiros de Fellini, seguidos de outros dirigidos por Luchino Visconti e Luis Bu€uel . 
 O filão não rendeu as crias esperadas . 
 Nem mesmo em outras editoras, como a Nórdica, cujo entusiasmo por traduzir os melhores textos cinematográficos de Ingmar Bergman logo murchou . 
  Empresas disputam TV a cabo em Brasília  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O projeto do grupo Abril de instalar uma TV a cabo em Brasília desencadeou o primeiro confronto público entre as empresas que disputam o mercado de televisão por assinatura no país . 
 Na última terça-feira, a Telebrasília (telefônica do Distrito Federal) assinou um contrato com a TV Filme, associada da Abril, para transmissão de 22 canais de TV através da rede de cabos de fibra ótica da estatal . 
  Sem plano, Ricupero vê ameaça às eleições  
  Ministro da Fazenda diz que é inegociável a medida provisória que cria a URV, em tramitação no Congresso  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
  DEMIAN FIOCCA  
  Colunista da Folha  
 «Se não houvesse esse plano, possivelmente teríamos que antecipar as eleições» . 
 Essa sombria avaliação foi feita pelo novo ministro da Fazenda, o embaixador Rubens Ricupero, na sua primeira entrevista exclusiva desde sua posse, na terça-feira passada . 
 A julgar pelas previsões do ministro, as sombras não se dissiparam de todo, pois ele acha que «mesmo com o plano, a travessia vai ser delicada daqui para a frente» . 
 Mais ainda: dá como absolutamente inegociável a medida provisória que cria a URV, em tramitação no Congresso . 
 Ferreira também afirma que não houve explosão de consumo . 
 «Estive em uma reunião com banqueiros do Rio Grande do Sul e eles me informaram que o movimento de cheques caiu 30% em julho.» 
 Mesmo em um cartão com 50 mil portadores, o Personalité, do Banco Francês e Brasileiro, o aumento do uso aparece . 
 Urbano Araújo de Moraes, 35, gerente geral, calcula entre 20% e 30% o crescimento em relação a junho . 
 «Hoje o comerciante que não tiver cartão perde vendas.» 
 A sanha nazista investiu com mais virulência contra a arte experimental, rotulada então de «arte degenerada» . 
 A senha para Richter e Fischinger tornou-se o exílio . 
 Fischinger não se integrou à indústria . 
 Negou-se a constar dos créditos de «Fantasia», de Disney, para o qual criara uma sequência . 
 Subsistindo com uma bolsa da Fundação Guggenheim, Fischenger realiza «Motion Painting n. 1» (1947), sua obra-prima final . 
  'ClarisWorks' vem em abril  
  Da Reportagem Local  
 O integrado mais conhecido entre os usuários de Macintosh também vai ganhar tradução para o português . 
 O «ClarisWorks 2.0», que reúne seis programas, entre eles, processador de textos, planilha e banco de dados, chega com jeito de brasileiro em abril . 
 A tradução do programa está sendo feita na Irlanda . 
 Esse programa foi desenvolvido pela Claris, empresa com 100% de capital da Apple, para usuários que precisam apenas de recursos essenciais para trabalhar com textos, dados e gráficos . 
 Permite fazer mala direta e etiquetas e traz ainda aplicativo para desenhos . 
 Para quem quer trabalhar com modelos prontos, o «ClarisWorks» vem com templates, como boletins e cartões de visita . 
 Em sua passagem por Lisboa, o prefeito recebeu elogios do Instituto Camões -- que pensa até em editar lá sua sopa de letrinhas pedagógica . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 «Como toda a sociedade, a mídia vê o deficiente de forma distorcida», diz Edison Luis Passafaro, 33, fundador e presidente do CVI . 
 Há 14 anos Passafaro anda em cadeira de rodas . 
 Trabalha com equipamentos auxiliares para locomoção e dá curso de mergulho para deficientes . 
 Tem ainda serviço de papelaria, que permite fazer o pedido no BBS, receber a encomenda em casa e pagar com cartão de crédito . 
 Nas próximas semanas deverão entrar em funcionamento áreas com a programação da rede de TV a cabo NET e da Secretaria Municipal de Cultura, além de um balcão de anúncios em jornais . 
  Anzol  
 Como os ecólogos não gostaram da idéia de ele construir uma estrada que desse acesso a seu paradisíaco refúgio naquele lado de Ilhabela onde ninguém chega, Marcos de Moraes resolveu dar um tempo . 
 Elegeu a fechada Fischer Island, em Miami, como seu novo endereço al mare . 
 O colesterol produzido pelo fígado é feito a partir das gorduras saturadas (presentes nos alimentos de origem animal) . 
 A pessoa deve optar por alimentos como verduras, frutas, e carnes magras (peixe e frango sem pele) . 
 Volta para passar a data com o pai no Rio e volta para a posse . 
  Feijão  
 Essa onda pega . 
 O gol perturbou o Flamengo, que passou a jogar mal, embora ameaçasse o gol de Edinho em chutes de fora da área que o goleiro nem sempre segurava firme . 
 Após o goleiro do Santos soltar duas bolas na área, veio o gol de Nélio, quando o Santos controlava o Flamento com tranquilidade . 
 O parque da Luz, no Bom Retiro (região central), concentrou a maior parte das atividades . 
 A programação na Luz incluiu caminhadas orientadas por monitores, demonstração da cavalaria da Polícia Militar, apresentação de palhaços e teatro de bonecos, além de curso de desenho para crianças . 
 A abordagem do tema hoje efervescente em empresas de todos os portes e setores privilegiou a explicação didática e objetiva . 
 A partir do dia 13 de março, data da publicação do fascículo número 1, a circulação paga da Folha começou a crescer . 
 É preciso também esvaziar as cadeias integrando à sociedade muitos dos que cumprem pena . 
 Há várias maneiras de se fazer isso . 
 O detento poderia fabricar blocos para a construção de casas populares, que seriam feitas com terrenos das prefeituras . 
 Não custariam, cada uma, mais de R$ 2 mil . 
 As políticas bem-intencionadas, justamente por estarem impregnadas de generosidade de objetivos e convicção de acerto, são mais difíceis de serem corrigidas, até por que os projetos caracterizados por boa intenção são absorvidas com facilidade pela sociedade, que os apoia e legitima . 
 Nestes dias, as autoridades do país estão divulgando, através da imprensa, uma nova política tarifária para as importações, dotada aparentemente de inspiração generosa, mas que tem sérios riscos de produzir efeitos catastróficos, se implantada imperialmente, com a urgência e amplitude anunciadas . 
  Assessor de senador se desculpa com repórter  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 A gerente-geral da Fundação Amazônica Internacional e o assessor do gabinete do senador Aluizio Bezerra (PMDB-AC) apresentaram ontem um pedido formal de desculpas pela perseguição de que foi vítima segunda-feira o repórter Manuel Cavalheiro, da Agência Folha em Rio Branco . 
 O assessor Márcio Mendonça, 40, disse ao jornalista que se desculpava em nome do senador por «um erro gritante» de seus subordinados . 
 A gerente-geral Oneida Loilola, 41, que é também secretária de Bezerra no Acre, afirmou que os envolvidos serão identificados e advertidos . 
 No Grupo Amarelo, a escassez de craques é ainda pior . 
 A Inter de Limeira anuncia Bujica, outrora ídolo do Flamengo . 
 O Marília traz Jorge Rauli, lateral-direito de quem os torcedores do Vasco têm vaga lembrança, e o zagueiro Newmar, campeão brasileiro pelo Grêmio em 1981 . 
 Esperanças que não se confirmaram, como o meia Marco Antônio Cipó, ex-Santos, atualmente no Olímpia, também estarão em campo . 
 O Botafogo promete os veteranos volante Biro-Biro e o goleiro Sérgio Néri . 
 No mais, o antigo desfile de nomes em busca do sucesso, como Passira, Nordvaine, Cham, Cabé, Garrinchinha, Dumba, Bariri, Tequila e Marquinhos da Barra . 
 A alternativa óbvia é aumentar impostos de quem paga . 
 E quem paga são os brancos, porque são os que têm dinheiro . 
 Este ano, 20% da renda dos brancos irá para o fisco e apenas 3% da dos negros . 
 Se o próprio governo não aplicar uma política do tipo «saqueiem-os-brancos», pela via dos impostos, corre o risco de que os saques sejam feitos diretamente pela população negra, com base na sua maioria numérica (76% contra apenas 12% de brancos) . 
  ITUANO 1  
 Maizena, Dudé, Orlando (Cícero), Luís Fernando e Amadeu; Roberto Ramos, Batata e Evandro (Marquinhos); Romeu, Celso e Sandro Gomes . 
 Técnico -- Geninho . 
  PALMEIRAS 6  
 Sérgio, Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber (Tonhão) e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Edmundo (Maurílio) e Evair . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  Local  
  Estádio Novelli Júnior, em Itu  
  Renda  
  CR$25.214.000,00  
  Público  
  12.802 pagantes  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingos  
  Gols -- Orlando (contra), aos 5min, Edmundo, aos 26min, Rincón, aos 44min do 1º tempo; Antônio Carlos (contra), aos 7min, Zinho, aos 9min, Edmundo, aos 29min, Evair, aos 40min  
 Para fazer o filme, os policiais levaram um ano pesquisando a vida do herói da corporação, o tenente Alberto Mendes Junior . 
 Empregaram no elenco 40 alunos do Grupo de Operações Especiais da agremiação . 
 Dizem que o custo foi zero, e o que sairia mais caro, as gruas de filmagem, foram cedidas pela Companhia Energética de São Paulo (Cesp) . 
 «Quisemos mostrar que o Mendes Junior é o nosso herói, e isso não quer dizer, necessariamente, que o Lamarca era um bandido», diz o diretor do filme, o capitão Rivaldo Ribeiro dos Santos . 
 O outro lado do problema está relacionado com a área salarial . 
 O IPC-r é o indexador dos salários nas datas-base das categorias profissionais . 
 A inflação acumulada pós-real chega a cerca de 12% em apenas dois meses e isso vai acirrar a pressão por reajustes salariais que, por sua vez, tendem a ser repassados aos preços, realimentando a espiral inflacionária . 
 Aliás, os salários serão a «bola da vez» em setembro com a data-base de importantes categorias profissionais, como bancários e petroleiros . 
 O desafio será arbitrar um reajuste que recomponha o salário e que, ao mesmo tempo, não implique em repasse aos preços . 
 Como na guerra entre preços e salários o último sempre é o perdedor, a elevação da inflação se encarrega de derrubar os salários reais . 
  Orestes Quércia  
 O ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia (PMDB), diz que na «briga política, infelizmente, as pessoas baixam o nível da campanha tentando atingir o adversário com acusações não verdadeiras, para atingir seus objetivos» . 
 Segundo ele, «é uma guerra em que tudo vale» . 
 Quércia quer disputar a Presidência e se diz preocupado com os filhos: 
 «As campanhas são assim, há acusações, é uma realidade que infelizmente existe . 
 O ideal seria que elas fossem num nível elevado» . 
 Para ele, as crianças estão mais expostas a isso, porque «vêem na TV, no horário nobre» . 
 A Promotoria de Justiça Criminal também crê na hipótese de um crime motivado pela disputa interna do sindicato e não contestará o inquérito, segundo informação obtida ontem no Fórum de Santo André pela Folha . 
 A conclusão apresentada desagradou Cícero Bezerra da Silva, atual presidente do sindicato . 
 «O crime foi pessoal . 
 Zezé discutiu com Cruz por causa da suspensão da ajuda de custo.» 
 Cícero tem o apoio da principal testemunha do crime, José Carlos de Souza, o Carlinhos, que reafirmou ontem ter presenciado uma briga por dinheiro na sala do crime . 
 Já Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão de Cruz e opositor de Cícero, afirmou que o crime «extrapola os limites pessoais, sindicais e da CUT.» 
 «O mais difícil desse trabalho é que cada um de nós, que tem tradição de solista, terá que renunciar ao solo em favor do conjunto . 
 Temos que homogeneizar e dar uma unidade ao conjunto, como pensou o compositor», disse o barítono Ionel Pantea . 
 De música brasileira, o I Vocalisti conhece apenas as peças clássicas de Villa-Lobos . 
 «Sabemos que vocês têm grande tradição na música folclórica e popular, mas conhecemos mais a música clássica», afirmou Pantea . 
 O I Vocalisti se apresenta dia 24 em São Paulo, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Depois, voltam ao Rio para uma apresentação no Municipal, dia 30 de junho . 
 Tudo o que puder ser alugado não deve ser comprado . 
 O equipamento precisa acompanhar a evolução do esquiador, é desajeitado, difícil de despachar e se desatualiza muito rapidamente . 
  (SC)  
  O controle inteligente  
 O controle de preços em ambiente de mercado exige conhecimento técnico . 
 Não há mais espaço político, operacional ou jurídico para repetir as tolices do congelamento amplo como no Plano Cruzado . 
 O primeiro passo da estratégia de acompanhamento de preços é definir o universo a ser acompanhado . 
 É impossível acompanhar alguns itens sensíveis, como o de serviços consultas médicas e a dentistas, por exemplo, responsáveis por grande parte da inflação residual do Plano Cavallo . 
 Quanto ao prazo para a transformação da URV de indexador em moeda, com o nome de Real, a informação, ontem, era a de que a MP não cravará uma data definitiva . 
 O prazo para essa transformação é considerado «elástico» na equipe econômica, podendo variar de 60 até 120 dias, dependendo da acomodação do mercado às novas regras . 
 Ainda assim, a data de 1º de maio como o momento para que entre em vigor o Real está se tornando a preferida . 
 As dificuldades para a definição da URV como indexador acabaram sendo tantas que economistas de fora do governo entendem que seria melhor até dispensar o período de transição . 
 Consideram que, para enfrentar as mesmas dificuldades, seria melhor passar diretamente do cruzeiro real para o real sem a URV . 
  Corinthians pode garantir vaga hoje  
  Mesmo desfalcada, a equipe é favorita no Morumbi contra aspirantes do São Paulo na Copa Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians pode garantir hoje, contra o São Paulo, a sua passagem para a fase final da Copa Bandeirantes . 
 O jogo é também a última chance para o atacante Marques convencer o técnico Jair Pereira a escalar o time com três atacantes . 
 Com a volta de Viola, ele deve ir para o banco . 
 Ciro Gomes, 36, toma posse hoje como o sexto ministro da Fazenda no governo Itamar Franco . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Ciro Gomes defendeu um tratamento duro contra os empresários que aumentam os preços . 
  AS FALHAS NO ESQUEMA TÁTICO  
 1 -- Leandro, Moacir e Elias faziam marcação individual sobre os atacantes do Mogi Mirim . 
 Wilson Mano atuou como líbero . 
  Com apenas Ezequiel na marcação de meio-campo, constantemente os jogadores do Mogi partiam para o ataque contra apenas um defensor do Corinthians  
  2 -- Com cinco jogadores no meio-campo, o Mogi administrava todos os lances e sempre iniciava suas jogadas neste setor em contra-ataques  
 3 e 4 -- Com o excesso de atacantes, Marques e Marcelinho foram obrigados a recuar ao meio-campo para receber os passes e deixavam o centroavante Viola isolado no ataque . 
 «A idéia é não favorecer ninguém», disse o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Barros de Carvalho . 
 As propostas de critérios foram entregues ontem ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A tendência, segundo Clóvis de Carvalho, é abrir exceções apenas para os projetos que já estiverem prontos e aprovados . 
 «O deputado João Almeida deve saber qual o remédio», afirmou Pertence ao ser questionado sobre a lentidão . 
 «Ninguém nunca duvidou de que a urna única seria um complicador brutal», disse . 
 João Almeida (PMDB-BA) foi o relator do projeto da lei eleitoral e um dos principais adversários das duas urnas, defendidas pelo TSE . 
 Todos esses podem ser candidatos a titular ou a vice . 
  Funil  
 Aristides Junqueira resolveu agora se ocupar de todos os tipos de anúncio que de alguma forma indireta beneficiem supostos candidatos . 
  Prost anuncia que desistiu de correr  
  `Em memória do que aconteceu com Senna eu não volto à F-1', declara o piloto francês  
  EMANUEL NERI  
  e MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Principal rival de Ayrton Senna nas pistas, o francês Alain Prost, disse ontem que a morte do piloto brasileiro e a insegurança dos carros e dos circuitos o afastarão definitivamente da Fórmula-1 . 
 Para Prost, as medidas de segurança adotadas pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) após a morte de Senna são «insuficientes» e a Fórmula 1 «continua perigosa» . 
  Pesquisa bibliográfica (...)  
 . 
  Utilização de evaporador rotatório para a concentração de extratos voláteis  
 . 
  Direito ao benefício  
 Para que a segurada especial tenha direito aos benefícios previdenciários, inclusive ao salário-maternidade, é necessário que tenha a carteira de identificação e contribuição, devendo ainda comprovar o exercício da atividade rural, ainda que de forma descontínua, nos últimos 12 meses imediatamente anteriores ao início do benefício . 
 (Fund . 
  : resolução nº 216/94 e decreto 1.197/94, art. 5)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
  Hotel Berrante Dourado  
 Via Conselheiro Antonio Prado, 962 . 
 Tel. (0173) 22-3022 . 
 Preços dos pacotes (para duas pessoas): R$ 500 (19 a 24) e R$ 600 (26 a 29) . 
  Shelton Hotel  
 Praça Francisco Barreto, 265 . 
 Tel. (0173) 22-5877 . 
 Preços dos pacotes (por pessoa): R$ 220,00 (cinco diárias) . 
 Folha -- Os materiais utilizados terra, pedras, madeira, metais não representam um tipo de memória arqueológica da Terra? 
 Lucilla -- Sem dúvida, representa uma memória arqueológica . 
 Isto é muito universal . 
 Os PMs estranharam que os dois tivessem o acesso ao morro facilitado pelos traficantes . 
 Vinte minutos depois, os dois homens voltaram, sendo rendidos pelos agentes . 
 Os dois não permitiram revista no carro e todos foram à 20ª DP, no Grajaú, onde chegaram às 23h . 
 Houve discussão entre os PMs e policiais civis . 
 Os agentes do P2 disseram que a DP não queria registrar o flagrante . 
 O delegado Carlos Heitor negou a acusação . 
 Ao abrir o porta-mala do Opala, às 4h, Heitor encontrou a pasta de cocaína e os cartuchos . 
 O delegado autuou o detetive e o informante por tráfico de drogas, formação de quadrilha e contrabando . 
 Os presos negaram a acusação, afirmando ter apreendido a droga e os cartuchos durante investida policial no morro do Andaraí . 
  Não é aqui o Haiti  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os fuzileiros navais americanos estão, mais uma vez, controlando o Haiti . 
 A semana em que a nação caribenha volta a ser dominada pelas tropas dos Estados Unidos tem um certo significado histórico: foi em 22 de setembro de 1957 que o primeiro dos Duvalier (que passou à história como o «Papa Doc») instaurou a longa ditadura mantida com os «Tonton Macoute», em que todos os direitos humanos foram desrespeitados, mas sem despertarem a sensibilidade estadunidense, pois o ditador era «dos nossos» . 
 Como o atual general não é «dos nossos», a democracia e os direitos humanos passaram a ser relevantes, repetindo operações que, em tempos recentes, atingiram o Panamá e Granada . 
 O cinismo das desculpas oficiais serve para ocultar um fato cuja confirmação se repete a cada crise na área: no Caribe, compreensivelmente, nada acontece (Cuba é a exceção provisória) fora do controle norte-americano . 
  Alemão acusado de abuso sexual faz exames de sangue no Ceará  
  Da Agência Folha  
 O alemão Wolfgang Stader, 47, preso em flagrante na última quarta-feira, acusado de abuso sexual, foi encaminhado ontem pelo Instituto Médico Legal de Fortaleza, a um posto de saúde para realizar exames de sangue . 
 Segundo Nilton Castelo, delegado do 2º Distrito Policial, os exames são para descobrir se Stader é portador de doenças sexualmente transmissíveis . 
  Convocamos São Jorge para matar mais um dragão hoje  
  WALTER BARELLI  
  Especial para a Folha  
 Chega de sofrimento . 
 O STF absolve o Collor; corre o risco de todo mundo ser anistiado, junto com o Lucena; o salário mínimo continua em R$ 70, enquanto a cesta básica custa R$ 104; em São Paulo, o trânsito não anda; basta chover um pouco mais forte que o Aricanduva transborda; a Sabesp impõe racionamento de água, a cada quatro dias, em plena estação de chuvas . 
 Só falta o Timão perder . 
 Não dá para ver o Corinthians perdendo . 
 É como o pão cair com a parte da manteiga para baixo . 
 «Devemos construir uma sociedade na qual todos, negros e brancos, poderão andar de cabeça erguida, certos de seu inalienável direito à dignidade humana uma `nação do arco-íris' em paz consigo e com o mundo.» 
  (Discurso de Mandela)  
 «Nunca mais deve esta linda terra viver de novo a opressão de um pelo outro e sofrer a indignidade de ser o pária do mundo.» 
 Esses aumentos devem acontecer, diz ele, por conta da economia estabilizada e dolarizada . 
 «Serão obedecidos os parâmetros internacionais.» 
 Belarmino Iglesias Filho, sócio-proprietário do Rubaiyat, informa que urvizou os preços no último dia 8 . 
 Para isso, tomou como base a média de preços (convertida em URV) dos últimos quatro meses . 
 Seu caso é mais atípico . 
 Nas presidenciais de 1989 ele chegou em primeiro lugar (23% dos votos), mas o Congresso, encarregado do segundo turno, acabou elegendo o terceiro colocado nas urnas, Jaime Paz Samora . 
 Em 93, Lozada volta a obter a primeira colocação no voto popular (36%) e o Legislativo o confirma como presidente . 
 Recuado para dar lugar a Kennet Andersson na frente, o atacante é o principal lançador do time . 
 Na frente, as jogadas mais habilidosas de Dahlin e Andersson ajudam a destruir a forte característica de se tentar o gol apenas pelos longos lançamentos . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Sua grande volta por cima veio no ano passado com «Sintonia do Amor», de Nora Ephron, comédia romântica em que faz um jovem viúvo . 
 O filme tornou-se um dos campeões de bilheteria do ano, batendo os favoritos Stallone, Schwarzenegger e Eastwood . 
 Seu filme seguinte foi «Philadelphia», que lhe valeu um Globo de Ouro como melhor ator dramático de 93 . 
  Cresce racismo britânico, diz novo relatório  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O racismo está crescendo no Reino Unido, diz relatório da comissão para assuntos internos do Parlamento . 
 Ele critica a atuação da polícia e alerta que «como o racismo está crescendo rapidamente, o tempo está ficando curto» . 
 A comissão pede a contratação de policiais de minorias . 
 É comum o protesto de organizações de minorias contra o tratamento policial . 
 Chaka Demus -- Não gosto, acho um pouco perigoso . 
 A música é poderosa, pode influenciar as pessoas de forma negativa . 
 Pliers -- Gostamos de falar sobre coisas mais leves: amor, ou mesmo dar recados para as pessoas . 
 «Murder She Wrote», por exemplo, fala de uma antiga namorada minha que não tinha um caráter muito legal . 
 Durante a tarde de ontem, o congestionamento na entrada da rodovia chegou a 2 quilômetros, segundo informou o Dersa . 
 Com o bloqueio, o tráfego da Anchieta tem dois caminhos (veja quadro acima) . 
 Quem vai à Baixada Santista, ou aos bairros do ABCD mais afastados de São Paulo, utiliza a pista sentido litoral-São Paulo da Anchieta, cujo sentido está revertido desde anteontem até o km 14 . 
 Na década de 50, tornou-se doutor em Arquitetura, Ciências Físicas e Matemáticas, também pela USP . 
 Lecionou ainda no Instituto Militar de Engenharia (IME) . 
 Figueiredo Ferraz era Oficial da Reserva . 
 O engenheiro foi prefeito da cidade de São Paulo entre 1971 e 1973 . 
 Foi nomeado para o cargo pelo então governador do Estado, Laudo Natel (da extinta Arena) . 
 Os japoneses consideram o apoio estratégico ainda que distante dos objetivos estritamente político-econômicos do G-7 . 
 Se o Japão conseguir a indicação, quatro mundiais consecutivos se realizarão em países do grupo: Itália-90, EUA-94, França-98 e o próprio Japão-2002 . 
 O principal rival do Japão para sediar a primeira Copa do século 21 é a Coréia do Sul . 
 Os sul-coreanos podem tentar organizar a Copa em conjunto com a Coréia do Norte, dependendo das relações políticas entre os dois países . 
 Colômbia e Equador, juntos, também pleiteam o torneio, sem muitas chances . 
 45% dos entrevistados opinaram que ações do governo não conseguirão deter os «aumentos abusivos» . 
 41% disseram que elas serão «em parte» eficazes . 
 11% acreditam que se conseguirá combater totalmente as remarcações . 
 Os paulistanos que têm dinheiro na caderneta de poupança pretendem mantê-lo aplicado . 
 33% afirmaram que vão fazer isto e outros 18% que vão depositar ainda mais dinheiro . 
 Apenas 3% se mostraram dispostos a sacar sua aplicação . 
 A maioria relativa dos consultados 39% não têm poupança . 
 No número que circulou na semana de 19 a 25 de junho, Lula aparece em uma foto com a bandeira brasileira sem a expressão «ordem e progresso» . 
 A manchete, que ocupou a parte inferior da primeira página, é «Sem ordem e sem progresso» . 
 Formam uma dupla à antiga no humor brasileiro, como foi aquela com Oscarito e Grande Otelo que passou a ser lembrada regularmente, sem explicação, pela televisão brasileira . 
 A mesma hilaridade, em misto com um orgulho nacional, pode ser vista nos filmes de então e no palco do teatro Faap . 
 Ao falar da nova montagem, que estreou em Nova York há dois anos, com elenco americano e produzida pelo Festival Shakespeare, Cacá Rosset buscou outra imagem no cinema: Os Três Patetas . 
 E está tudo lá, os tapas, a rasteira, o croque, o «slapstick» . 
 Na entrevista conjunta que concederam ontem, no Rio, Malan e o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, procuraram demonstrar que uma maior expansão monetária por causa do Natal não significará um «estouro» da meta e que será um fenômeno «sazonal», não afetando a essência do plano econômico . 
 Malan e Franco insistiram na tese de que a expansão só será danosa se for relacionada com operações com o setor externo, operações de socorro a bancos deficitários ou decorrente de gastos do Tesouro Nacional . 
 Eles apresentaram números para demonstrar que os três aspectos estão sob controle . 
 O gesto do presidente da CBF nada mais foi do que o reconhecimento público da transcendental importância da imprensa paulistana . 
 Afinal, Ricardo Teixeira sabe que os jornalistas de São Paulo deram um duro danado durante a Copa do Mundo . 
 Estão todos exaustos . 
 A imagem, com efeito, abole o tempo . 
 Ela é um ato de fé em uma espécie de eterno instante, como nos devaneios dos adolescentes que podem se imaginar adultos conformes ao ideário de todos os sucessos sem pensar um instante no como e a que preço se chega lá . 
 5. A modernidade é paranóica . 
 Desde o século 18, atrás do destino ou da ordem tradicional ou sagrada das coisas, nossa leitura do mundo aprende a descobrir a figura de um semelhante, um homem como nós, que nos oprime . 
 É uma das grandes novidades da Ilustração . 
 Esta nova visão do mundo acelerou a história . 
 Se os artífices de nossas infelicidades são nossos semelhantes, podemos nos revoltar, combatê-los . 
 Mas esta aceleração tem um preço . 
 «No fim foi até bom porque acabei fazendo vários testes de graça», diz B. Os doadores brasileiros são bem-vindos nas clínicas de fertilização . 
 Elas precisam da maior variedade possível de doadores para poder satisfazer seus clientes . 
 Por cada doação são pagos cerca de US$ 25 . 
 Pode-se fazer no máximo dez doações e é proibido ter qualquer atividade sexual nos três dias anteriores a cada uma delas . 
 Nos EUA e em alguns países da Europa, a luz elevada de freio é uma exigência legal . 
 Pesquisas realizadas no mercado norte-americano apontam que o sistema reduz em 53% as colisões traseiras . 
 Esse tipo de acidente acontece por distração do motorista de trás que não vê as lanternas de freio do carro da frente se acenderem . 
 O presidente da Febraban, Alcides Tápias, disse ontem, após a entrega do "Prêmio Febraban de Jornalismo, que, em princípio, apenas as operações caracterizadas como empréstimos estariam sujeitas aos compulsórios de 30% (incidente na captação de recursos pelos bancos) e de 15% (sobre empréstimos) . 
 Os dirigentes das entidades do sistema financeiro reúnem-se amanhã em São Paulo com a diretoria do BC para esclarecer essas e outras dúvidas . 
 As duas razões são boas, mas não convencem completamente . 
 Pode-se entender, por exemplo, que, em uma solenidade internacional, como a festa de encerramento da Copa do Mundo, caiba recorrer à solenidade operística solenidade apesar de tudo popularesca, feita desde o século 19 para grande consumo de massas . 
 Pode-se entender, também, que o público acostumado a ouvir boleros com Nat King Cole sinta desejo de tomá-los a sério na voz potente de um Placido Domingo . 
 Mas isso não é tudo . 
 Havia ótimas razões para o público detestar a cantoria dos tenores de ópera . 
 A mais evidente é a do progresso técnico . 
 Os cantores de ópera cantam desse jeito que conhecemos por um motivo bem simples: ausência de microfones . 
 Durante séculos, o esforço de ser ouvido por platéias de teatro era resolvido, como se diz, «no gogó» . 
 O microfone e o disco permitiram um estilo de cantar mais intimista, menos «técnico» e «educado» aos cantores de massa . 
 Acho que é muito difícil as pessoas mudarem . 
 Porque somos o que somos desde que nascemos . 
 É incomum uma obra de arte mudar as pessoas, mas ela pode ter um impacto sobre as pessoas . 
 Como se equilibra a arte com muito dinheiro? 
 «Dublagem com boa qualidade não sai por menos de US$ 200 mil», adianta, lembrando os prejuízos causados pela invasão dos asiáticos na década de 70 . 
 «O mercado sofreu um colapso quando o pessoal de Hong Kong entrou no negocio, oferecendo um produto ordinário, mal sincronizado . 
 Eles pegavam até turistas no meio da rua para dublar filmes em inglês.» 
  Policiais «estouram» mais duas fortalezas  
  Da Reportagem Local  
 A polícia fechou ontem mais duas fortalezas (centrais de apuração de apostas) do jogo do bicho na Grande São Paulo . 
 Já são três as fortalezas «estouradas» desde o início da operação contra o jogo na semana passada . 
 Todas as pontas dessa liberação de verbas de secretários de Estado ao reitor da Unicamp foram membros da Fecamp, beneficiados por complementações salariais e auxílios para pesquisa . 
 O Centro de Treinamento foi criado com o objetivo de contribuir com pesquisas para a erradicação da miséria, análise da repetência e evasão escolar grandes objetivos, capazes de sensibilizar o coração mais empedernido . 
 «As operações, mesmo comandadas pelas Forças Armadas, vão precisar dos instrumentos da legalidade . 
 Queremos tornar essa operação mais ágil», disse ontem o presidente do TJ, desembargador Antônio Carlos Amorim . 
 O número de juízes que vão participar do grupo especial vai variar de seis a dez . 
 Eles terão um telefone celular, numa espécie de plantão 24 horas, para atender a qualquer chamado da operação . 
  Impacto medido  
 O comércio, no entanto, começa a produzir estudos que corroboram a afirmação de Szajman . 
 Um hipermercado calcula que o impacto da mudança do ICMS trará aumento de 6% nos preços . 
 Eis a trilogia que dá os contornos da liberdade sindical: 1) a liberdade de organização; 2) a liberdade de direção (compreendendo liberdade de gestão financeira); e 3) liberdade de atuação . 
 Os recursos de livre disposição das entidades sindicais, acima caracterizados, podem ser utilizados, como os de qualquer pessoa jurídica de direito privado, para doações ou contribuições para gastos eleitorais, obedecidas as regras da Lei nº 8.713, de 30.09.93, especialmente as de seus art. 33 a 45 . 
 DO YOU SPEAK ENGLISH? 
 «É uma amiga intelectual . 
 E nem adianta tentar falar com ela, porque ela não fala português.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem em «O Globo» . 
 «Ronaldo me impressiona muito», disse ontem Parreira em entrevista à Folha . 
 Se o treinador não mudar de idéia nos treinos antes da estréia na Copa, dia 20 de junho contra a Rússia, a equipe titular será esta: 
 Na opinião de Arnon, atualmente os alunos estão superenvolvidos com a língua inglesa . 
 «Os jovens usam camisetas escritas em inglês, assistem a filmes, ouvem músicas . 
 Eles aceitam bem a língua, se interessam e gostam de aprender.» 
 «A prova de inglês pode ser também um desempate», afirma Arnon, «o vestibulando pode aproveitar essa prova para ganhar pontos, passar para a segunda fase e até para entrar na faculdade, já que agora os pontos da primeira fase contam até o final» . 
 No momento histórico que vivemos, no qual as mulheres mal conseguiram direitos constitucionais, ainda são, na sua maioria, dependentes economicamente do homem, e a sociedade ainda é regida por valores patriarcais, é que esta proteção é um avanço fundamental . 
 O mesmo raciocínio é válido para crianças e adolescentes . 
 O número de crianças que sofrem abuso sexual no Brasil é grande . 
 Não creio que no Brasil chegaremos ao ponto de termos cartilhas como as americanas como precauções dos «pode» e «não pode», do tipo: não coloque uma criança no joelho, não dê carona a adolescente, não afague uma criança desconhecida se você está desacompanhado, não convide sobrinhos ou crianças para passar a noite em sua casa só com você . 
 Mas a existência da discussão pela mídia, e da possibilidade de punição para este tipo de delito terá influência na incidência destes casos . 
 Sempre haverá pessoas inescrupulosas que se aproveitarão de tal lei para forjar um molestamento . 
 Mas não é porque pessoas burlam o imposto de renda que ele não deve existir . 
 As doenças do aparelho circulatório (como o coração) respondem por um terço das mortes de paulistas (33,02% em 1990) . 
 «A ocorrência de câncer no Brasil varia em função da região geográfica», diz o médico Humberto Torloni, do Instituto Ludwig de Pesquisas sobre o Câncer . 
 O presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, chamou a decisão do STF de «golpe do Judiciário» . 
 Ele diz que participará do Movimento Pela Ética na Justiça . 
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, também se disse «profundamente decepcionado» com a decisão do STF de absolver Collor . 
 E já imaginou se a CPI termina em pizza? 
 Aliás, já imaginou o Boris Casoy engolindo uma pizza de sapo? 
 Rarará . 
 Que cena mais insólita! 
 Aliás, diz que quando o Boris se aposentar ele vai abrir um lava-rápido: passamos seu carro a limpo! 
 Rarará . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Adorei o depoimento da ex-ministra collorida Margarida Procópio . 
 Procópia da dona Denilma . 
 Ou elas são primas ou ambas trabalharam em Chico City . 
 E adorei sua frase final, dedo em riste: 
 «Eu, Margarida Maria Procópio sou incorruptível» . 
 Aí eles deviam dar um close na sua mansão em Petrópolis . 
 Rarará . 
 A CPI não devia ser transmitida . 
 Devia ser editada! 
  'É maquiavélico', diz Conceição Tavares  
  Economista faz críticas ao Plano FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 A economista Maria da Conceição Tavares qualificou o plano econômico em vigor desde ontem como «maquiavélico» e, tecnicamente, «imelhorável» . 
 Ela, que em 86 chorou em defesa do Plano Cruzado, disse que a equipe econômica elaborou o «anti-Cruzado» ou o «Cruzado dos ricos», impedindo que os pobres e a classe média baixa possam, sequer, saber a perda que tiveram nos salários . 
 A «engenhosidade» do plano, segundo a economista, está centrada em dois artigos: o primeiro, que instituiu a URV (Unidade Real de Valor) exclusivamente como padrão de valor monetário, e o 37º, que extinguiu o IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) . 
 «O plano nos impôs uma perda cavalar que não tem como ser medida», afirmou . 
  Peggy Sue  
 Para não correr o risco de perder o eixo como já aconteceu com seu colega de partido Eduardo Suplicy, Luiza Erundina tomou vacina esotérica antes de iniciar sua campanha ao Senado . 
 Fez providencial retiro no Instituto Thame onde se submeteu ao Processo Hoffman . 
 A proposta de cancelamento da MP 400 apareceu pela primeira vez, depois da votação, com o deputado Delfim Netto (PPR-SP) . 
 Em tom de galhofa, perguntado sobre se não considerava injustiça aumentar impostos de pessoas físicas e não aumentar o das pessoas jurídicas e do setor financeiro, ele responde: 
 «O governo que trate agora de revogar a MP 400.» 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), não gostou da idéia . 
 «O governo encampar isso seria uma forma de confronto com o Congresso, o que não acho bom para o país», disse . 
  PPR PREPARA AÇÃO DE INCOSTITUCIONALIDADE (Da Sucursal de Brasília)  
 O PPR está preparando uma ação direta de inconstitucionalidade contra a MP (medida provisória) 400 que aumentou as alíquotas do Imposto de Renda das pessoas físicas e foi aprovada anteontem pelo Congresso . 
 O partido vai alegar que, por ter sido convertida em lei neste ano, a MP não pode determinar a cobrança de novas alíquotas para o mesmo exercício fiscal . 
 Coulthard -- É óbvio que não queria fazer minha estréia na F-1 nas atuais circunstâncias, qualquer que fosse o piloto que tivesse morrido . 
 Sobre Senna, quero dizer que não tenho a pretensão de igualá-lo, por uma simples razão: não há nenhum piloto tão rápido quanto ele e nem tão grande . 
 Mesmo Schumacher levará muito tempo para chegar perto de Senna . 
 Estou aqui como uma extensão de meu trabalho enquanto piloto de testes e espero fazer o melhor que conseguir, para mim e para a equipe . 
 Folha -- Mas não há nenhuma pressão sobre você? 
  Para pistas  
 O Omega 4.1 sai de fábrica com pneus P-600, da Pirelli . 
 Trata-se de um pneu especial para carros que atingem 240 km/h . 
  Na assembléia  
 O Palácio dos Bandeirantes encaminhou ontem ao «Diário Oficial» a íntegra do programa de privatização das estatais de São Paulo, que propõe a securitização da dívida do governo . 
 Até hoje os dirigentes e a torcida botafoguense não perdoam a «traição» . 
 Agora, o atacante está no Atlético, onde tem como companheiro, justamente, Gaúcho . 
 O maior desafio do Botafogo será superar o cansaço . 
 Entre os oito classificados. 
 Todos nós estamos mais juntos do que nunca e nos separamos nessa intimidade . 
 O evento promovido pela Secretaria de Estado da Cultura procura mostrar, ao contrário, os «fluxos» da cidade . 
 Os intercâmbios comerciais, o trânsito, a mobilidade, a passagem . 
  Nilo e Maia estão na lista do bicho  
  Mas procurador-geral de Justiça diz que não há provas de que eles tenham recebido dinheiro  
  Da Sucursal do Rio  
 Os nomes de César Maia e Nilo Batista aparecem na lista apreendida na última quarta-feira no escritório que seria do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade . 
 A informação é de Antônio Carlos Biscaia, procurador-geral de Justiça . 
 Biscaia disse, porém, que os indícios são de contribuições de campanha eleitoral e que não há provas de que eles realmente tenham recebido o dinheiro . 
 O aspecto indisciplinar pode se tornar um grande problema para a equipe do Santos neste final de temporada . 
 Em 24 partidas, cinco jogadores haviam sido expulsos e, em Araraquara, foram dois . 
 Além de Sérgio Santos, Marcelo Fernandes pela segunda vez foi expulso . 
 Fernandes pouco jogou . 
 Entrou no segundo tempo, substituindo Macedo, para cobrir a saída de Sérgio Santos e chutou um adversário caído . 
  BACK TO WORK  
 Woody Allen começa a rodar amanhã uma versão para TV de sua peça «Don't Drink the Water», sobre uma família americana que fica presa na Cortina de Ferro durante suas férias . 
 O elenco conta com Allen mais Julie Kavner, Michael J. Fox e Dom de Louise . 
 Hoje vemos que o preço do pãozinho francês e do macarrão têm mais transcendência que um tratado de ciência política . 
 Precisávamos desta dosagem antimoderna que Itamar fez para nos proteger de fascínios apressados com a «nova ordem mundial» . 
 Membros da equipe econômica já reclamaram de sua teimosia, mas não teria ele sido a sentinela de senso comum que os limitou com uma fecunda vigilância? 
 Itamar é a imagem do desamparo do brasileiro . 
 Já estão em negociações a venda do equipamento para os governos do Mato Grosso do Sul, Santa Catarina e Bahia . 
 Em São Paulo, o equipamento é usado para tratamentos particulares . 
 Segundo o cirurgião Carlos Alberto Ramos Martins Carneiro, 37, a maior procura é de idosos e executivos . 
  «Se tiver erro na lista eu estou perdido»  
  Secretário do Abastecimento afirma que começou as fiscalizações de alimentos após a sugestão de um amigo  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, afirmou que as fiscalizações de produtos começaram depois que um amigo lhe disse que a marmelada era feita com 50% de batata-doce . 
 Não acreditando, o secretário mandou fazer análises da marmelada e diz ter encontrando o que não podia, os «bichos» . 
 Ele agora diz que as empresas citadas na lista devem processar a prefeitura . 
 * encantamento do cliente por inovações nos produtos e serviços que atendam suas expectativas e necessidades até então desconhecidas por ele próprio; 
 * aumento da lucratividade, das vendas, do mercado; 
 * redução dos custos da não-qualidade . 
  Insuficiências da Justiça Federal tendem a diminuir  
 Há um débito naprestação jurisdicional,dos casos a julgar, dosarestos a publicar . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Escrevi mais de uma vez, nos anos 70, contra a existência da Justiça Federal . 
 Cheguei a propor sua extinção, num congresso profissional, tantas as deficiências que os advogados de São Paulo e do Rio de Janeiro onde tinha minhas vivências apontavam . 
 A operação foi intermediada pelo banco Garantia de Investimentos, nomeado em fevereiro pela holding Videira como negociador oficial para a venda da Perdigão . 
 O consórcio Morgan/Bunge assume os ativos da área operacional da Perdigão Agroindustrial mais as dívidas da empresa, em valores próximos a US$ 330 milhões . 
 Os novos controladores irão quitar parte da dívida . 
 O elenco não compensa o crime de tanta vulgaridade . 
 Há três mulheres enroscadas na vida de um tira/advogado (Assante) . 
 Kate Nelligan faz a esposa adúltera que planeja a morte cinematográfica (sic) do marido . 
 Sean Yong, como amante rejeitada, faz péssimo uso do não uso de calcinhas para lembrar Sharon Stone . 
 Não contentes com a sua vulgarização, fazem dela também uma imitação barata de Glenn Close com cenas de sexo de enrubescer por tão infelizes que são de imaginação . 
 Das três mulheres que atacam o tira sem charme, a única a não se comprometer com a «falta de seriedade» da comédia é Sherilyn Fenn . 
 Faz uma secretária apaixonada pelo patrão e se comporta como se ainda estivesse flanando pelos cenários de «Twin Peaks» . 
 Ela enche a tela de prazer e sensualiade, mas é também a única personagem que não faz nenhum esforço para ser engraçada . 
 Se Louis B. Mayer ainda mandasse na Metro, certamente não permitiria uma produção como esta chegar ao chamado grande público . 
 Não por excesso de zelo ou controle de qualidade . 
 Por vergonha na cara . 
 Como o PAT é, até hoje, o único programa social governamental vitorioso e o que é mais formidável a custos muito baixos para o Tesouro Nacional, e todo o seu sucesso se deve quase que exclusivamente à atuação das empresas de refeição-convênio, é de todo conveniente, e até mesmo necessário, que sejam preservados dessa ação deletéria, verdadeiro arrastão iconoclasta, cego, mesquinho, contra uma das poucas iniciativas que deram certo no país, com vantagens para todos que participam do PAT, principalmente a grande massa trabalhadora . 
 Urge, pois, que as interpretações equivocadas sejam revistas, as mentiras assacadas sejam desmentidas e as confusões desfeitas . 
 Mestrinho -- Eu acho que o Márcio mudou . 
 O problema é que ele não me conhecia . 
 Eu até fiz um prefácio de um livro dele, «História do Amazonas» . 
 Folha -- O sr. vê algum nome possível para liderar o PMDB? 
 Enquanto faz seu discurso, Paulo Cordeiro retira o telefone do ouvido e o segura em destaque com a mão direita . 
 Januncio Rocha, candidato a deputado estadual pelo PL do Rio Grande do Norte, defendeu no programa eleitoral gratuito o controle da natalidade por meio da esterilização de mulheres . 
 O deputado federal Ernesto Gradella (PSTU-SP) disse que a resolução foi desrespeitada . 
 Ele afirmou que está contestanto junto à Procuradoria Geral da República o descumprimento da medida por parte do BNDES . 
 Lula fez um longo discurso sobre a criação de um mercado de massas, previsto no programa do partido, o que, na sua visão, beneficia também os exportadores, como, em geral, são tais firmas . 
 «Não estamos opondo o mercado interno ao externo e, sim, propondo criar uma economia de escala que torne as empresas mais eficientes e mais capazes de competir no mercado externo», disse . 
 1. Falta de confiança . 
 Quanto mais se escondem informações ou aumentam os atos de desconfianças mais crescem as barreiras . 
 A comunicação deve ser livre e constante para que cada um considere o outro seriamente . 
 2. Comportamento infantil . 
 Desde crianças os irmãos costumam pregar peças levando o outro ao extremo da raiva . 
 Agora adultos, ambos sabem como apertar esses «botões vermelhos» . 
  Assaltante confessa morte de empresário  
  Vilamir Sonda foi baleado no peito  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil prendeu três acusados de matar o empresário Vilamir Sonda, 52, dono da rede de supermercados Sonda . 
 O crime aconteceu no dia 19 de maio, nas Palmas do Tremembé (zona norte de São Paulo) . 
 Márcio Prado Aguiar, 20, o «Peru», Luis Antônio Bueno Arbol, 26, e José Carlos Macedo, 24, queriam roubar um relógio de ouro de Sonda, que reagiu e foi baleado no peito . 
 «Resultado de rodeio é imprevisível . 
 O desempenho do peão depende muito do animal», diz Emílio Carlos dos Santos (Cacá), 38, diretor de eventos especiais da Festa do Peão de Boiadeiro . 
 Na prova de 93, por exemplo, o campeão em touro, Mozarte Rodrigues Júnior, não estava cotado entre os melhores peões da festa . 
 Nove entre dez bandas eram de Manchester, que com suas raves insanas foi rebatizada de Madchester trocadilho com mad, louco . 
 O LP de estréia do Stone Roses e os remixes de Paul Oakenfold para o EP «Madchester Rave On», do Happy Mondays, foram as primeiras injeções funky no formato indie-guitar band . 
 As influências dos anos 60 (Velvet, Byrds) foram renovadas por uma batida boa de dançar . 
  Enéas quer silenciar Ciro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do Prona, Enéas Carneiro, foi ontem ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para pedir que o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, seja proibido de dar entrevistas até as eleições . 
 Enéas alega que, ao defender o Plano Real, o ministro acaba promovendo a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Funcionários: 6  
 . 
 . 
 Grau de risco: baixo, mas é bom ter recursos para o capital de giro, já que os produtos são comprados à vista . 
 O maior risco é a instabilidade de preços das mercadorias . 
  A OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Monopólios  
  Lula  
 A favor da manutenção dos monopólios estatais do petróleo e das telecomunicações . 
  FHC  
 Candidato ainda não definiu proposta . 
 Economistas importantes do PSDB, como André Franco Montoro Fº, defendem a quebra do monopólio do petróleo e a privatização da Petrobrás . 
 O coordenador do programa, Paulo Renato Souza, afirma que o tucano deve privatizar as telefônicas estaduais . 
 Tudo somado dá R$ 57 bilhões, uma pilha de dinheiro para ninguém botar defeito . 
 Para efeito de comparação: esses recursos, se efetivamente arrecadados, cobririam todo o déficit orçamentário potencial previsto pelo próprio governo para 1995 (R$ 10 bilhões) e ainda sobrariam R$ 47 bilhões para investimentos . 
 Ou, para prosseguir na comparação: com a sobra de R$ 47 bilhões, daria para assegurar um salário mínimo (de R$ 70,00) a todos os 32 milhões de brasileiros tidos como miseráveis durante mais ou menos 20 meses . 
 Se o governo pretende mesmo implementar um programa de renda mínima, esse dinheiro de impostos supostamente devidos, mas não pagos, seria ouro sobre azul . 
 O «paraglider» foi inventado no final da década de 70 por alpinistas franceses, que adaptaram o pára-quedas para descer do cume das montanhas após a escalada . 
 No início usavam o pára-quedas comum, mas continuavam precisando fazer complicadas manobras . 
 Do aperfeiçoamento do equipamento surgiu o paraglider . 
 «Depois do jogo, é fácil falar que erramos, mas ninguém sabe o que aconteceria se jogássemos pelo empate», disse Stewart . 
 O técnico dos EUA queria vencer a partida para acabar como líder do Grupo A. Com isso, não precisaria enfrentar Brasil ou Alemanha virtuais adversários dos EUA se passarem à próxima fase . 
  Metropolitan faz censura etária em exposição de Lucian Freud  
  Das agências internacionais  
 O Metropolitan Museum of Art, de Nova York (EUA), decidiu colocar um aviso para os visitantes da exposição de telas do pintor inglês Lucian Freud: 
 «Esta exposição é considerada imprópria para crianças . 
 Aconselhamento por parte dos pais é recomendado.» 
 É a primeira vez desde os anos 1870 que o museu faz alguma restrição a obras em exposição que mostrem nu frontal . 
 Na vez anterior, o museu colocou folhas de figo nas estátuas gregas de sua coleção . 
 O porta-voz do Metropolitan, Harold Holzer, disse que o aviso serve para advertir as famílias da natureza «gráfica» da arte de Freud, que mostra homens e mulheres em momentos íntimos . 
 «Temos um público familiar», disse Holzer . 
 «Notem que a exposição foi organizada pela Whitechapel Gallery de Londres, que não tem esse mesmo público», completou . 
 Um dos destaques da seleção é a atacante Ana Paula (foto) . 
 «Há muito tem sido possível definir um produto eletronicamente em termos de geometria, mas esse é apenas um nível de informação . 
 O sistema também sabe a relação entre todas as peças», diz Mark Holmes, gerente de marketing da Computervision . 
 Outra vantagem do modelo eletrônico sobre o protótipo é que ele pode ser atualizado instantaneamente conforme diferentes equipes de projeto fazem suas modificações . 
 Com isso, todos trabalham sempre na versão mais atual do projeto . 
 Whitehead -- O problema é que o governo brasileiro parece não estar cumprindo as determinações para obter o empréstimo do Banco Mundial . 
 Os governos europeus esperavam um maior comprometimento do governo brasileiro . 
  Funai  
 O presidente da Funai (Fundação Nacional do índio), Dinarte Nobre de Madeiro, confirmou ontem à Folha que o governo brasileiro, através do Ministério da Saúde, tomou emprestados dos Banco Mundial «mais de US$ 6 milhões» para investir na assitência à saúde indígena . 
  Os burocratas da lei  
 Mês e meio atrás, o procurador-geral da Justiça, Aristides Junqueira, anunciou um sacrifício inesperado pelo bem do Brasil: passaria o fim-de-semana trabalhando para acelerar os processos contra a máfia do Orçamento . 
 Mais uma vez ganhou manchetes . 
 Mais uma vez os leitores de várias publicações foram enganados, pela ausência de material de apoio com um balanço de todas as promessas feitas pelo procurador e jamais cumpridas . 
  Imigrante brasileiro faz a América de táxi  
  Em Nova York, estima-se que há hoje mais de 4.000 taxistas vindos do Brasil trabalhando nas ruas da cidade  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os brasileiros estão se difundindo rapidamente em uma das profissões que gera mais empregos para imigrantes legais e ilegais em Nova York: a de motorista de táxi . 
 Alguns brasileiros já montaram até companhias organizadas que distribuem trabalhos para outros taxistas, todos do Brasil . 
 . 
 Grau de risco: baixo, mas os maiores riscos estão nos preços dos aluguéis, na falta de bons pizzaiolos e dificuldade de montar uma pizzaria com algo a mais para superar a concorrência, que é grande . 
 . 
 Estrutura: o ponto é mais que um detalhe . 
 Deve ser confortável e oferecer facilidades aos fregueses, como estacionamento próximo da casa . 
  Sobre «coisas menores»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Bem feitas as contas, é mais grave a irregularidade verbal cometida anteontem pelo senador Fernando Henrique Cardoso do que os pecados de que é acusado o senador José Paulo Bisol . 
 FHC, registra a Folha, considerou «coisas menores» as irregularidades de que Bisol é acusado . 
 Estamos, os eleitores, autorizados a supor que, uma vez entronizado na Presidência, se chegar lá, FHC não se preocupará com: 
 Para Eliane Bernadino, vice-presidente da rede, «o fast food (comida rápida) não pode ser 'expensive food' (comida cara)» . 
  Público alvo  
 Com a chegada da Subway, o mercado de franquias de fast food promete ficar mais disputado . 
 Somada as recém-chegadas Arby's, Domino's Pizza, Pizza Hut e KFC (Kentucky Fried Chicken), a Subway irá disputar o mercado com as redes já conhecidas do público . 
 No caso de Jones, no entanto, não houve qualquer manifestação nem de Clinton nem do governo . 
 As feministas acham que isso se deve a sexismo . 
 No abaixo-assinado que circulam pelas ruas de Washington, elas afirmam que Jones não teve direito a um advogado no julgamento sumário a que foi submetida em Teerã . 
  (CELS)  
 -- Sim, está aí, à sua esquerda . 
 Por favor, passe para cá . 
 Logo mais terei que colocá-la . 
 -- Careca e com dentes de coelho? 
 O que é isso, sr. Hopkins, mais um personagem monstruoso? 
 Nesse caso, o governo teria o que se chama de «maioria simples», pouco mais da metade dos votos no Congresso . 
 Mas a aprovação de uma emenda constitucional, por exemplo, exige quorum de três quintos dos deputados e senadores . 
 A entrevista concedida por Bisol no início da noite de ontem foi praticamente imposta pela direção petista, que quer mensurar a repercussão da fala de Bisol . 
 O raciocínio do PT é pragmático: se houver comprovação cientifica (através de pesquisas) de que o episódio está mesmo causando dano eleitoral a Lula, dificilmente Bisol continuará como vice . 
  Folha adapta o seu espaço editorial à escassez de papel  
  Cortes atingem principalmente seções fixas e devem durar até o dia 31  
  Da Reportagem Local  
 A Folha decidiu promover, a partir de hoje, redimensionamento de suas páginas editoriais, em consequência da escassez de papel-jornal . 
 O redimensionamento, que consiste na redução de espaço, remanejamento ou suspensão de algumas seções, deve vigorar somente até o próximo dia 31 . 
  Depois da tempestade  
 O delegado da PF Magnaldo Nicolau recebeu citação judicial para responder processo patrocinado pela Norberto Odebrecht . 
 A empreiteira contesta a versão de que tenha tentado subornar o delegado durante a CPI do Orçamento . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Delfim Netto (PPR-SP), sobre o blazer de US$ 695 comprado por Fernando Henrique Cardoso anteontem em Nova York: 
 Os Fernandinhos não resistem a uma griffe . 
 Luisão se afastou do Guarani por apenas dois meses, no ano passado, quando foi emprestado ao Paraná Clube e ajudou o time a conquistar o título estadual . 
 Em sua curta carreira no futebol, o jovem craque já conseguiu comprar um apartamento na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, e um Kadett GSi 2.0, branco . 
 Waxman -- O testemunho mostra que os executivos das companhias de tabaco estavam mais interessados em sobrevivência corporativa do que em responsabilidade corporativa quando nos afirmaram que cigarros não causam dependência e que não sabiam que cigarros são nocivos . 
 Folha -- Se eles estavam procurando substitutos, significa que eles queriam algo que não tivesse esses efeitos prejudiciais sobre a saúde, ou seja, eles sabiam que era nocivo pelo menos no sistema cardiovascular . 
  A  
 O Banco Central colocou a totalidade dos 4,2 milhões de BBCs de 28 dias emitidos em leilão . 
 A taxa média foi de 5,518% ao mês . 
 O Banco Central assustou ontem os operadores de câmbio . 
 O BC voltou a atuar no câmbio pela primeira vez desde o início do Plano Real comprando no mercado do dólar comercial e vendendo no flutuante . 
  Petista pede no Rio apoio de Brizola  
  Do enviado especial e Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu ontem o apoio de Leonel Brizola (PDT) à sua candidatura . 
 «Só lamento que nós ainda não conseguimos convencer o velho Briza a entrar nesta briga», disse o petista em discurso para empregados do estaleiro Emaq, na Ilha do Governador (zona norte do Rio) . 
 Também no Brasil as Bolsas podem assumir este papel, contribuindo para o programa de privatização e para a abertura e democratização do capital das empresas . 
 Muitos ainda não se deram conta da extraordinária valorização das ações das empresas estatais brasileiras nos últimos anos . 
 Para citar um exemplo, Telebrás, Eletrobrás e Petrobrás valiam (pelo valor de suas ações em Bolsa) em março deste ano, respectivamente, US$ 13 bilhões, US$ 14,4 bilhões e US$ 10,7 bilhões . 
 Ou seja, as três juntas valiam US$ 38 bilhões . 
 No final de 1990 valiam, US$ 253 milhões, US$ 381 milhões e US$ 831 milhões, respectivamente, somando um total de menos de US$ 1,5 bilhão! 
  Novorizontino usa paciência contra Ituano  
  Da Folha Norte  
 O técnico José Teixeira, 58, diz que o Novorizontino precisa ter hoje «muita tranquilidade» para parar a ascensão do Ituano . 
 O jogo será às 16h, em Novo Horizonte . 
 Teixeira diz que o adversário está animado com seus últimos resultados positivos e vai armar uma retranca para conquistar, no mínimo, um empate . 
 «Vamos precisar de muita paciência.» 
 A escola fica a dois quilômetros da casa de Lula . 
 A professora mora às margens da estrada que faz limite com a fazenda do «homem nu» . 
 No entanto, ela diz não ter medo . 
 «Fico desconfiada quando ele aparece, mas nunca soube que ele tenha atacado qualquer mulher daqui», disse . 
 Porém, o legado intelectual de Jânio Quadros também abrange, além do dinamismo político-administrativo, notáveis textos de política interna e internacional, em português e inglês, menos conhecidos do que aquelas dezenas de livros e centenas de artigos que terceiros publicaram acerca do estadista Jânio Quadros . 
 O presente artigo já constitui um memorial Jânio Quadros, carinhosa homenagem à memória do presidente, em seus dois anos de falecimento . 
 O memorial Jânio Quadros reside na consciência dos brasileiros e brasileiras, pulsa no coração dos paulistas, vibra no sentimento daqueles que -- mesmo sem especialização universitária em direito e política -- intuíam o amor sincero de Jânio Quadros pela causa pública e, sobretudo, cintila na percepção de quantos compreenderam a opção de Jânio Quadros, em 1961, encurralado por duas alternativas, extremas: a) rasgar a Constituição de 1946 com guerra civil e militar; b) rasgar seu coração brasileiro com uma bala (como sucedera em 1954, num agosto antigo... )! 
 Ele foi descoberto num lugar apropriado a ele: uma estalagem rural, um ex-chiqueiro reformado . 
  Estragos edipianos  
 «Minha única queixa sobre ter um pai que trabalha com moda é que toda vez que vou para a cama com um cara sou obrigada a olhar para o nome do papai escrito em suas cuecas.» 
  São Paulo na Bandeirantes  
  Da Redação  
 O São Paulo recebe o Rio Branco no estádio do Morumbi, às 20h30, em partida válida pelo Campeonato Paulista que a TV Bandeirantes transmite ao vivo . 
 Terceiro colocado no campeonato, com dois jogos a menos que o Palmeiras e um a menos que o Corinthians, o São Paulo tem 12 pontos perdidos, o mesmo que o Palmeiras, contra 9 do Corinthians (que jogou contra o Mogi Mirim após o fechamento desta edicão), os líderes . 
 Pires perdeu a segunda vaga ao Senado para o candidato Waldeck Ornelas (PFL), que foi secretário do Planejamento nesta última administração de ACM . 
 Waldir Pires pediu a recontagem de votos, mas o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) ainda não se pronunciou . 
 «Os eleitores levaram para as urnas o protesto ao governo medíocre de Waldir Pires», disse ACM . 
 Levitsky -- Os EUA mantêm a mesma política há 30 anos em relação a Cuba . 
 Apenas dois países do hemisfério não são democráticos: Haiti e Cuba . 
 A nossa abordagem em relação a eles se deve à mesma razão . 
 As pessoas não acreditam, mas levamos democracia a sério . 
 Folha -- Os EUA vão conseguir lidar com os conflitos do Haiti e de Cuba ao mesmo tempo? 
 Levitsky -- O êxodo de refugiados dos dois países para os EUA é um difícil problema e por isso assumo que o presidente mudou sua política em relação a Cuba . 
 E por essa razão a Flórida é importante porque foi atropelada pelo número de refugiados . 
 Se enfrentamos a Guerra Fria e a URSS podemos resolver também esse problema . 
 Em 12 meses somente é possível vender carros «populares», diz . 
 Mesmo assim, dois fatores estão impedindo essas vendas: a prestação agora é muito alta para a classe baixa, que antes conseguia comprar em 50 meses; e, as concessionárias estão evitando as vendas porque não têm o carro para entregar . 
 O presidente da Abac espera que o governo volte atrás nas medidas adotadas, ou então amplie o prazo de 12 meses para carros e permita novos consórcios de eletrodomésticos e de eletroeletrônicos, que estão suspensos . 
  Violações de direitos têm sido toleradas  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial ao Rio  
 Violações de direitos constitucionais ocorridas durante ações da Operação Rio têm sido toleradas por promotores, defensores públicos e autoridades dos poderes Judiciário, Executivo e Legislativo . 
 Entre as irregularidades foram constatadas detenções irregulares e revistas não-autorizadas a domicílios . 
  França quer discutir a Bósnia  
  O governo francês pediu ontem uma reunião «urgente» com os EUA, a Rússia e a União Européia, para discutir a atuação ocidental na Bósnia após o fracasso das  
 conversas de paz em Genebra . 
  O chanceler Alain Juppé, disse que "é preciso saber quanto as partes estão determinadas em conquistar pela guerra o que nós queremos  
 que eles alcancem pela paz" . 
 Ela abandonou o segundo ano do curso de arquitetura em Florianópolis e pretende voltar a estudar em sua cidade em 95 . 
 «Trabalhando aqui faturo entre R$ 2.000,00 e R$ 3.000,00 por mês . 
 Procuro guardar todo o dinheiro que ganho», afirmou . 
  Sola  
 A atriz Carla Marins desfila de acessório novo nas gravações de «Tropicaliente»: 
 Faixas nos pés . 
  É hora dos cinco atacantes  
  CIDA SANTOS  
 Em pleno país do futebol, não dá para ficar imune à discussão da tese levantada pelo Matinas de colocar Edmundo, Muller, Bebeto, Romário e Dener o ataque da seleção . 
 E o vôlei pode dar a sua contribuição . 
 O esporte conta com a experiência recente mais bem-sucedida para reforçar essa idéia: craque não pode ficar no banco . 
 Você sabe como o técnico José Roberto Guimarães conseguiu tornar a seleção brasileira masculina campeã olímpica em Barcelona-92? 
 Simplesmente porque resolveu inovar . 
 As Assembléias Legislativas só poderão tratar de questões específicas destas matérias, desde que autorizadas por lei complementar aprovada pelo Congresso Nacional . 
 Como é definido o número de deputados estaduais? 
 O adiamento, a ser submetido a decisão final no dia 25, é contra tudo o que interessa ao país . 
  POLÍCIA INVESTIGA FALSIFICAÇÃO DE ATAS  
  Há suspeita que Canhedo tenha usado desse expediente para omitir superfaturamento nas compras, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 Foi aberto ontem um novo inquérito policial contra o empresário Wagner Canhedo, principal acionista da Viação Aérea São Paulo (Vasp) . 
 Ele, que já havia sido indiciado sob acusação de formação de quadrilha, agora é acusado de falsificação de atas de reuniões da diretoria acionária . 
 Mestrinho -- Não . 
 A produtividade do caboclo amazônico é maior do que a japonesa . 
 As atividades repetitivas, que causam trauma no mundo desenvolvido, são o ideal para o nosso homem . 
 Folha -- Por quê? 
 O presidente disse ainda que exonerava o ministro, seu amigo pessoal, «com sentimento de pesar» . 
 O secretário-executivo do Ministério, Delcídio Gomes, vai substituí-lo interinamente segundo informou a assessoria de imprensa do Planalto . 
  Polícia impede invasão de fazenda na Bahia  
  Da Agência Folha, em Vitória da Conquista  
 Cerca de 400 pessoas, segundo a PM (Polícia Militar), tentaram invadir na madrugada de ontem a fazenda Mucambo, em Vitória da Conquista (509 km de Salvador), mas a chegada de reforço policial impediu a entrada dos posseiros . 
 A tentativa de invasão ocorreu três dias depois de um confronto com os proprietários da fazenda, em que morreram dois sem-terra e outras seis pessoas ficaram feridas . 
 O HGS Optima 486 será comercializado nas versões SX 33 MHz, DX 33 MHz, DX2 50 MHz e DX2 66 MHz . 
 Para computadores ligados em rede a ACBr está lançando o modelo Optima Slim, que tem gabinete com oito centímetros de altura . 
 Vem com «Novel DOS 7» . 
 Folha -- Você é um dos jogadores brasileiros que mais sabem se promover . 
 Desde o começo da carreira é assim? 
 Túlio -- Desde quando jogava no Goiás eu não queria ser só um goleador, mas também explorar a minha imagem . 
 Só que lá não havia divulgação, não era vitrine . 
  Garimpeiros resistem à extração ecológica de ouro  
  Técnica gera aumento de produção em até 90% e corta pela metade o uso de mercúrio  
  MARCELO LEITE  
  Enviado especial a Peixoto de Azevedo  
 Uma técnica que permite aumentar de 40% para 90% o ouro extraído do minério e cortar pela metade o uso do perigoso mercúrio, sem deixá-lo escapar para o ambiente, deveria ser um sucesso entre garimpeiros . 
 Não é . 
 Por enquanto . 
 Dos mais de 20 mil que trabalham em Peixoto de Azevedo, 700 km ao norte de Cuiabá (MT), por exemplo, só um aderiu: Antônio de Assis Bastos, 40, o «Melado», baiano de Brejões . 
 Essa cunha fiscal, disse Schulman, reduz o rendimento das aplicações feitas pelos investidores e aumenta o custo dos tomadores de empréstimos . 
 Com a presença do presidente do Banco Central e futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, Schulman tomou posse da presidência da Febraban na mesma cerimônia em que Cristiano Buarque Franco Netto assumiu o cargo de presidente da Confederação Nacional das Instituições Financeiras . 
 Quércia (e o PMDB) se fortalecem no interior . 
 Em 86, ele é indicado candidato sem disputa . 
 Seu adversário, Mário Covas, teve de se resignar a disputar o Senado . 
 Sua campanha custou a decolar . 
 Em setembro, o partido previa um naufrágio, e parte da legenda queria abandonar o candidato . 
 Por causa das interdições, seis filmes não podem mais ser vistos em São Paulo: 
 «Minha Vida», «Um Par Perfeito», «`Caríssimo F... 
 Amigo», «Intruso», «Uma Estranha entre Nós» e «Ciúme» . 
 Na próxima semana, o órgão vai vistoriar também os teatros . 
 Segundo Mauro de Salles Aguiar, presidente do Grupo, os pais revelaram, em uma fase preliminar da pesquisa, que essa preocupação é maior do que a que seus próprios pais tiveram em relação aos mesmos assuntos . 
 Aguiar interpreta isso como uma transferência de tarefas da família para a escola, que deve se adaptar a isso . 
 A explicação do volume de áreas vazias na região da Berrini talvez esteja nos preços para locação (só inferiores aos da Paulista) e no tipo de escritório predominante no local: conjuntos grandes . 
 Hubert Gebara, 58, da Hubert Imóveis, afirma que nos últimos anos muitas empresas acabaram diminuindo o espaço físico que suas instalações ocupavam . 
 No primeiro semestre, os Estados Unidos fizeram o mesmo esforço para encontrar abrigo para os refugiados haitianos . 
 Ninguém os aceitou, nem mesmo o Panamá, cujo governo foi instaurado pelos EUA em 1991 . 
 Na cena inicial, em preto e branco, um professor tenta explicar o sentido de palavras como «fissura» e «obsessão» . 
 De olho em um mercado que colhe receita de US$ 280 milhões anuais conforme apurou o recente estudo da Booz Allen, do qual a Elma Chips possui 22%, a empresa vai dobrar a verba de marketing em 1995 . 
 No caso da Frente Brasil Popular, coligação liderada pelo PT e na qual o partido tem quase a totalidade dos votos, a opção pela legenda atingia 38,7% dos 419.205 votos na aliança . 
 A votação do Prona é proporcionalmente mais significativa . 
 Dos 29.328 votos obtidos pelo partido, 27.638 (94,5%) são de legenda . 
 Mas quem resiste aos encantos de Espanha? 
 Só espero que eles não seduzam Edmundo e cia. como seduziram no passado a Leivinha e Luís Pereira . 
 Pelo menos, não agora, na reta do bi . 
 Pinga no lugar de Gralak: é como cachaça para chocolate . 
  Science  
 No número de 4 de fevereiro, pesquisadores norte-americanos investigam a importância dos lagos nos climas locais . 
 Usando uma combinação de modelos climáticos regionais com modelos globais, os cientistas sugerem, por exemplo, que o tamanho maior do Lago Bonneville (oeste dos EUA) em relação ao esperado é resultado de contínuas chuvas, provocadas pela presença do lago e de seu vizinho, o Lago Lahontan, que são recolhidas na própria bacia do lago maior . 
 (263, 665-668) 
 Mas a porcentagem de brasileiros analfabetos caiu em comparação com o censo de 1980 . 
 Nesse ano eles eram 25,5% em média no país e 18% em São Paulo . 
 O censo considerou alfabetizadas as pessoas que conseguem escrever um bilhete . 
 Quem aprendeu a ler mas já esqueceu, ou sabe apenas assinar o nome, entra para a estatística como analfabeto . 
 Seu raciocínio se baseia no fato de Fiuza ter sido absolvido com 208 votos, enquanto que o PFL tem 87 deputados . 
 «Isso mostra que teve muita gente de outros partidos que foi contra a cassação.» 
 Mesmo assim, ele disse que a absolvição «foi um grande erro político» . 
 Para ele, agravado pelo fato de o relator Hélio Bicudo (PT-SP) ter feito um parecer técnico, e não político . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Para Roberto Rollemberg, presidente do PMDB-SP, a aceitação da denúncia não implica em impugnação da candidatura, mas Quércia «deverá fazer uma avaliação fria da situação» . 
  (Mário Simas Filho)  
 Recorre ao verbo «zoar» obrigatório no vocabulário de adolescentes adeptos da confusão para explicar suas incursões noturnas . 
 «Saio toda noite e não costumo voltar antes que o dia amanheça», diz . 
 Mostra três recortes de jornais plastificados como que para comprovar sua índole aventureira . 
  São José hasteia bandeira de 15 quadrados  
  Da Reportagem Local  
 Uma bandeira do Brasil com 15 m2 será hasteada sexta-feira, ainda sem hora definida, na avenida José Munia (prolongamento da avenida Alberto Andaló), na zona sul de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 A iniciativa é da construtora Rema, que pretende homenagear os trabalhadores do país com o ato . 
 A inflação fecha o ano em queda . 
 Consumidor derruba ainda mais o preço da cesta básica . 
  Lugar-comum  
 Com tanto grito de Carnaval por aí, as chances são de você ficar rouco . 
 Mas não precisa ir em todos . 
 Tire uma foto sua bem animado (dedos indicadores para cima são fundamentais) e pronto você já tem a prova de que passou no teste para folião . 
 Se alguém perguntar como foi, é só dizer que estava «louquíssimo» e que você sempre gostou de samba, ao contrário «desses» que só gostam agora porque é moda... 
 Como personagens secundários em 64, os entrevistados deixam transparecer em suas falas um sentimento de perplexidade e a impressão de desordem acentuada no interior do movimento de que participavam . 
 Não tinham a idéia de continuidade histórica nem acesso às informações que circulavam entre os principais generais conspiradores, como Golberi do Couto e Silva, Carlos Luís Guedes, Olímpio Mourão Filho ou Osvaldo Cordeiro de Farias, entre outros . 
 É essa aparente «desimportância» dos depoentes que dá interesse particular ao livro, sobretudo porque até hoje a atenção dos pesquisadores do regime militar ficou presa aos «generais de 64» . 
 No decorrer das entrevistas, fica claro que a concepção de uma «ditadura militar» não nasceu em 64, como um projeto pronto e deliberado, mas foi se formando aos poucos . 
 Como diz a introdução do livro, foi exatamente da jovem e média oficialidade que surgiram tanto «as demandas de fechamento das instituições e de radicalização do regime, como oficiais que mais tarde seriam peças fundamentais para a abertura política» . 
 Os slogans prometem «diga adeus a seus pés» e citam as atrizes Geena Davis, Sharon Stone e a top model Naomi Campbell como adeptas da nova moda . 
 «As vendas estão sendo surpreendentes», disse sexta-feira, por telefone, a relações públicas da Macy's, Peake Weintraub, que se recusa a citar números . 
 «Não foi culpa dele», sentenciou Hill, lembrando que Irvine vem se envolvendo em vários acidentes nas últimas corridas . 
 O irlandês confirmou que passa por um período de azar . 
 «Até quando rodo sozinho me envolvo em acidentes . 
 É demais.» 
 Lá, as crianças são cadastradas e identificadas e podem permanecer por até duas horas sob os cuidados de monitores que os orientam em atividades como pintura, desenho e brincadeiras envolvendo o tema futebol, em alusão à Copa do Mundo . 
 No estacionamento do shopping, funciona a Tota's, uma pista de aluguel de minimotos e minibuggies é uma boa opção para meninos e meninas de 6 a 12 anos . 
 A pista tem 120 metros quadrados e tem 10 motos e 18 buggies . 
 Lula -- Nem eles próprios acreditavam que o efeito eleitoral do real tivesse a dimensão que teve . 
 Nós já tínhamos consciência da estratégia do lançamento da moeda em função do processo eleitoral . 
 Eu continuo achando que o plano foi utilizado como o grande cabo eleitoral de uma candidatura . 
 Acho que isso é muito ruim . 
 Estou convencido de que, independente de quem ganhe as eleições, nós temos que fazer um esforço muito grande para que a inflação não volte . 
 Temos que discutir qual o modelo de desenvolvimento sem permitir que a inflação volte porque seria uma frustração enorme . 
 Folha -- Sempre esteve na cabeça de vocês aparentemente a idéia de, ganhando a eleição, chamar o PSDB para colaborar com o governo mais estreitamente . 
 É de se supor que valha a hipótese inversa, se ganharem eles... 
 Como vão ficar as aplicações financeiras? 
 Não haverá confisco ou tablitas . 
 O rendimento nominal vai cair porque a inflação será bem baixa . 
 O juro real (acima da inflação) deve até subir na fase inicial da nova moeda . 
 As contas de poupança de 1º de julho em diante terão rendimento declinante, dia após dia, porque vão refletir a queda da inflação . 
 «A partir de agora vai ser cada vez mais difícil votar alguma coisa e o governo terá que reeditar», reconheceu o deputado Celso Bernardi (PPR-RS), contrário à MP . 
 O deputado Florestan Fernandes (PT-SP), que também é membro da Comissão de Educação, disse que apóia a MP porque «o ensino pago se tornou muito caro» . 
  (GS)  
 E QUEM NÃO QUER? 
 O cineasta Milos Forman quer Harrison Ford para o papel principal no «remake» de «Dodsworth» . 
 A primeira versão foi dirigida por William Wyler em 1936 e tinha Walter Huston como protagonista . 
 O filme é baseado em um livro de Sinclair Lewis . 
  O PERSONAGEM  
  Raul Boesel bate recorde na Flórida  
 O piloto brasileiro conseguiu a melhor marca da F-Indy na pista de Sebring, na Flórida, 56s9, ao testar seu novo carro, o Lola/Ford94 . 
 O recorde anterior, 57s3, pertencia ao piloto norte-americano Michael Andretti . 
 Boesel volta às pistas para testes nos dias 17 e 18 de fevereiro, em Phoenix (EUA) . 
  TRIATLO  
  Santos sedia hoje prova internacional  
 A partir das 14h, um total de mil triatletas, entre eles os principais nomes brasileiros e alguns destaques do exterior, disputam o 3º Triathlon Internacional Bliss/Samoa de Santos . 
 A prova é considerada a principal da modalidade na América Latina . 
 Para as mulheres que moram em ambientes onde há outros fumantes (não os maridos), o risco de sofrerem de câncer no pulmão é 24% maior . 
 Em ambientes de trabalho, o risco sobe para 39% e chega a 50% em ambientes de convívio social, comparando sempre com ambientes onde ninguém fuma . 
 Blatter disse que não houve partidas com má arbitragem, só «arbitragens abaixo do nível esperado» . 
 Sua nota para a arbitragem até agora é 8 . 
 A de Casarini, 7.5 . 
  (Noelly Russo)  
 No segundo tempo, Telê pôs André em lugar de Axel, passando Leonardo para o meio . 
 O São Paulo melhorou, mas não a ponto de furar a defesa do América, que criou uma chance aos 12min . 
 Cléber foi à linha de fundo e cruzou . 
 A bola sobrou para Cacaio, na marca do pênalti . 
 Ele dominou e chutou rasteiro na trave . 
 Aos 42min, após uma cobrança de falta, foi a vez de André chutar na trave . 
  SÃO PAULO 0  
 Zetti; Vítor, Júnior Baiano, Gilmar e Leonardo; Doriva, Axel (Coutinho), Juninho e Palhinha (Jamelli); Euller e Guilherme . 
 Paralelamente a uma liberação cambial quase irrestrita, reduziram-se substancialmente tarifas alfandegárias (e em alguns casos, limites quantitativos), colocando os países da América Latina num nível de liberalização inédita na área externa . 
 Consequência dessas políticas, as correntes de comércio inter-regional e com o resto do mundo (e particularmente com os Estados Unidos) tiveram sensível acréscimo, apontando os benefícios da abertura . 
 Alguns dados sobre a América Latina merecem aqui ser destacados: O México teve em 93 a taxa de inflação mais baixa dos últimos 20 anos (8,7%) e a Argentina registrou o menor aumento de preços desde 1969 (7,4%) . 
 O êxito relativo das políticas de estabilização está associado às políticas de gestão fiscal,onde mereceram destaque por sua eficácia Argentina, Colômbia, Chile, Equador, México, Paraguai, Uruguai e Peru . 
 Brasil, Venezuela e Bolívia foram os países destoantes . 
 Da mesma forma, espera-se que tenham uma visão integrada das várias áreas da empresa, desde relações de produção até custo financeiro e formação de preços . 
 Embora busquem esse perfil de profissional, empresas e consultorias estão encontrando dificuldades para encontrá-lo no mercado . 
  Encontro debate opções de incentivo à produção  
  Da Redação  
 O 1º Encontro Estadual de Entidades Culturais, que a Secretaria Estadual de Cultura promove hoje e amanhã na Sede do Parlamento Latino-Americano tem por objetivo discutir o projeto de lei estadual que trata de mecanismos de fomento da atividade cultural . 
 O Encontro propõe também a reflexão em torno de temas como «Políticas e Projetos Culturais», «A Cultura e o Município» e «O Público e o Privado em Projetos Culturais» . 
 Começa a chegar esta semana às lojas . 
 As vendas têm início na próxima quinta-feira . 
 O preço fica entre 4% e 9% acima do Gol atual (que custa hoje R$ 14,4 mil na versão GL 1.8), segundo revendedores . 
 Por causa do rompimento da rede a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou parcialmente o cruzamento para que a Eletropaulo fizesse os reparos e o trânsito das avenidas Prestes Maia, Tiradentes e Cruzeiro do Sul (zona norte) acabou congestionado . 
 Entre 8h e 8h30 a passagem de carros alegóricos pela avenida Olavo Fontoura também tumultuou o trânsito, que só começou a voltar ao normal a partir das 9h, quando os carros entraram no Sambódromo . 
  Europeus dominam Grupo F  
  Retrospecto mostra supremacia de Bélgica e Holanda sobre muçulmanos  
  Da Redação  
 Uma análise do retrospecto em Copas do Mundo mostra que, em nenhum outro grupo, o desnível entre as seleções supera o do Grupo F deste Mundial . 
 Até 1990, Marrocos participara de apenas dois Mundiais . 
 A Arábia Saudita estréia nesta Copa . 
 O meia-ponta Éder disse que o Atlético, por estar vindo da repescagem, não teve crédito na imprensa e outros clubes . 
 «Ninguém estava acreditando que o Atlético ia chegar . 
 O time não é nenhuma Brastemp, mas nós que jogamos nele sabemos da sua possibilidade», disse Éder . 
 O treinador Levir Culpi disse que considerar o Atlético uma zebra «pode ser um erro de avaliação» . 
 Ontem, o industrial Lau Yin Fu, de Hong Kong, pagou o mais alto preço por uma obra de arte na China ao desembolsar US$ 2 milhões por uma pintura do artista Wang Linxu . 
 Intitulada «Paz para Sempre», representa o «o espírito empreendedor do povo chinês», um tema tradicional na pintura do país . 
  Alpinista que esteve no Everestfala sobre sua aventura na Folha  
  Da Redação  
 Um aventureiro do Brasil, que já escalou o monte Everest, vai contar suas aventuras na Folha . 
 A palestra «74 Dias no Everest», do alpinista paranaense Waldemar Niclevicz, acontece na próxima quinta-feira às 19h30 no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 A palestra é aberta ao público . 
 Em sua palestra, Niclevicz contará passagens pitorescas no Nepal (onde fica o Everest) e exibirá 80 slides sobre a viagem . 
 A idéia é ir para duas outras cidades, trabalhar com elencos locais e manter o mesmo diálogo, apenas com pequenas adaptações . 
 Berlim e Tóquio são as outras locações . 
 Em Berlim, por exemplo, onde rodo em outubro, vou transformar o casal num par homossexual . 
 A seleção brasileira sentiu que era a melhor antes de alcançar a final, um equívoco pelo qual sempre se paga muito caro . 
 Há vezes em que esquecer o espetáculo é necessário e, frente à Suécia, é preciso tomar este caminho . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 É mais ou menos isso, guardadas as proporções, que o TSE se prepara para fazer . 
 Em nome, aparentemente, da seriedade no debate político, que deveria ser a marca do horário gratuito, vai obrigá-lo a ser chato . 
 No Brasil, aliás, quase sempre se confunde seriedade com chatice . 
 Nada impede que o debate político sério seja pontuado por vinhetas eletrônicas criativas, por «jingles» envolventes ou por cenas externas que mostrem os problemas nos locais em que eles ocorrem . 
 Pelas regras do TSE, tudo isso fica proibido . 
 Ele entregou uma carteira da Ordem dos Advogados do Brasil, do Rio, em nome de João Ricardo W. e Souza, e pediu para falar com o preso Lúcio Nascimento Carvalho, 33 . 
 Quando o preso Carvalho condenado a quatro anos por assalto à mão armada chegou na sala de segurança, o suposto advogado retirou uma metralhadora Uzi de sua maleta . 
 Celso Napolitano, diretor-tesoureiro do sindicato dos professores, diz que isso não é verdade . 
 «De fato, o acordo salarial deste ano previa aumento real de 9% . 
 Mas eles aplicaram isso após a média do Plano Real . 
 Os salários precisariam de 45% em média para se igualar a março do ano passado.» 
 O Sinpro não dispõe da variação do salário desde 87 . 
 Na entrevista que concedeu à Folha e foi publicada no domingo retrasado, Fernando Henrique definiu Lula como «um grande líder de massas» . 
 Ora, se há a disposição de dar ao futuro gabinete esse característica de notáveis, um «grande líder de massas» é uma figura mais ou menos obrigatória . 
 Pelo menos é o que ensina a lógica mais elementar . 
 Um possível convite a Lula não significa, necessariamente, atrair o PT como instituição . 
 Na análise que se faz entre os tucanos de plumagem mais imponente, Lula não só é maior do que o PT, mas é considerado também melhor do que o seu partido . 
 O diretor de redação, Isaias Raw, 62, disse que há dois anos o jornal estava operando com défict . 
 Segundo Raw, o «Jornal da Bahia» tinha uma tiragem média de 18 mil exemplares (5.000 mil assinaturas) e circulava principalmente na capital baiana e região metropolitana de Salvador . 
  PT É ACUSADO DE FAVORECER EMPRESAS, HÉLCIO COSTA (Editor da Folha Vale)  
 O ex-chefe de Divisão da Prefeitura de São José dos Campos Arthur Alves Marques, 41, responsável pelas concorrências da prefeitura entre março e dezembro do ano passado, disse à Folha que a administração Angela Guadagnin (PT) direcionou concorrências públicas em 1993 para favorecer empresas ligadas ao PT . 
  TST determina que 30% dos petroleiros voltem à atividade  
  Federação diz que não vai cumprir ordem; Itamar manda Petrobrás negociar  
  Da Redação  
 O Tribunal Superior do Trabalho determinou que 30% dos 51 mil petroleiros do país retomem as atividades hoje . 
 A Petrobrás já está convocando os empregados nominalmente . 
 A Federação Única dos Petroleiros (FUP) disse que não vai atender . 
 Os petroleiros já não vinham cumprindo o dispositivo legal que determina a manutenção de 30% do pessoal em atividade em caso de greve em serviços essenciais . 
 Com o patrocínio, o grupo receberá durante um ano entre US$ 100 mil e US$ 150 mil mais gastos com divulgação . 
 Em troca, o grupo faz apresentações para funcionários do Credireal em Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro onde o banco trabalha . 
 O patrocínio foi comemorado com festa . 
 Entre os convidados estavam os atores Eva Wilma, Carlos Zara, Débora Bloch, Claudio Fontana e Cristiana Oliveira . 
 Folha -- Mas a Igreja Católica não o critica? 
 Antinori -- Recebo pedidos secretos de padres para ajudar mulheres de suas comunidades . 
 Sou católico e contra o aborto na maior parte dos casos . 
 Não entendo como a igreja pode ser contra algo que ajuda a criar a vida . 
 Mas eu moro a 300 metros do Vaticano e algum dia ainda espero ser recebido pelo papa . 
 Depois de FHC, o presidenciável que os 9% de eleitores indecisos disseram ter mais chance de receber seu voto foi Lula (14%), seguido de Quércia (6%), Enéas (4%), Brizola (3%), Amin (2%) e Gomes (1%) . 
 Além disso, 46% dos 9% de eleitores indecisos não responderam para qual candidato poderiam dar seu voto em 3 de outubro . 
 Folha -- E quanto à sua adaptação à cidade? 
 Dinho -- Eu e minha mulher somos do Nordeste e estamos acostumados com praia e calor . 
 Por isso, acho que vai ser fácil . 
  Gestante mais velha deu à luz aos 52 anos de idade  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A procura da mulher brasileira pela técnica da fertilização «in vitro» acentua-se a partir dos anos 90 . 
 Contribuem para esse processo o domínio e o avanço de novas técnicas no país, aumento do número de clínicas de reprodução humana e crescimento da doação de óvulos . 
 Estima-se hoje que há entre 10 a 15 clínicas brasileiras de médio e grande porte, que produzem no total entre 120 e 150 fertilizações «in vitro» por mês . 
 A clínica do médico Roger Abdelmassih, especialista em reprodução humana, é apontada como a responsável pelo maior número de fertilizaçãoes média de 30 por mês . 
  Cancún tem 105 hotéis e 2 milhões de turistas/ano  
  Free-lance para a Folha  
 Cancún, uma cidade criada por computador, é visitada anualmente por 2 milhões de turistas, um terço dos estrangeiros que vão ao México . 
 Em 93, o turismo gerou mais de US$ 1,3 bilhão . 
 A concentração de hotéis cinco estrelas desse balneário é a maior da América Latina . 
 Ao todo, são 105 hotéis e 600 restaurantes . 
 Pergunta -- Você já tinha batido nela? 
 Martins -- Não, ela é que era muito nervosa e sempre me agredia . 
 «Os curativos foram removidos para que Coe pudesse ver os ferimentos» . 
 Fay disse que a embaixada dos EUA está pedindo que um médico indicado por ela tenha acesso imediato a seu filho para avaliar sua condição . 
 Até agora o governo de Cingapura recusou o pedido . 
 4) -- segundo técnicos do Orçamento, cerca de 95% do dinheiro do governo vai para gastos obrigatórios, inviabilizando a proposta . 
 as afirmações, feitas em momentos diferentes, são contraditórias . 
 Não fica claro quem vai gastar com o social . 
  Novela promete mais vilões marcantes  
  Tarcísio Meira e Marieta Severo interpretam dois patifes convictos; Vera Fischer se redime no meio da trama  
  Da Reportagem Local  
 Como em todas as outras novelas de Gilberto Braga, «Pátria Minha» também terá vilões que devem fazer história . 
 Braga, que criou Yolanda Pratini (Joana Fomm) em «Dancin' Days» e Odete Roitman (Beatriz Segall) em «Vale Tudo», afirma que o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) e a colunável Loreta Vilela (Marieta Severo) devem viver os grandes vilões . 
  Agora é rir pra não chorar!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Frente Oposição Sempre informa: devido ao calor sufocante da Sauna Bienal do Livro o Paulo Coelho vira Paulo Assado . 
 Sauna do Livro, mais uma obra de Niemeyer! 
 E sabe o que Sarney tá cantando pro Quércia? 
 Let me Trai Again . 
 Trai com ai . 
 De trair! 
 Rarará! 
 E a dona Ruth Cardoso não parece que trabalha em «Éramos Seis»? 
 Fazendo doce cristalizado pra fora! 
 E aquele monte de candidato da televisão não tem capacidade nem pra organizar a fila do Trem da Morte do Playcenter! 
 É curioso que tal colocação seja feita justamente no momento em que é lançado o «Despoesia» de Augusto de Campos coletânea de 15 anos de produção poética (a última edição comercial de sua poesia, «Viva Vaia», é de 1979) . 
 O próprio Augusto esclarece, em entrevista ao «Jornal da Tarde» (24/09/94): 
 «Produzo pouca poesia . 
 Cerca de dois ou três poemas por ano . 
 Quero acreditar que isso provenha, em parte, de uma disposição de rigor, da idéia de uma `arte de recusas' (...).» 
 Mas «esterilidade» aqui não se refere apenas à escassez de produção . 
 Aponta, em parte, para uma suposta impossibilidade de dar continuidade às experiências de linguagem lançadas pela poesia concreta fragmentação de núcleos vocabulares, subversão ou, em alguns casos, eliminação da sintaxe; exploração de recursos não-verbais como forma de excitar outros níveis de significação do verbal etc . 
 Folha -- Há quem afirme que o futebol não é adequado para a TV, pois o jogo é muito longo e com apenas um intervalo para as propagandas . 
 O que acha de um jogo com quatro tempos? 
 Platini -- Não concordo com nada disso . 
 Não acho que o futebol precise disso . 
 Empresários e trabalhadores seriam recrutados de dois conselhos formados pelo MIC no ano passado: Concec (Conselho Consultivo Empresarial de Competitividade) e Conselho Consultivo dos Trabalhadores para a Competitividade . 
 Segundo Aílton Fernandes, a proposta de criação do novo fórum tem como objetivo dar um sentido único às negociações desenvolvidas nas câmaras setoriais . 
 «Esse desvio também provocou pontos de lentidão em algumas ruas do Cambuí, principalmente na Coronel Quirino.» 
 Segundo a assessoria de imprensa da Sanasa, o rompimento causou falta de água na parte da manhã, na região central, no Cambuí e Guanabara . 
 As obras estariam concluídas até a manhã de hoje . 
 A equipe da Setransp também interditou a pista sentido bairro-centro da av. Norte-Sul, onde foi feita operação de limpeza . 
 A avenida ficou suja devido a enchente do córrego Anhumas . 
 O porta-voz do Planalto, Fernando Costa, disse que o retorno seria «imediato» . 
 Itamar aproveitou a nota para marcar uma posição sobre as greves . 
 «Quando e onde se configurar abuso nos movimentos grevistas, o governo federal . 
 embora reconhecendo a legitimidade do direito de greve, empregará, sempre que necessário, os instrumentos disponíveis para a manutenção da ordem» . 
  «Queremos convicção na escolha»  
  Especial para a Folha  
 A Unesp entende o vestibular como uma oportunidade ímpar para integrar os objetivos da universidade àqueles desenvolvidos pelo sistema de ensino de primeiro e segundo graus . 
 Esta visão gera princípios, que definem tanto o perfil do «candidato ideal» como o modelo de vestibular e tipos de provas . 
 Apesar da crise, a cúpula do PFL afirma não trabalhar com a hipótese de abandonar a coligação com o PSDB, mesmo que Sarney saia vitorioso . 
 «Vou com Fernando Henrique Cardoso até o final», afirma o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Luís Eduardo foi um dos nomes vetados pelos tucanos para vice da coligação . 
 O PSDB também não aceitou o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), e nem o presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
  Unidades do Senac têm a Semana da Diabetes  
  Da Reportagem Local  
 O Senac realiza a partir de hoje, em 29 de suas unidades em todo o Estado, a Semana de Diabetes . 
 O evento deve comemorar o Dia Mundial do Diabético, no próximo dia 27, e segundo a coordenadora técnica da área hospitalar do Senac Tiradentes, Evanisa Maria Arone, o objetivo é esclarecer a população sobre o tratamento e controle da doença . 
  Barreto pede investigação  
 O candidato do PDT ao governo de Sergipe, Jackson Barreto, pediu à Procuradoria Geral Eleitoral que investigue o uso do Ministério do Bem-Estar Social em benefício de Albano Franco, candidato do PSDB . 
 Ele é casado com a ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco . 
 A assessoria informou que ela assinou convênios com apenas cinco municípios de Sergipe . 
  Bob  
 Nem ecologia, nem cultura . 
 A deputada federal Fátima Pelaes do Amapá elegeu causa inusitada para apoiar . 
 A Orquestra de Câmara Villa-Lobos volta no dia 9 de novembro, para acompanhar o violinista russo Dmitri Sitkovetski . 
 O programa não está definido . 
 Com 40 anos, Sitkovetski já se exibiu diante de todas as orquestras européias . 
 Para comemorar o lançamento, a Hebraica realiza amanhã um concerto fechado (só para convidados) da Orquestra de Câmara Ferenc Liszt de Budapeste . 
 Além da temporada internacional, o clube pretende realizar concertos aos domingos às 11h30 . 
 Os ingressos serão vendidos separadamente na bilheteria do teatro . 
  Bode  
 Os tambores dos porões da Casa da Dinda bateram mais forte nos últimos dias . 
 Depois dos imbroglios de Ibsen Pinheiro e de José Paulo Bisol mais o do filho de Mauro Benevides, foi comemorada a cassação da candidatura de Humberto Lucena ao Senado . 
  Sobram dólares no mercado paralelo  
  BC compra moeda norte-americana com cotação inferior à do dia anterior; mercado futuro de DI espera juro de 7,22% para julho  
  Da Redação  
 O Banco Central manteve controle rigoroso sobre o mercado financeiro no último dia de negócios com cruzeiros reais . 
 No mercado cambial, os bancos procuraram reduzir o volume de operações, aguardando o megaleilão do Banco Central no período da tarde . 
 Isso porque tiveram pesados prejuízos no dia anterior . 
 A média diária do mês de junho excluindo o dia de vencimento de opções foi de US$ 216 milhões . 
 O volume de negócios na Bolsa de Valores de São Paulo no vencimento de opções dia 20 foi de US$ 1,09 bilhão . 
 As empresas estatais como Telesp ON (-9,1%) e Cemig PN (-6,4%) estiveram entre as maiores baixas . 
 O bom nível dos seriados, no entanto, não significa que a direção da emissora invista conscientemente no gênero . 
 O desconhecimento de causa do diretor de programação, José Octacílio Pereira, 54, fez com que a ordem de exibição dos três seriados da saga «Jornada nas Estrelas», por exemplo, tenha sido invertida . 
 Esperidião Amin -- Só vivendo uma se consegue compreender . 
 O tamanho do país, suas peculiaridades, são muito grandes... 
 Folha -- Voltará a repeti-la? 
 Um passeio pitoresco de dois dias (150 km) parte de Rovaniemi e chega perto de Kemi, na beira do golfo da Bótnia . 
 É chamado de a «Rota dos Contrabandistas de Bebida», referência aos tempos em que vigorou uma Lei Seca local, nos anos 20 . 
 Segundo a diretora do teatro, Maninha Morais, a iniciativa tem o objetivo de integrar as crianças e adolescentes com as atividades culturais . 
 «A liberação de energia supera em muito nossas experiências na Terra», disse Lucy McFadden, astrônoma da Universidade de Maryland . 
 «Na Terra, a energia total que podemos gerar com bombas alcança dez mil megatoneladas.» 
  Nome falso provoca 'sumiço' de cadáver  
  Da Reportagem Local  
 O cadáver de um fugitivo da polícia, registrado com nome falso no hospital da Vila Nova Cachoeirinha (zona norte de São Paulo), foi dado como «desaparecido» por 12 horas ontem . 
 Sidnei da Silva, 19, foi baleado há 5 dias e, ao dar entrada no hospital, foi cadastrado com o nome Márcio José Ferreira Barbosa . 
 Também é fácil identificar árvores típicas da Mata Atlântica . 
 Nesta época do ano, destacam-se as quaresmeiras, cujas flores são violetas e brancas e as cássias, de flores amarelas . 
 Outra dica é se fixar nos detalhes das formas das folhas . 
 Como a floresta tropical tem uma variedade muito grande, fica fácil encontrar folhas enormes em contraposição com as minúsculas . 
 Em 1963 o então governador George Wallace tentou barrar o ingresso de estudantes negros na Universidade do Alabama . 
 Apesar disso, houve a chamada «era dourada» da integração racial nas escolas . 
 O sul do país passou do virtual apartheid à integração: em 1991-1992, apenas 26% dos alunos negros estudavam em escolas predominantemente negras . 
 De Leda Catunda há um pequeno tecido pintado, «Paisagem Noturna», onde apliques têxteis simbolizam elementos da natureza: água, terra, céu . 
 Dois sóis repetem a estrutura dos apliques, utilizando um tecido pré-estampado, onde o sol é representado junto a um gatinho de toalha de criança . 
 Patricia Furlong mostra três cenas urbanas feitas em cópias eletrostáticas . 
 E Valdir Sarubi parece ter usado microscópios para estampar, sobre papel, seus cristais de areia, feitos, na verdade, com tinta acrílica . 
  «Dando sorte»  
  COMPROMISSO  
 Guru: 
 «A palavra guru me traz muito a idéia de 'sim, mestre' . 
 E 'sim, mestre' é o escambau . 
  Odeio submissão»  
 Mito: 
  Em sintonia  
 A Sharp do Japão prevê lucros maiores em 95 . 
 O mesmo esperam a Sony e a Matsushita . 
  Linha inicial  
 A China vai comprar equipamentos da Alemanha, dos EUA e da Grã-Bretanha para o metrô de Cantão . 
 No dia da eleição, qualquer «manifestação» destinada a influenciar um eleitor dá prisão . 
 O voto, é claro, continua obrigatório pela Constituição, como se alguém pudesse ser compelido a exercer um direito . 
 Votar nulo felizmente não é crime, embora seja malvisto . 
 Mas vender bebida é proibido, porque o eleitor não sabe o que faz . 
 No que se refere à televisão, que é o que importa para qualquer político, a lei não deixa por menos . 
 Exige tratamento «equânime» nos noticiários, o que significa ou tratamento desigual ou violar a liberdade de prestação de informações . 
 Proíbe programa que «possa ridicularizar candidato», banindo na prática a sátira política verdadeiro escândalo num país democrático . 
 «O nevoeiro acontece quando há céu claro, pouco vento e bastante umidade . 
 Ele ocorre nas primeiras horas da manhã porque existe maior umidade no ar.» 
 A inversão térmica é um fenômeno atmosférico que funciona como um tampão . 
 A temperatura normalmente cai nas camadas superiores da atmosfera . 
 Quando ocorre a inversão, a temperatura aumenta com a altitude, favorecendo a formação de uma camada de ar quente próximo ao solo . 
 Essa camada funciona como um tampão, provocando a concentração de poluentes muito próximo à superfície . 
  QUÍMICA  
 Curso -- existem três caminhos para se graduar em química . 
 O primeiro é o bacharelado em química, com ênfase na área de pesquisa e que forma o químico sem atribuições tecnológicas . 
 O químico com funções tecnológicas tem duas opções de formação: bacharelado em química tecnológica ou graduação em química industrial . 
 A principal diferença dos cursos é a existência, nos dois últimos, de disciplinas ligadas à produção . 
 Todos têm muita física e matemática . 
 O uso de computadores é fundamental . 
  O aluno também frequenta laboratórios para a realização de experiências  
  Duração -- mínimo 4 anos  
  Titulação -- bacharel em química, em química tecnológica ou químico industrial  
  Relação candidato/vaga -- 7,55 (na Fuvest 95)  
  ENGENHARIA QUÍMICA  
 Curso -- o aluno inicia o curso seguindo as matérias básicas de engenharia . 
 Depois vai ter as matérias aplicadas aos processos físicos e químicos . 
 Também há muitas aulas em laboratório para aprender a identificar e analisar substâncias e reações químicas . 
 O Altos 7.000 é um superservidor . 
 A máquina é apresentada em gabinete torre com até dois processadores Pentium de 66 MHz . 
 Destinado a redes que demandam servidores de alta capacidade, o computador aceita até 12 discos . 
 O tucano quer um nome que esteja disponível em tempo integral para as funções no conselho . 
  Projetos sociais  
 O Conselho da Comunidade Solidária será subordinado diretamente à Presidência da República . 
 Se esse teste de mediocridade tivesse sido aplicado ao longo da história, o símbolo máximo de homem público seria o Marechal Dutra, não Juscelino Kubstcheck . 
 O que preocupa em Fernando Henrique Cardoso é sua incapacidade de enfrentar conflitos, não de andar de jegue . 
 O que assusta em Lula é seu desconhecimento sobre os fundamentos da economia e do mercado, não o fato de usar charutos em Nova York . 
 O que deve ser criticável em Quércia é sua visão política da apropriação do Estado pelo político, não o filho que ele não reconheceu . 
  Luxo também  
 O ramo de edifícios de alto padrão impõe o regime de preço de custo, diz Lindenberg . 
 Embora imune às turbulências das periódicas mudanças das regras do jogo, ele também se retraiu no exercício . 
  Chão conhecido  
 Em artigo sobre a indústria automobilística, Fleury afirma que a Autolatina informou a intenção de lançar «um carro compacto e de concepção moderna, projetado e desenvolvido pela engenharia brasileira para as condições do país» . 
 Na versão de Alice, o poema de Haroldo de Campos também é cantado por um coral de vozes femininas . 
 O Vocal Vésper, que representa o alter ego do anjo . 
 Com direção musical de Fernando Carvalhaes, o espetáculo chega a trilhar o caminho da ópera . 
 «O texto do Haroldo, além de sonoro, é extremamente preciso . 
 Por isso, não mudei uma vírgula, porque acho mais desafiador manter a integridade do que desconstruir um texto como este.» 
 Uma das propostas é antecipar do dia 8 para o dia 2 de cada mês o recolhimento da contribuição previdenciária . 
 Outra idéia é disciplinar a concessão dos benefícios rurais . 
 Na prática, a segunda medida iria dificultar a concessão dos benefícios . 
 A terceira proposta prevê ampliar o prazo de carência para concessão de aposentadorias e pensões . 
  Lua cheia  
 Além de Aloizio Mercadante, um outro candidato corre por fora com grandes chances de virar ministro da Fazenda de Lula . 
 A estrela do momento é Luis Octavio da Motta Veiga . 
  PSDB já vê problemas para manter o Real  
  Comando da campanha de FHC acha que a partir de 95, se não forem realizadas reformas, plano fracassa  
  SÔNIA MOSSRI e REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando de campanha de Fernando Henrique Cardoso, candidato da aliança entre PSDB, PFL e PTB a presidente, já prepara a correção do Plano Real para 95 . 
 O comando prevê que as medidas econômicas vão enfentar problemas a partir do primeiro semestre do próximo ano . 
 O economista e coordenador do programa de governo de FHC, Paulo Renato Souza, avalia que o real só ganha estabilidade total se for acompanhado de várias reformas, inclusive a constitucional . 
  Informante denuncia corrupção policial  
  Sindicância em SP apura acusações contra policiais que extorquiriam ladrões para ficar com dinheiro roubado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um informante da Polícia Civil de São Paulo denunciou um esquema de corrupção, tráfico de drogas, extorsão e desvio de mercadorias roubadas que envolveria cerca de 20 delegados e investigadores . 
 A denúncia foi feita aos juízes e aos promotores da Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça), que estão apurando o caso, em sigilo, há um mês . 
 A Secretaria também aumentou o controle do sistema de pagamento, recadastrando e reduzindo o número de funcionários com acesso ao Sistema de Administração de Recursos Humanos, que controla o banco de dados de pagamentos . 
 A medida deverá evitar o gasto de R$ 135 milhões com pagamentos irregulares . 
  Ser autêntico é via para descobertas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Estava com meu mestre assistindo uma partida de xadrez num parque em San Diego, Califórnia . 
 «Seria mais fácil se a busca espiritual pudesse ter fórmulas como este jogo», eu comentei . 
 A Folha revelou na edição da última segunda-feira que o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) está programando um número recorde de invasões de propriedades rurais para este ano . 
 Segundo Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do MST, os sem-terra querem triplicar o número de ocupações em 94 para pressionar o governo a executar a reforma agrária . 
 Em 93, os sem-terra invadiram 55 fazendas . 
 A culpa pelo fato pesava sobre a a própria diretoria da empresa . 
 Durante a fase de ajustes finais de seus novos produtos, a empresa remete cópias a 10 mil usuários «confiáveis» e cadastrados em todo o mundo para obter avaliações . 
 Um deles descumpriu o acordo e «pirateou» o Windows 3.0 . 
  (DCM)  
  Resultado sai até setembro  
  Da Reportagem Local  
 O Consulado dos EUA em São Paulo não fornece informações por telefone sobre a loteria do Greencard . 
 Quem for ao consulado recebe um impresso com as informações contidas nesta reportagem . 
 Pode-se também ligar para 00-1-202-663-1600, nos EUA, 24 horas por dia . 
 Uma gravação demora seis minutos para dar informações sobre a loteria . 
 A ligação não é gratuita . 
 Outra dúvida do técnico é quanto à utilização de Rivaldo . 
 O jogador teve boa atuação, anteontem, jogando no meio-campo . 
 «Podemos jogar juntos . 
 Desta forma, teríamos cinco opções de ataque», disse Casagrande . 
 O meio-campo Marcelinho Paulista, 20, está sendo preparado por Carlos Alberto Silva para passar o mesmo período de «adaptação», pelo qual foi submetido o atacante Marques . 
 «É necessário muito cuidado para lançá-lo no time titular», afirmou o técnico . 
 Folha O sr. acredita que o ministro FHC vai concorrer à Presidência da República? 
 Delgado Me parece que, com a aprovação do FSE e o início da implantação do plano econômico, é imperativo que o ministro permaneça no cargo . 
 Foi ele que arquitetou essa forma de zerar o Orçamento para combater a inflação . 
 A implantação do novo indexador e da nova moeda será a pedra de toque do plano . 
 É muito importante que esse processo fique sob o seu comando . 
 E eu tenho convicção de que esse plano tem condições de êxito . 
 Nesse quadro, o ministro se transforma na figura central do processo eleitoral . 
 Talvez o eleitor mais importante do país . 
 Antes mesmo das «aulas sobre chumbo», muitos alunos, assim como os pais, já tinham decidido suspender a carne do cardápio . 
 Alguns açougues da cidade registraram queda na venda de carnes . 
 Um desses pontos é o de que, antes dos europeus usarem da empresa da escravidão, na África negros e árabes já escravizavam negros . 
 Ascher afirma que, para o êxito do tráfico negreiro, «se havia brancos corruptores, havia também negros corruptos», que capturavam outros negros para entregá-los aos traficantes europeus . 
 Ascher poderia ampliar a discussão e dizer que, a partir da instituição da propriedade privada, como estabelecem Veblen, Engels ou L.H. Morgan, toda formação social de grande parte das sociedades antigas utilizou da mão de obra escrava na África, na Europa, na Ásia, na Austrália e na América pré-colombiana . 
 Portanto é de um simplismo atroz justificar os malefícios do tráfico negreiro como fruto de colaboracionismo das suas vítimas . 
 Sabe Ascher, tanto quanto eu, que mesmo entre os judeus sempre existiram os anti-semitas, que jogam para o outro time . 
 Esta constatação, entretanto, não retira o valor dos que combatem o anti-semitismo como uma chaga, da mesma forma como o foi a escravidão dos africanos no Brasil e no mundo . 
  Cintura  
 Os petutinhos e petutinhas vão ganhar novo recheio para seu guarda-roupa . 
 João Paulo Keller vai trazer para o Brasil a marca Pepe Jeans uma das favoritas da alta teen européia . 
 Uma das conclusões óbvias é que, pelo menos nos Estados Unidos, homens e mulheres viverão socialmente ainda mais isolados, «conversando» por fax, telefone ou trocando mensagens pela telinha do computador . 
 O aprendizado baseado na experiência transmitida pela convivência dará lugar à dependência cada vez maior dos manuais . 
 Não é por acaso que os livros de auto-ajuda já têm títulos que prometem ensinar a amar . 
 O que é que tudo isso tem a ver com o trânsito de Manhattan? 
 É simples . 
 Deixando a filosofia de lado, os analistas identificam que o acesso à informática está levando um número cada vez maior de americanos a passar mais tempo em casa . 
 Inclusive para trabalhar . 
  Vaga preenchida  
 Montoro Filho, responsável pelo programa de privatização, deve ser candidato a suplente de senador na chapa do PSDB paulista . 
  Disque-denúncia  
 A Comissão de Trabalho da Câmara dos Deputados criou o «SOS Trabalho Escravo», uma linha telefônica só para receber denúncias . 
 O número é (061) 318-8290 . 
 Pousada e Restaurante Capim Roxo . 
 Piscina natural, sauna, fogão a lenha . 
 Fazenda Capim Roxo, em Secretário . 
 Tel. (0242) 22-3208 . 
 Diária casal com café da manhã e jantar: R$ 50* . 
 Ouro e dólar paralelo não foram boas opções . 
 O «black» subiu no início do mês demandado por pequenos investidores . 
 O movimento mostrou, ao mesmo tempo, insegurança e desconhecimento sobre os mecanismos do Plano Real . 
  Preço da carne cai menos para consumidor  
  MARISTELA MAFEI  
  Especial para a Folha  
 A baixa no preço da arroba do boi gordo, tendência que se firmou há mais de 40 dias, chega de forma discreta ao varejo . 
 De um total de baixa de 22% registrado desde o início de novembro, o repasse ao consumidor ficou ao redor dos 3% . 
 O abstracionismo está ligado a toda pintura primitiva italiana, Cimabue, por exemplo . 
 Não vejo ruptura . 
 Tudo está interligado . 
 Folha -- Virou moda na crítica desdenhar a obra de Di e Portinari porque seriam modernistas acadêmicos . 
 O sr. concorda? 
 Embora caricatural e por vezes perverso em seu sarcasmo, o retrato que "O Jornal'faz do jornal não coloca em jogo a ilusão auto-fágica de que vivem esses tipos -- e pela qual estão dispostos a abrir mão de suas vidas . 
 Ao contrário, ele a reforça sob uma capa de gozação . 
 Em momento algum, a obsessão pelo furo (em sair na frente do concorrente como algo importantíssimo para a humanidade) é realmente questionada . 
 Após o tiroteio, oito presos comandados por «Carioca» integrante do Comando Vermelho, segundo a polícia, levaram d. Aloísio e mais 11 reféns para uma sala ao lado do auditório . 
 Às 12h30, o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), chegou ao presídio, passando a chefiar uma comissão entrou em negociação com os presos . 
 Os oito presos exigiam um furgão, 12 metralhadoras e munição para poder escapar do presídio . 
 As negociações prosseguiam até as 20h . 
 Jackie também foi comedida em aparições públicas de apoio às ambições políticas de Robert, Edward e outros integrantes da família . 
 Os filhos foram a família de Jacqueline . 
 A relação entre os três dava a impressão de ser excelente . 
  Governo deve cortar taxação  
  SÔNIA MOSSRI  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco adotará mecanismos de compensação aos exportadores pela valorização do real em relação ao dólar . 
 O candidato da aliança PSDB-PFL-PTB ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso, é um dos principais defensores das medidas junto ao presidente . 
 A própria empresa franqueadora cuida da construção e montagem da loja, a partir de um projeto, de um cronograma e de um orçamento previamente discutidos e aprovados de comum aocrdo com cada franqueado . 
 Além disso, a empresa se preocupa em oferecer aos seus franqueados: 
 1 -- Manuais de operação de boa qualidade; 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cassino emergente  
 Desde o início dos anos 90, os países em desenvolvimento têm sido beneficiados por uma nova onda de entrada de capitais . 
 Nos mercados internacionais, essa onda deu origem a uma denominação bastante estimulante: tais economias passaram a ser conhecidas como «mercados emergentes» . 
 Em muitos casos houve razões para reencontrar o otimismo . 
 Na América Latina, os ajustes feitos pelo Chile, México e Argentina mostraram que o populismo e o protecionismo podiam ser rompidos . 
 É possível pesquisar dados biográficos e conhecer a intimidade do autor vendo depoimentos de amigos, como o ilustrador Caribé . 
 O CD-ROM trata ainda de suas obras, apresentando sinopses de livros, personagens e locais onde se passam as histórias . 
 PC solicitou ao STF que sua prisão fosse cumprida em domocílio para poder cuidar dos filhos . 
 O ministro Carlos Velloso, do STF, negou o pedido e não aceitou o argumento do advogado de PC de que os filhos precisam da assistência do pai . 
 Segundo o despacho de Velloso, é de conhecimento público que os filhos de PC moram na Suíça . 
 Representantes das grandes potências tentarão convencer sérvios, croatas e muçulmanos a aceitar um plano que destina 49% do território bósnio por sérvios . 
 Os sérvios controlam hoje cerca de 70% do território do país . 
  PROUST  
 A Edusp acaba de publicar «Nas Trilhas da Crítica», reunião de ensaios do escritor francês Marcel Proust (foto) . 
 Os textos tratam de autores como Flaubert, Baudelaire, Jacques-Émile Blanche e Paul Morand . 
 Ainda para este mês, a editora programa a reedição de «Ideograma -- Lógica, Poesia, Linguagem», uma coletânea de ensaios organizada por Haroldo de Campos, com textos do cineasta Eisenstein e do filósofo Ernst Fenollosa, entre outros . 
  POLÍTICA  
 A Companhia das Letras prepara para junho o lançamento de «Imperium», do jornalista polonês Ryszard Kapuscinski . 
 O livro reúne suas experiências pessoais e viagens pela ex-União Soviética, num relato da ascensão e queda do regime comunista naquele país . 
 Na Olímpiada de 92, o Brasil ganhou de todo o mundo, inclusive da então seleção da CEI por 3 sets a 1 . 
 Em 93, na decisão da medalha de ouro da Liga, novo confronto com a Rússia e nova vitória . 
 No placar, 3 sets a 0, uma goleada na linguagem do futebol . 
 Na Liga 94, os russos, liderados pelo atacante Fomin, estão com um time melhor e tem provocado surpresas . 
 Já venceram três vezes a Itália e terminaram a fase de classificação em primeiro lugar . 
  Santa Catarina  
 O crescimento do candidato do PMDB, Paulo Afonso, e a queda de Ângela Amin (PPR) podem levar a disputa ao segundo turno . 
 Afonso subiu seis pontos percentuais, passando de 23% para 29%, enquanto a sua adversária desceu de 44% para 40% . 
 Jorge Konder Bornhausen (PFL) oscilou negativamente de 12% para 10% . 
  Vendaval pode causar falta de luz durante jogo  
  Das agências  
 A queda de cinco torres de abastecimento de Furnas, no Paraná, as 16h30 de sexta-feira, em virtude de um vendaval, pode provocar falta de luz em alguns locais do Rio durante a transmissão do jogo do Brasil com a Suécia, amanhã . 
 Ass torres ficam a 60 km da subestação de Ivaipora e são responsáveis por parte do abastecimento da região Sudeste . 
 A assessoria de imprensa de Furnas garante que o risco de problemas com o abastecimento de energia amanhã é muito pequeno, mas adverte que, a partir de quarta-feira, podem ocorrer blecautes . 
 Nos finais de semana, quando a média diária é de 6.500 carros na travessia, o preço passará de R$ 3,15 para R$ 3,00 . 
 De segunda a sexta-feira, a tarifa passará de R$ 2,10 para R$ 2,00 . 
 Durante a semana, mais de 5.000 carros se utilizam das quatro balsas em operação . 
  Desafio a Brizola  
 Sepúlveda desafiou o candidato do PDT, Leonel Brizola, a revelar supostos indícios de fraude na Justiça Eleitoral . 
 Brizola dissera que as pesquisas que apontam vantagem de FHC «podem ser a preparação de uma grande fraude» . 
 Em carta enviada quarta-feira a Brizola, Sepúlveda afirma que tem a obrigação de «repelir com a maior veemência» qualquer suspeita de irregularidade . 
 A parte andina é a mais populosa, mas responde por só um terço da área total . 
 As terras baixas englobam áreas da bacia amazônica e do rio Paraguai . 
 O país hoje tem uma economia estabilizada e um governo democrático, depois de sofrer muito com hiperinflação, governos militares e golpes de Estado . 
 Por várias rodadas do último campeonato, Taffarel foi considerado o melhor jogador de seu time . 
 Ao final, a Reggiana se manteve na primeira divisão . 
 «Não tenho mais nada a provar na Itália . 
 Já me conhecem bem lá . 
 Quero continuar jogando no futebol italiano, mas não sei se na Reggiana», diz . 
  Belas Artes deve ficar fechado até amanhã  
  Da Reportagem Local  
 As seis salas do cine Belas Artes, interditadas anteontem pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), ficarão fechadas pelo menos até amanhã . 
 As salas foram interditadas por irregularidades nos sistemas de emergência, alarme e iluminação . 
 Se você consegue chegar ao orgasmo masturbando-se, sinal que nada de errado há com seu corpo, concorda? 
 Se houvesse, você não chegaria ao orgasmo nem mesmo assim . 
 Ponto para você . 
 Será que seu namorado sabe acariciar você para provocar a excitação? 
 Você sabe . 
 Mais um ponto . 
 Mas você precisa ensinar isso para ele . 
 Na manhã de ontem, já em sua casa no bairro da Abolição (zona norte), André contou que telefonou para «Piruinha» para dizer que «tudo estava bem» . 
 «Piruinha» está preso há quase dez meses no presídio Ary Franco, condenado pela juíza Denise Frossard há seis anos de prisão por formação de quadrilha . 
 Cercado por amigos, André afirmou que continuará vivendo «normalmente como antes do sequestro» . 
 Durante as 76 horas que esteve no cativeiro, André foi mantido algemado, amordaçado e com os olhos vendados . 
 Neste período comeu apenas uma refeição . 
 Contou que na sexta-feira os sequestradores chegaram a afirmar que iriam matá-lo caso sua família insistisse em não pagar o resgate de US$ 100 mil . 
 Isso explica a convivência de altas taxas juros reais, política monetária frouxa e inflação em ascensão . 
 Tanto o machismo das taxas de juros elevadas quanto a paixão keynesiana pelos juros baixos são prejudiciais . 
 Com câmbio fixo, a estabilidade de preços tem que ser perseguida pela política fiscal através do equilíbrio orçamentário, que conduza responsavelmente à redução das taxas de juros . 
 Celisa trabalha com exercícios aeróbicos que correspondem a até 70% da carga máxima atingida no teste de esforço . 
 Os exercícios utilizam a esteira rolante e a bicicleta ergométrica . 
 A frequência cardíaca e a pressão arterial são controladas durante os treinos . 
 Já a pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, mostrou redução de 0,86% em média no custo da cesta básica na semana . 
 Os alimentos ficaram 1,46% mais baratos no período . 
 Segundo Rodrigues, a chegada do Natal ainda não esquentou as vendas como as redes previam, o que deve ocorrer a partir desta segunda-feira . 
 O pagamento da segunda parcela do 13º deve levar mais consumidores às lojas . 
 A lei determina que os integrantes da nova carreira deveriam ser escolhidos por concurso . 
 Segundo a lei, o edital de abertura do concurso deveria ser divulgado até 12 abril de 93 . 
 Mais de 14 meses depois do final do prazo o edital ainda não foi elaborado . 
 «São romeiros de todas as partes do Estado», disse o prefeito Arthur Maia (PMDB), sobrinho do governador Nilo Colelho . 
 Bom Jesus da Lapa é um reduto eleitoral de Coelho . 
 Quando governador do Estado, ele construiu uma ponte que liga a cidade ao resto do oeste baiano e permite uma saída rodoviária à Rio/Bahia . 
 Além da diferença entre sexo biológico e identidade de gênero, se perfila um problema . 
 Nem o sexo biológico, nem a identidade de gênero comandam as condutas sexuais de um sujeito . 
 Em suma, a mãe natureza (que, segundo Wright, misteriosamente coincide sempre com a tia evolução) mal dá conta do sexo anatômico . 
 E este é apenas um fator lateral na constituição da identidade de gênero . 
 A escolha de origem sexual e a orientação de nossas fantasias sexuais é outra história . 
  O PERSONAGEM  
  Acusado de querer atacar Clinton é preso  
 A polícia da Flórida (sudeste dos EUA) prendeu ontem Ronald Barbour (foto), 39, sob a acusação de que ele pretenderia atacar Bill Clinton durante as corridas que o presidente dos EUA faz pela manhã . 
 Segundo o mandado de prisão, Barbour teria observado, entre 10 de janeiro e 3 de fevereiro, a rota que Clinton faz em seu jogging num parque de Washington . 
 Ele será submetido a exames psiquiátricos . 
 Para garantir a sobrevivência da casa na entressafra, Melo trabalha com funcionários temporários e paga por hora, dispensando-os mais cedo, quando o público é pequeno . 
 O maior movimento, segundo ele, ocorre na semana do Dia dos Namorados, em junho, quando chegam a vender 300 fondues por noite . 
  Estrela búlgara deixa treino mancando  
  Stoichkov, que joga com Romário no Barcelona, reclama do calor, dos repórteres e dos companheiros de seleção  
  Da enviada especial  
 O time da Bulgária chegou a Dallas na última quarta-feira . 
 Enfrenta a Nigéria terça-feira às 20h30 (horário de Brasília) . 
 Os búlgaros participaram de um coletivo das 20h50 às 22h (horário brasileiro) . 
 A estrela do time, Hristo Stoichkov, 28, companheiro de Romário no Barcelona, saiu do treino mancando . 
 O secretário-executivo do MICT, Ailton Barcelos, explica que em julho do ano passado houve crescimento atípico das importações devido à reforma tributária . 
 De janeiro a julho deste ano, as importações atingiram US$ 15,663 bilhões (11,5% superior ao verificado no mesmo período de 93) . 
 Os maiores aumentos nas exportações em relação a junho de 93 ficaram por conta do café em grão (87,74%), soja em grão (46,08%), suco de laranja (88,83%), veículos de carga (40,06%), açúcar cristal (402,76%) e óleo de soja (140,98%) . 
  Santa Catarina 2  
 A Justiça determinou que o motorista Ernani João Dallóglio pague uma indenização de 70 salários mínimos e uma pensão alimentícia pelo resto da vida a Elói Mendes Jr. Segundo a Justiça, Elói ficou paralisado após ter sido atropelado por Ernani, em 84 . 
  Santa Catarina 3  
 Os funcionários da Companhia de Eletrificação de Santa Catarina entraram em greve . 
 Eles cobram da empresa o cumprimento de um acordo que garante reajustes salariais superiores aos da política nacional . 
  A parceria que deu certo  
  LINEU RODRIGUES ALONSO  
 Quando, em abril de 91, o governo do Estado de São Paulo pôs em prática o Projeto Tietê, inúmeros eram os desafios . 
 Entre eles, o controle da poluição industrial . 
 Tratava-se de controlar os efluentes de cerca de 40 mil indústrias localizadas na região metropolitana . 
 Esse objetivo exigia a participação de diferentes segmentos da sociedade: o Estado e a iniciativa privada aliados ao interesse da população em ver recuperado seu principal rio . 
  Príncipe não deve ir à Justiça  
  Das agências internacionais  
 A decisão dos editores da revista francesa «Paris Match» de não distribuir a edição desta semana no Reino Unido deverá poupá-los de um processo movido pelo príncipe Charles . 
 A revista traz fotos em que o herdeiro do trono britânico aparece nu, feitas no sul da França . 
 O problema é que essa mensagem está sendo desmoralizada pela sôfrega busca de alianças contraditórias . 
 O senador, logo após o primeiro turno, telefonou para Luiz Inácio Lula da Silva, em busca de apoio . 
 Agora, aceita gostosamente o respaldo de Paulo Maluf . 
 É demais . 
 Nem vale a pena enveredar pela constatação de que há divergências importantes entre PT e PSDB, de um lado, ou entre PSDB e PPR, de outro . 
 O sistema de segundo turno foi desenhado para que se aliassem partidos que têm entre si algum tipo de divergência . 
 Os contos se transformam em flashes dos bairros registrados, e o enredo jornalisticamente vai-se transformando em crônicas da cidade durante a década de 20 . 
 A obra apresenta excelente investigação da influência que o imigrante trouxe, inclusive para o linguajar dos paulistanos . 
 Folha -- O que vocês fazem quando estão em turnê e como conseguem conciliar isso com a vida pessoal? 
 Beers -- É bem difícil . 
 Todos nós temos família na Austrália . 
 Minha mulher, por exemplo, está na Austrália com a minha filha de 2 anos, que está doente . 
  Empresários e especialistas aprovam 1º. fascículo da série  
  Da Redação  
 O lançamento ontem do primeiro fascículo da série «Qualidade Total» pela Folha foi saudado por empresários e especialistas no tema . 
 Segundo eles, a iniciativa coloca na ordem do dia uma das principais preocupações empresariais do momento . 
 José Mindlin, fundador da Metal Leve e membro do conselho de acionistas da empresa, disse que a série é « mais um serviço que o jornal presta aos seus leitores» . 
 Para ele, «a preocupação com a qualidade é fundamental e a série deve cumprir o objetivo de conscientizar quem ainda resiste ao tema» . 
 Ressalta que com a grande competitividade «quem não se alinhar à tese da qualidade naufraga» . 
 Não existe entre nós a idéia neoliberal . 
 Nós queremos um Estado pequeno, mas forte, intervindo como regulador dos desníveis de renda . 
 O governo FHC terá um perfil social-democrata . 
 Agência Folha -- Como o PSDB cearense pretende influir na composição do ministério? 
  Banco Central derruba as taxas de juros  
  Projeção de rentabilidade do over em julho cai de 7,98% para 7,55%; Bolsas de Valores operam em alta  
  Da Redação  
 O Banco Central surpreendeu ontem o mercado financeiro ao derrubar as taxas de juros . 
 Os negócios no mercado a termo de Certificado de Depósito Interbancário apontavam para juros de 11,24% ao mês para ontem . 
 Mesmo assim, sete senadores lançaram seus nomes à Câmara . 
 O argumento da maioria foi a facilidade de eleição pelo baixo número de votos . 
 O senador Áureo Mello (PRN-AM) disse que se ofereceu para apoiar o candidato favorito ao governo, Amazonino Mendes, em troca de uma «ajuda política» . 
 A oferta foi negada . 
 «Então me sobrou a Câmara . 
 Menos que isso eu não aceito», disse . 
  Terremoto mata 167 no Afeganistão  
 O terremoto de 6 pontos na escala Richter que abalou o noroeste do Afeganistão em 1º de maio deixou 167 mortos, mais de 300 feridos e 20 mil casas destruídas, disseram ontem funcionários da ONU e da Cruz Vermelha . 
 O abalo foi muito mais devastador do que se pensava inicialmente . 
 A região é remota e o socorro não chegou a diversas aldeias atingidas . 
  Caracas tem protesto contra corrupção  
 Milhares de estudantes universitários e de seis escolas secundárias fizeram passeatas em Montalbán e Caricuao, nas zonas sul e sudeste de Caracas, no oitavo dia consecutivo de protestos anticorrupção na capital venezuelana . 
 O ministro do Interior, Ramón Escovar Salom, disse que há um «plano de desestabilização» por trás do movimento . 
 O Parlamento recebeu denúncias de que foram desviados US$ 50 milhões dos recursos destinados a subsidiar a meia-entrada paga pelos estudantes nos transportes públicos . 
  Essa infusão é filtrada e transformada num mosto rico em açúcares  
 3. O mosto resfriado recebe fermento e vira uma espécie de cerveja . 
  Em cerca de dois dias, o açúcar da mistura se transforma em álcool e gás carbônico  
  4. A mistura é então destilada duas vezes em alambiques de cobre, de onde resulta um álcool incolor  
  5. Um aparelho (hidrômetro) despreza as partes inferior e superior do álcool, aproveitando apenas o líquido mais puro  
  6. Tonéis de carvalho com o interior pulverizado de conhaque («brandy») recebem esse líquido  
  7. Só depois de pelo menos três anos de envelhecimento, a bebida poderá ser comercializada e chamada de malte uísque  
 Em São Paulo, os assaltos se concentraram, em 94, na capital, onde aconteceram 51,8% dos roubos no Estado . 
 Os bairro do Parque Novo Mundo e Vila Maria (ambos na zona norte de SP) são os locais com maior número de casos . 
 As rodovias mais visadas pelos ladrões são a Dutra, a Régis Bittencourt e a Castelo Branco . 
 Folha -- Diga cinco qualidades para ser artilheiro . 
 Túlio -- Primeiro, boa colocação na área . 
 Segundo, estar bem fisicamente . 
 Terceiro, estar confiante, otimista de que vai ser o artilheiro do Brasil . 
 O Milan, atual vice-campeão italiano, com problemas financeiros, perdeu o ginásio poliesportivo onde treinavam os times de vôlei, rugby e hóquei . 
 A ex-equipe de Tande terá que voltar aos velhos tempos de pouco luxo . 
 A pergunta que fica no ar é se o Milan vai conseguir manter suas principais estrelas: os atacantes Zorzi, Galli e Lucchetta, ex-capitão da seleção . 
 * . 
 Outro ponto alto das partidas da Copa foi Diana Ross tentando chutar uma bola para dentro de um gol aberto em Chicago . 
 Ross consegue acertar qualquer nota, mas errou completamente o gol . 
 Ela poderia jogar para a Grécia . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) quer inaugurar a rodovia até o final de dezembro, quando acaba sua gestão . 
 Ele chegou a anunciar, antes do primeiro turno das eleições, em São José dos Campos, que a Carvalho Pinto seria inaugurada em 10 de novembro . 
 A Carvalho Pinto é considerada uma das principais obras de seu governo . 
 O trecho de Jacareí está a cargo da empreiteira CBPO (Companhia Brasileira de Projetos e Obras) . 
  Como gastar menos com avião  
  Da Reportagem Local  
 Para escapar da tarifa normal da Ponte Aérea Rio-São Paulo (CR$ 272,7 mil, ida e volta, com taxas de embarque), há duas opções: as promoções de fim-de-semana e o vôo entre os aeroportos de Cumbica e Galeão . 
 Ambos são distantes do centro das cidades, mas o desconto vale a pena . 
 Entre sexta e domigo a tarifa da ponte aérea cai em 40%, ou seja, vai para CR$ 169,3 mil, ida e volta, com taxas de embarque já incluídas . 
 Não foram entregues documentos necessários para a licitação e não foi publicado edital no «Diário Oficial da União» ou em qualquer jornal de circulação no Estado do Ceará . 
 A TCU apurou ainda irregularidades anteriores à construção . 
 Com a adesão de Aristide, que se irritou com as concessões feitas por Carter à junta militar haitiana, supera-se um dos principais problemas da atual política dos EUA em relação ao Haiti . 
 Mas os atritos entre o presidente no exílio e o governo Clinton, que nunca foram poucos nem pequenos, só tendem a se agravar quando Aristide estiver reinstalado na Presidência do Haiti . 
 «Não se pode falar em título porque nem chegamos à final» . 
 Parreira contou que o goleiro Gilmar e o zagueiro Ricardo Rocha, ambos reservas, são seus maiores aliados no empenho anti-euforia . 
 Ele confirmou que a equipe hoje será a mesma que começou a partida contra a Holanda no sábado . 
 Os meias Mazinho e Zinho jogarão . 
  EUA iniciam consultas para sanções à Coréia  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os Estados Unidos iniciaram ontem negociações com a Rússia, Japão e Coréia do Sul a fim de preparar medidas punitivas contra a Coréia do Norte . 
 O governo comunista de Pyongyang destruiu provas sobre suas operações nucleares, que podem ter sido usadas para fins bélicos, e poderá vir a sofrer sanções comerciais por decisão do Conselho de Segurança da ONU . 
  Haja argumento  
 Líderes do PSDB têm planos ambiciosos para 95: acreditam ser possível atrair até 20 deputados de outras siglas para o ninho tucano . 
 A bancada passaria a 80 membros . 
  Cabide  
 Deputados recém-eleitos que já estiveram em Brasília à procura de gabinetes ouviram de parlamentares derrotados o pedido de que certos funcionários sejam mantidos . 
 Detalhe: para prestarem serviços aos futuros ex-deputados . 
 Folha -- Depois de sua participação em «Philadelphia», mudou o tipo de roteiro que é oferecido para você? 
 Hanks -- Hoje, tenho mais roteiros oferecidos para mim não por «Philadelphia» ser um drama, mas pelo fato de os meus filmes fazerem dinheiro . 
 Há gente lá em Hollywood que não se interessa se é drama ou comédia, mas simplesmente me quer no filme . 
 O tipo de roteiro que me é oferecido mudou desde que fiz «Uma Equipe Muito Especial», onde não era a estrela do filme, estava gordo e parecia comigo mesmo . 
 Isso passou a mensagem de que eu podia fazer qualquer coisa e não me limitar a ser o cara gozado e de cabelo bonito . 
 Mas estar em«Philadelphia» foi de fato um desafio e algo até surpreendente e vou ter uma ampla possibilidade de escolha da próxima vez . 
 «Há muitos casos de 'ijime' . 
 Mas a cobertura maciça da mídia pode ter destruído o precário equilíbrio psicológico de algumas vítimas, levando-as ao suicídio», comentou o psiquiatra Inada Nada . 
 Para ele, alguns adolescentes podem ter-se convencido de que não tinham nada a temer em relação ao suicídio ao ver que outras vítimas de maus-tratos preferiram a morte a enfrentar novos abusos . 
 3) O equilíbrio fiscal obtido no Congresso é considerado frágil . 
 Faltam recursos para pagamento de pessoal e atender demandas dos ministérios . 
 4) Como a economia é toda indexada, há risco da inflação em cruzeiros reais acabar sendo repassada à futura moeda, o real . 
 Por outro lado (e isso deve ter interesse maior para os esportistas), nós, devido à nossa antecedência, hum... simiesca, tivemos que inventar um jeito de ficar de pé . 
 Nenhum bicho sem asas tem uma base tão pequena em relação à altura como os pés de uma pessoa . 
 Isto implica em um contínuo equilibrar-se, procurando não cair, jogando o peso do corpo em torno de um eixo vertical . 
 Por isso, também só estamos confortáveis em uma superfície dura, plana e horizontal . 
 Dos US$ 5 milhões, a metade será paga imediatamente e o restante em prazo de dois a cinco anos . 
 Nesse período, a agência terá asseguradas as contas de publicidade da Varig e da Rio-Sul, que somam US$ 16 milhões anuais . 
 «Tencionamos manter a equipe», disse Antonio Fadiga, vice-presidente da Y&R, ao se referir ao quadro de 113 funcionários da Expressão, cuja receita atingiu US$ 26 milhões em 1993 . 
  Protesto  
 A CUT realiza hoje, às 16h, na praça da Sé, manifestação pela cidadania, saúde, educação e moradia . 
 O ato pretende ainda prestar solidariedade aos metalúrgicos e ocorre mesmo se a greve acabar . 
 Cerca de 270 mil professores da rede estadual de ensino devem fazer uma paralisação de 24 horas . 
 Eles terão assembléia às 15h na praça da República e depois devem se dirigir à Sé . 
 A cientista, da Universidade da Califórnia, publica estudo na edição de hoje da revista da Associação Médica Norte-americana . 
 O trabalho confirma dados publicados anteriormente . 
  Salto sete  
 José Possi Neto vai exercitar sua porção de modette . 
 É ele quem arma as estripulias do desfile com que a dupla Jeferson e Anderson Birman lança o verão 95 da Arezzo mês que vem na loja da Oscar Freire . 
 Os US$ 119 mil foram achados na chácara de Wilmar Antonio do Nascimento, 32, em Igaratá (SP) . 
 Nascimento confessou na última sexta ter participado do sequestro . 
 Ele é ainda acusado de mais de 130 estupros no Estado e do sequestro da menina Bruna da Costa Ribeiro, ocorrido em junho de 91, em Espírito Santo do Pinhal (SP) . 
 «Sou jovem . 
 Tenho que aproveitar isso . 
 E, muitas vezes, acordar acabada é um bom motivo para pegar a bicicleta e queimar tudo», explica . 
  (JHM e RB)  
 O juro alto no fase inicial do real será aplicado como fator de correção ao fracasso do Cruzado . 
 «Muitos executores do real estavam entre os que conceberam o Cruzado», lembra George Bezerra, diretor do Banco Fonte . 
 «Agora, a expectativa é a de que vamos viver num país com o juro mais alto do mundo.» 
  O PERSONAGEM  
  CFE obriga planos de saúde a cobrir Aids  
 O ator Wagner Sogamelo, 32 (foto), do Grupo Ornitorrinco, vestido de Irmã Carmela, participou da manifestação em apoio à resolução 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFE) que obriga empresas de medicina de grupo, cooperativas médicas e seguros-saúde a cobertura de doenças infecto-contagiosas, inclusive Aids, além de estabelecer a livre escolha de médico e hospital pelos pacientes . 
  A FRASE  
 «Exercícios físicos feitos regularmente promovem importantes benefícios à saúde a longo prazo; esforços vigorosos em pessoas não treinadas podem acabar em tragédia.» 
 A Prefeitura de São Paulo não tem condições para acompanhar esse processo . 
 E nem lhe compete . 
 Sua atenção deve estar voltada para o incentivo ao esporte amador . 
 Vem daí a decisão do prefeito Paulo Maluf de colocar à venda a parte do Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho que contém o campo de futebol, suas dependências e anexos . 
 Não foi por falta de reclamações de Lêda Torres de Andrade, dona da Fazenda Jaguara, que a igreja está ruindo . 
 «Todos fogem de mim no Iepha», diz . 
 Segundo Ruth, a principal dificuldade para restaurar a igreja é o fato de ser particular . 
 O Shopping Center Iguatemi associou sua promoção de fim de ano a 24 construtoras de São Paulo . 
 O prêmio para quem gastar R$ 40, preencher o cupom e for sorteado será um apartamento com um carro alemão Audi na garagem . 
 Detalhe: os consumidores vão poder escolher entre 24 ofertas das construtoras . 
 Cada uma mostrará um empreendimento no shopping . 
 É uma casa ou apartamento no valor de R$ 100 mil . 
 Ao preencher o cupom, o consumidor anota sua opção, depois de percorrer os estandes . 
 Nascimento Silva apóia a reativação do órgão . 
 «A questão autoral é terra de ninguém hoje no Brasil . 
 Existe um vazio de poder desde a extinção do CNDA», afirma . 
 Atualmente, uma entidade privada, o Ecad (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição), concentra as principais iniciativas na área de direito autoral no Brasil é quem recolhe o dinheiro das empresas para repassar aos artistas . 
 Museu de Arte Brasileira -- Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0233, Pacaembu) . 
 De ter a dom das 14h às 18h . 
 Até 3 de julho . 
 ARTISTAS E FUTEBOL -- A exposição é uma homenagem à 15ª Copa do Mundo, e reúne um inusitado e eclético grupo de artistas cujas obras expostas se concentram no mesmo tema: o futebol . 
 A equipe mineira também desarmou 10% a mais . 
 Foram 154 desarmes contra 139 . 
 Os números mostram também que a defesa do Atlético não deixou jogar os atacantes corintianos . 
 Fez 88 desarmes, contra apenas 60 da defesa paulista . 
 A esperada estréia de Valéria Monteiro não ocorreu; a surpresa foi Sílvia Salgado, sumida sex symbol dos anos 80 que volta como matrona no promissor núcleo dos canalhas . 
 Quanto à superprodução, as casas e os carros velhos novos demais (inclusive o da polícia) e as ruas impecáveis fazem pensar . 
 Antigos povoados em geral são exemplo de prosperidade e têm todos a mesma cara? 
 Ou a cidade cenográfica global anda precisando variar? 
 Arafat congratulou ontem Rabin e Hussein pela assinatura do acordo de paz . 
 Apesar do «estado de guerra», o relacionamento entre Israel e Jordânia é pacífico há anos . 
 É ainda acionista da Drogasil e dos shoppings West Plaza e Paulista . 
 No mundo, o grupo fatura US$ 14 bilhões por ano . 
 Procurados ontem pela Folha, o presidente da Vendex, Arnaldo Bisoni, e o diretor do GPI, Roberto Thompsom, não foram localizados para falar sobre as negociações . 
 Caso você continue agindo como está, pode entrar em um buraco sem fundo . 
 Hoje é sexo anal, amanhã, vai saber... 
 Vai chegar uma hora em que você vai acabar percebendo que tem que respeitar seus limites . 
 E se você respeita, o outro aprende a respeitar também . 
 Se você está escrevendo sobre isso é sinal de que já sabe que não está agindo bem . 
 Queria uma força para poder dizer não? 
 Aqui está ela . 
 Já foi o tempo em que as garotas caiam nessa conversa dos homens de que tinham que fazer tudo o que eles queriam e gostavam . 
 Que tinham que dar provas de amor . 
 Enquanto ele perceber que você faz o que ele quer só por medo de perdê-lo, fique certa de uma coisa: ele vai explorar isso . 
 Diga não e pronto . 
 Arque com as consequências . 
 Por último, uma perguntinha impertinente: esse seu não-querer é não querer mesmo ou é um não-querer querendo? 
 Segundo a coordenadora Annez Andraus Troyano, a pesquisa tem uma metodologia mais precisa «do ponto de vista do planejamento» . 
 A pesquisa que é feita apenas de acordo com a renda mensal mostra 39,9% de famílias carentes contra os 25,2% do Seade . 
 Segundo Annez, esse método permite não incluir entre as famílias carentes alguém que está desempregado, mas tem bens duráveis, boa condição de moradia e nível escolar . 
 «Nós queremos levantar quais são as reais carências da população, possibilitando uma ação mais dirigida e eficiente», diz . 
 Ela afirma que, detectando quais setores são mais deficientes, é possível determinar subgrupos para aplicar os recursos públicos . 
 Do universo pesquisado, 13% são pessoas em miséria absoluta . 
 «Esses precisam de ajuda e investimento do Estado em todos os setores para sair da condição de pobreza», afirma Annez . 
  União tropeça em Araras e já não é mais o líder sozinho  
  Da Folha Norte  
 O União São João de Araras perdeu ontem em casa para o América de Rio Preto por 2 a 1 . 
 Com a derrota do União, o Palmeiras passa a ser o único invicto do Grupo A-1 . 
 O time de Araras (170 km a nordeste de São Paulo) começou no ataque, mas até os 15min já havia sido surpreendido três vezes pelos contragolpes do América . 
 Neneca, o goleiro do América, lançou Cléber da grande área, que arrancou pela esquerda e cruzou para Cacaio marcar o primeiro gol, aos 6min . 
 Folha -- Mas a sra. não explicou porque, afinal, o plano não estabiliza nada . 
 Conceição -- O plano só pode dar parcialmente certo para o candidato, do ponto de vista eleitoral . 
 A proposta de inercializar a inflação já furou . 
 Estamos tendo inflação em dólar, uma confusão dos diabos . 
 E eles dizem que essa estabilização é neutra . 
 É uma piada . 
 Como neutra? 
 O salário mínimo vale US$ 62 . 
 É a primeira vez, desde 1982, que num plano de estabilização o salário mínimo é inferior aos US$ 100 . 
 Saiu o nome de Luiz Cardim Santiago -- para entrar o de Marcos Galvão, conhecido do ministro Rubens Ricupero . 
  Lancheira  
 Bia Lessa e sua trupe, Lucélia Santos, Naum Alves de souza e um bando de culturettes encaram segunda-feira uma ponte-rodoviária rápida . 
 William, que vai ficar com 30% dos US$ 600 mil, esteve ontem no estádio do Guarani, em Campinas . 
 O presidente do clube negou que ele vá ocupar o lugar do meia ofensivo Amoroso, artilheiro do Campeonato Brasileiro, que está fora das finais devido a uma entorse no joelho esquerdo . 
  Xuxa recusa propostas para nadar no exterior  
  Da Sucursal do Rio  
 Fernando Scherer, o Xuxa, 19, disse que recebeu propostas para se transferir para o exterior, mas que não deseja sair do Brasil «de jeito nenhum» . 
 Scherer chegou ontem de manhã ao Rio, procedente de Roma, acompanhado dos nadadores André Teixeira e Luiz Souza Lima e do técnico Reinaldo Tavares, que participaram do Campeonato Mundial . 
 Brasileiros ouvidos pela CNN diziam que «nós vivemos para o futebol», ou «a Copa só acontece uma vez a cada quatro anos e nós temos que tirar o máximo dela» . 
 As imagens, então, eram lojas, Congresso, tudo fechando . 
 A explicação para a febre veio de outro entrevistado, que disse que «tudo o que tivemos ultimamente foram notícias ruins: agora precisamos de algo com que nos animar» . 
 Imagens de Collor, miséria, Senna . 
 Esses registros muitas vezes defeituosos resultaram em um dos mais ricos arquivos da ópera . 
 Fazem ressurgir um elenco de excêntricos que vincaram uma época . 
 O baixo-barítono alemão Hans Hotter, hoje com 85 anos, tinha surtos de trovão em Wagner quando em cena . 
 Nunca mostrou tamanho entusiasmo em estúdio . 
 Seu tesouro é ao vivo e ele aparece em várias gravações da coleção . 
 A Telesp afirma que não é responsável pelo controle das ligações, sejam elas locais, interurbanas ou para serviços especiais . 
 Diz também que é de conhecimento público a prática de uso indevido do telefone por crianças e pessoas não-autorizadas, e que é responsabilidade do dono da linha zelar por ela . 
 Para Fernando Marsella, circuncisador e professor da comunidade judaica, a decisão da Telesp foi «moralista» . 
 «É um serviço que só usa quem quer», diz . 
 Ele critica apenas sua propaganda na TV: 
 «A nudez agride algumas pessoas» . 
  FHC reclama da lentidão do Congresso revisor em votar os temas econômicos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, reclamou ontem da morosidade dos trabalhos da revisão constitucional . 
 Ele acusou os parlamentares de realizarem «obstrução política» em relação à ordem econômica . 
 Na manhã de ontem, FHC reuniu-se com o relator-geral da revisão, o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 «Estou francamente preocupado com a revisão constitucional . 
 Acho que não tem havido preocupação com isso . 
 O deputado Nelson Jobim tem feito um trabalho muito bom . 
 É preciso que as lideranças partidárias assumam sua responsabilidade . 
 Só temos até maio . 
 Depois acaba os trabalhos da constituinte», afirmou FHC . 
  Ordem no terreiro  
 Quércia deu a Ronan Tito (MG) a coordenação das campanhas do PMDB no DF e no Paraná . 
 São ossos duros de roer . 
 A coordenação em Minas deve ficar com o deputado Mello Freire . 
  Nova fase  
 Pedro Simon (PMDB-RS) assinala que as pesquisas eleitorais que saem a partir de hoje terão peso político maior . 
 Serão as primeiras feitas com as candidaturas definidas, sem a possibilidade de um partido ter várias opções . 
 O setor de construção civil americano anunciou ontem uma estimativa de redução de 3,6% na previsão de negócios este ano como resultado da ação do Fed de ontem . 
 Os principais bancos privados também anunciaram uma elevação de 6,75% para 7,25% na «prime rate», a principal taxa de juro nos EUA que baliza o custo do dinheiro em empréstimos para empresas e pessoas físicas . 
 A medida provisória acabou tendo que ser enviada ao Congresso com o artigo dos remédios, absolutamente deslocado numa proposta que visava estabelecer as regras de circulação da nova moeda . 
 Hoje, em artigo que faz publicar nos jornais, Itamar Franco gaba-se do «grande resultado» de sua administração: o combate à inflação . 
 Antes da Olímpiada, no dia 13 de junho, Alves embarca para a Europa . 
 Planeja fazer contatos na Suíça, Espanha e Inglaterra com vistas ao Mundialito Gay . 
 «Ainda é um sonho», diz . 
  (MSy)  
 Estatisticamente o eleitorado brasileiro (90 milhões) é considerado uma população infinita, o que exige um desenho amostral de 2.500 entrevistas para se trabalhar com margem de erro de menos ou mais dois pontos percentuais na estimativa de cada candidato, dentro de um intervalo de confiança 95% . 
 Se optássemos por uma margem de menos ou mais três por cento bastariam 1.100 entrevistas/ já para diminuir o erro amostral para menos ou mais um por cento seriam necessárias cerca de dez mil entrevistas devidamente distribuídas pelo conjunto do eleitorado . 
 Em qualquer caso trata-se de limites plenamente referendados pela comunidade científica para se obter resultados confiáveis em pesquisas sociais por amostragem («surveys») . 
 Como estão interrelacionados, seria possível ainda aumentar o intervalo de confiança aumentando porém a margem de erro, mantendo-se constante o número de entrevistas . 
 Isso representa aumento do estoque nas concessionárias . 
 Foram 3.429 veículos entregues e não vendidos no período . 
 A Volkwagen não foi afetada pelo aumento de estoque . 
 O número de carros entregue pela montadora foi praticamente idêntico ao vendido pelas revendas . 
 A SAF quer pelo menos completar a equiparação entre as tabelas 1 e 2, que atingem os 948 mil servidores menor remunerados . 
 Na primeira fase da isonomia, em agosto, foram dados apenas 20% . 
 Os 80% restantes custariam, por mês, R$ 77,69 milhões . 
 Se concedida, essa equiparação representaria pelo menos de 14% a 16% no contracheque dos servidores . 
  `Preciso recuperar o meu espaço' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller volta ao time titular depois de 42 dias . 
 Neste período, misturou o desgaste pela tentativa de transferência para a Inglaterra com dores lombares . 
 «Agora tenho que recuperar meu espaço», disse o jogador, sentindo a sombra de Caio e Aílton, que também disputam uma vaga no time . 
  Minas Gerais 3  
 As passagens dos ônibus em Belo Horizonte foram unificados e passarão a custar R$ 0,35 a partir de 1º de julho . 
 A conversão das tarifas dos diametrais (bairro a bairro) e semi-expressos (bairro-centro) foi feita com base na média dos últimos quatro meses . 
  SP Interior 1  
 A Câmara Municipal de Bauru aprovou lei que obriga supermercados, shoppings, agências bancárias e outros estabelecimentos que possuam estacionamento a manterer seguro contra furto ou danos aos carros . 
 Motos e bicicletas não serão cobertos pelo seguro . 
  Senhor  
  Octávio Frias Filho,  
  Digníssimo Diretor do Jornal Folha de S.Paulo  
  São Paulo -- Capital  
  Senhor redator,  
 Desde o último dia 15 do corrente em Vitória, às voltas com mais de 300 simpósios e atividades científicas simultâneas e da mais alta relevância para o país, somente agora tenho a oportunidade de manifestar-me sobre a matéria «SBPC tenta aproximação com indústria», publicada em 18 de julho último pela Folha de S.Paulo . 
 Decorrente de uma entrevista agendada para que o presidente da SBPC discorresse sobre o programa desta 46ª Reunião Anual de nossa Sociedade, a citada reportagem descambou para o particular, obrigando-me a vir pela presente repudiar a suposta declaração formal que eu teria feito acerca do senhor Rubens Ricupero . 
 Só posso atribuir a mesma a um «jornalismo de resultados» que, à véspera das eleições, procura no escândalo e sensacionalismo incompatíveis com a tradição da Folha disseminar intrigas e antagonizar ainda mais a já tão massacrada ciência brasileira com os gestores do erário público e de seu infortúnio . 
 Esclareço ainda que minha posição política é estritamente pessoal e não reflete o apartidarismo que caracteriza a SBPC . 
 Por último, instado e encurralado por repórteres incapazes de cobrir o maior evento científico do país, tão somente preocupados em fomentar a cizânia, mandei a estes e não ao senhor Rubens Ricupero tomar banho . 
 De ética, tão necessária à consolidação da democracia em nossa pátria . 
  Atenciosamente,  
 Aziz Nagib Ab'Sáber -- Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência . 
 A principal vantagem do Prozac em relação a seus predecessores é que tem menos efeitos colaterais . 
 Os IMAOs podem ser fatais em conjunção com vinho tinto, laticínios, cerveja ou picles . 
 Os tricíclicos podem provocar queda da pressão sanguínea, distúrbios cardíacos, prisão de ventre, ganho de peso e tontura; antes que possam ser receitados são exigidos exames físicos e psicológicos extensos . 
 Os efeitos colaterais mais comuns do Prozac, por seu turno, são brandos; a pessoa pode ficar irriquieta e sentir insônia, dor de cabeça, náusea e secura na boca . 
 Quando se anunciou que Prozac também provocava perda de peso (alegação que foi posteriormente desmentida), as ações da Eli Lilly subiram oito pontos num único dia . 
 Essa aparente falta de efeitos colaterais perigosos transformou o Prozac numa medicação fácil para os médicos receitarem . 
 Emily, por exemplo, provavelmente não teria sido considerada suficientemente doente para que se arriscasse a usar IMAOs ou tricíclicos . 
 Como a visita do cantor Evan Dando, dos Lemmonheads, a calça da celebridade foi mais uma cereja promocional em um bolo fadado a atrair enxames . 
 Em um verão, a Super Bacana virou parada obrigatória dos alternativos sortidos de São Paulo que se penduram na loja/Bar de quinta a domingo para o que parece ser uma celebração permanente do fim do mundo . 
 «A jaca aqui é forte», define Claudinha, metida em shorts jeans rasgados . 
 Quer dizer, em língua muito própria, que a noite da casa não tem hora para terminar e que bebe-se muito por lá . 
 Entre as muitas cenas que já se tornaram folclore local, nenhuma é mais típica do que aquela que as donas fazem quando querem fechar a lojinha e enfrentam renitentes gatos-pingados decididos a levar ao paroxismo sua discussão em torno do sentido da vida . 
 Colóquios de bêbados atender por um apelido na loja: «a busca do inatingível» . 
  Brasil e Itália fazem um tira-teima na Liga  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O maior clássico do vôlei mundial acontece daqui há oito dias entre Brasil e Itália, os dois países cujas seleções de futebol protagonizaram no último domingo a final da Copa do Mundo dos EUA . 
 O jogo, marcado para Turim no próximo dia 26, é o primeiro da fase final da Liga Mundial Masculina de Vôlei de 1994 . 
 A prova da necessidade consiste na coleta de dados e de sua análise, de modo a estabelecer a projeção de melhorias possíveis e redução de custos . 
 A jornada do diagnóstico consiste na identificação das causas do problema abordado e na identificação das barreiras à sua solução . 
 Hue -- A única coisa de que temos certeza é que o presidente eleito não realizará a mesma política se eu tiver 7%, 10% ou 15% . 
 Estou trabalhando dia e noite para que o maior número possível de eleitores de esquerda se reconheça no candidato comunista . 
 Folha -- Há laços entre o PCF e a esquerda latino-americana? 
 Hue -- Temos relações permanentes e estamos trabalhando para melhorá-las, com todas as forças progressistas da América Latina e não apenas com os comunistas . 
 Diante das políticas ultraliberais na América Latina, para criar um equilíbrio de forças mais favorável ao povo é necessária uma convergência das resistências . 
 Assim, a diversidade da esquerda se torna uma força e não uma fraqueza . 
 No Brasil, temos boas relações com o Partido dos Trabalhadores . 
 Mamberti e Massaine também concordam na promessa de que seus candidatos vão garantir a reserva de mercado para a produção cultural nacional . 
 «Fernando Henrique se comprometeu a fazer cumprir a lei que determina a cota reservada nos cinemas para exibição de filmes nacionais», afirma Massaine . 
 Com apoio da Polícia Florestal, 50 amostras serão coletadas esta semana no canal dos Barreiros e em outros pontos da cidade . 
 Vinte estagiários de enfermagem da Universidade Católica de Santos começaram ontem a fazer o acompanhamento de diarréias junto às comunidades de São Vicente . 
 Elas são portáteis, de polietileno e dispensam ligação com a rede de água e esgoto . 
 Pacheco explica que sob o vaso sanitário existe um reservatório com água e produtos químicos que dissolvem completamente os dejetos . 
  Preços se acomodam com a URV  
  FHC saiu, a inflação deu um salto e as vendas aumentaram no primeiro mês do novo indexador  
  Da Redação  
 A URV causou poucos estragos na economia . 
 Decorridos 30 dias da estréia do indexador diário, há um novo ministro da Fazenda no lugar de Fernando Henrique Cardoso, autor do plano, e, no horizonte próximo, a nova moeda, o real . 
 Os preços enlouqueceram antes e depois da entrada da URV no cenário . 
 Correram quase cinco pontos percentuais acima da inflação de fevereiro pelo IGP-M, que fechou em 45,71% o mês de março . 
 Ruim para o bolso, o salto do custo de vida indica, porém, que o perigo da hiperinflação, temido pelos economistas assim que vigorasse a correção diária, era injustificado . 
 O autor da façanha foi Pentium Genius, software concebido na Inglaterra, que custa apenas US$ 130 (pouco mais de R$ 110,00) nas lojas especializadas em computadores . 
 A partida histórica ocorreu na etapa londrina do Grande Prêmio da PCA (Associação Profissional de Xadrez), composta de partidas eliminatórias, com 25 minutos de tempo de reflexão para cada jogador . 
 Sei que você ainda não sentiu os maiores benefícios que virão com o real . 
 Mas o governo tem a obrigação de fazer o que precisa ser feito, passo a passo . 
 Mudar o dinheiro de um país é uma tarefa séria demais para ser feita com correria, com improvisação . 
 Na sexta-feira, Mansell tinha sido o mais rápido nos treinos livres . 
 Mas o grid da prova só seria definido no final da tarde de ontem . 
 Após quatro corridas, Mansell, campeão de 93, ainda não venceu . 
 Na última delas, em Indianápolis, não poupou críticas aos organizadores (leia texto abaixo) . 
 A intenção do próximo governo de Minas Gerais de privatizar o banco Crédito Real, segundo declarou o futuro secretário da Fazenda do Estado, João Heraldo Lima, é também alentadora . 
 Os imensos desequilíbrios dos Estados e seus bancos dificilmente serão superados sem a venda de patrimônio público . 
 A privatização desses bancos é um modo de obter os recursos necessários a esse ajuste e ao mesmo tempo restringir a possibilidade de que os desequilíbrios retornem, uma vez suspensa a intervenção . 
 Não há razão para a existência de bancos estaduais . 
 Sua permeabilidade a pressões políticas torna-os extremamente propensos a desajustes . 
 A facilidade de apelar ao endividamento convida os Estados ao desequilíbrio fiscal . 
 A ação do BC foi correta . 
 Mas privatizar ainda é a melhor solução . 
 COMÉRCIO EXTERIOR -- O Centro Cultural Leme (rua Abílio Soares, 568, Paraíso) realiza, de 21 a 30 de novembro, curso especialmente voltado a profissionais que atuam no comércio exterior . 
 Tel. 884-2554 . 
 A Juventus e a Sampdoria de Gênova se livraram de seus adversários como visitantes . 
 A Juve foi até Bérgamo e, de virada, derrotou a Atalanta, 3 x 1 . 
 Ganz abriu o placar pelos locais . 
 Cone e Roberto Baggio, dois gols, determinaram a reação da «Senhora» . 
 Baggio assumiu, sozinho, o comando da artilharia do torneio, 16 tentos . 
 A Samp viajou à capital e, lá, sobrepujou a Roma, 1 x 0, num lance individual de Mancini . 
 Também o Parma, na terceira colocação, conseguiu vencer . 
 Em casa, viveu a pressão da perigosa Cremonese de Cremona . 
 Ganhou, no entanto, de 2 x 1 . 
 Meili e Zola produziram os gols do Parma . 
 O volante Maspero marcou para a Cremonese . 
 No confronto da TV, o Torino se mostrou sempre superior à Internazionale de Milão e venceu o jogo, 2 x 0, gols de Paolo Poggi e do garoto Cois, no seu primeiro sucesso em sete rodadas . 
 Demais pugnas: Genoa 2 x Lecce 0; Napoli 1 x Cagliari 2 (ambos do brasileiro-belga Oliveira); Piacenza 1 x Lazio 2; Udinese 2 x Reggiana 1 . 
 No próximo domingo, o Milan terá de se debater contra a Juventus em Turim, numa das últimas chances de o campeonato se reequilibrar . 
 Em 1972/73, na 24ª «giornatta», o Milan ostentava cinco pontos adiante da Juve, 38 x 33 . 
 Na sequência das partidas, entretanto, sucumbiu e a Juve levantou o troféu na rodada derradeira . 
 Em 1964/65, na 19ª «giornatta», o Milan mantinha sete pontos de diferença sobre a Inter, que acabou se tornando a campeã na penúltima rodada . 
  Fuga de aplicações leva governo a frear consumo  
  R$ 731 mi saem do mercado financeiro e equipe decide esfriar vendas  
  GUSTAVO PATU  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez desde o lançamento do real, a equipe do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, recebeu dados apontando uma fuga generalizada de dinheiro das aplicações financeiras em direção ao consumo . 
 São números expressivos: neste mês, em apenas 10 dias (até o último dia 10), houve retiradas líquidas (descontados os depósitos) de R$ 731,5 milhões (cerca de US$ 872 milhões) do conjunto das aplicações financeiras, mesmo com os juros altos pagos atualmente . 
 Folha Pode ser criado o conselho da moeda, quando o real passa a existir? 
 Franco Existem muitas idéias em estudo à reorganização institucional do sistema monetário . 
 Como será o BC, o lastreamento da conversibilidade, mecanismo de emissão, instâncias decisórias do BC . 
 Começou ontem o curso de uma semana com que os militares dos EUA pretendem converter a polícia do Haiti numa corporação «moderna» . 
 Militares e policiais norte-americanos vão ensinar os remanescentes da polícia do Haiti maneiras pouco brutas de se manter a ordem pública . 
 Também ontem, chegou a Porto Príncipe o novo enviado especial da ONU ao Haiti, Khalid Brahimi, ex-ministro das Relações Exteriores da Argélia . 
 Brahimi foi recebido por Aristide . 
 Sua mais importante missão será supervisionar a substituição das forças de ocupação dos EUA pelas da ONU, em algum momento do ano que vem . 
 Com o título pomposo, Souza Dantas trocou o Rio pela longínqua Acra . 
 Ficou por lá até Jânio renunciar, três meses depois . 
 Sem o padrinho, acabou voltando para sua saleta no Ministério da Fazenda . 
 Ali, percebeu que a readaptação seria dolorosa . 
 Tão logo reassumiu, um contínuo de seu setor o saudou, cheio de ironias: 
 Bom dia, embaixador . 
 Já bateu o ponto, embaixador? 
 No ano passado, a pole foi de Bryan Herta, campeão da categoria naquela temporada e que corre na Indy este ano . 
 O vencedor foi Robertson . 
 Ribeiro pode ser escolhido o «rookie» do ano, ou seja, o melhor estreante da categoria em 94 . 
 Além das duas vitórias, o brasileiro já fez três poles e tem sido regular na pontuação . 
  FUTEBOL  
  Polícia impede entrevista de Bell  
 A polícia camaronesa invadiu ontem o clube onde o goleiro da seleção do país, Joseph Bell, ia dar uma entrevista coletiva . 
 O goleiro tem criticado pessoas ligadas ao governo do país . 
  BOXE  
  Chavez pensa em deixar os ringues  
 O mexicano Julio Cezar Chavez disse ontem que está cogitando parar de lutar . 
 O motivo seria a falta de adversários . 
  BASQUETE  
 Procura-se segurança para Shaquille O'Neil 
 Numa entrevista, Piglia fala sobre os seus vícios . 
 Durante anos, foi um maníaco da natação . 
 Parou de nadar . 
 E aderiu ao tabagismo . 
 «Essa podia ser uma síntese de minha relação ao mesmo tempo tardia e substitutiva com os vícios . 
 Uma coisa pela outra: essa é a estrutura da sociedade capitalista.» 
 O que Piglia dizia sobre o conto não difere muito do que ele está dizendo sobre o vício: 
 «Uma coisa pela outra», uma história secreta atrás da história explícita, o fim da mania de natação substituído pela mania de fumar . 
 Literatura é «substituição» . 
  O QUE É  
 A «Ilíada» é um poema épico com 24 cantos atribuídos ao poeta grego Homero (século 8 a.C.) 
 O título é derivado de «Ílion», nome poético da cidade de Tróia . 
 Seu tema é a cólera de Aquiles, causada por uma afronta cometida por Agamêmnon, comandante do exército grego no cerco de Tróia . 
 O INPI considera a patente um privilégio legal concedido aos inventores e a outras pessoas detentoras dos direitos de invenção de um produto, do processo novo de fabricação ou aperfeiçoamento de produtos e processos já existentes . 
 Através da carta-patente, o titular é o único que pode explorar o objeto da patente -- por um determinado período de anos -- , podendo industrializar, vender ou transferir para terceiros seus direitos que, ao término do privilégio, serão de domínio público . 
  OBTENHA CARTA-PATENTE  
  Pedido de registro ao INPI  
 Feito em formulário próprio, cumprirá disposições legais, que poderão durar até 18 meses . 
 Algumas das fases do processo são de iniciativa do próprio requerente e devem ser cumpridas sob pena de arquivamento do pedido . 
 Bomba! 
 Lançada a Bíblia dos bichados! 
 Pessoal da lista do bicho se ajoelha pra rezar: o senhor é o meu Castor, nada me faltará! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Para quem ainda quiser aproveitar, uma dica: os modelões S&M são clássicos e universais . 
 Adquira um e use para sempre aqui, em Nova York, ou em Amsterdã . 
 Não são como as bocas de sino . 
 Soninha Ushyiama, o próprio Herchcovitch e a Escola de Divinos aceitam encomendas . 
  Erika Palomino  
 Alexandre Herchcovitch . 
 Tel. 65-0966 . 
 Escola de Divinos . 
 Tel. 852-0976 . 
 Soninha Ushyiama . 
 Tel. 814-4728 . 
  Título: O Inspetor Geral  
  Elenco: Antônio Abujamra, Clarisse Abujamra, Walter Breda, Abrahão Farc, Francarlos Reis e outros  
  Quando: quarta e sexta, às 20h30, sábado e domingo, às 18h e 20h30  
 Onde: Teatro Popular do Sesi (av . 
  Paulista, 1.313, tel. 284-9787)  
 Entrada: franca 
 «É uma decisão dele e eu respeito», afirmou o técnico Serginho, ao comentar a atitude de seu atacante . 
  Computador ganha voz nas empresas  
  Chegam novos equipamentos que possibilitam incluir som nas mensagens transmitidas a partir de micros  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 As comunicações por computador estão ficando mais personalizadas, no tempo da multimídia . 
 Já estão disponíveis equipamentos que permitem incluir comentários em viva voz nas mensagens transmitidas a partir de microcomputadores . 
 Um dos sistemas é o VocalChat, da empresa norte-americana Vocaltec, apresentado na 8ª Fenasoft pela Princeton Systems . 
 Os courettes Christian Sievers e Pascale Vuyusteke estréiam em dezembro sua loja nos Jardins e outra para aproveitar a temporada de altas temperaturas em Búzios . 
 Com lojas G, Reinaldo Lourenço, Krishna e Clarity, entre outras, a Encol estréia hoje o Liberty Mall em Brasília . 
 Em mais uma mudança de endereço, Emilio Julianelli deixa a cabine de comando da Mitsubishi para assumir posto de top no grupo Regino . 
 Com medo de possíveis tumultos causados por grevistas, a copeira Maria Aparecida Silvério, 28, e a auxiliar de dentista Selma Ribeiro, 27, andavam juntas ontem na Lapa (zona oeste) à procura de um ônibus . 
 As duas tinham acabado de se conhecer na fila de um telefone público . 
 Ambas estavam ligando para os patrões para dizer que chegariam atrasadas quando começaram a conversar e trocar informações sobre como chegar ao trabalho . 
  (Patrícia Decia e Lucia Martins)  
 Quércia também atacou seus inimigos dentro do PMDB . 
 Afirmou que o ex-presidente José Sarney (que apóia FHC) é um «canalha» . 
 «Sarney é um oportunista de marca maior . 
 Quando Lula estava na frente ensaiou apoio ao PT . 
 Acabou nos braços de Fernando Henrique», disse . 
 «Sarney não é do PMDB . 
 Ele é do partido do Ibope, porque corre atrás das pesquisas», completou . 
 Ontem, não saiu do hotel . 
 Ficou na piscina pela manhã com outros jogadores e não acompanhou o time ao estádio Cotton Bowl . 
 Ficou em seu quarto com a mulher, a família e alguns membros da equipe onde planejava assistir à partida pela televisão . 
 O Brasil não viu a mostra organizada por Duchamp porque o diretor artístico do MAM à época, o belga Léon Degand, preferiu abrir o museu com obras de artistas franceses, principalmente . 
 A mostra organizada por Duchamp era ecumênica . 
 Da extinta União Soviética, ele pinçou dois fundadores de movimentos que viriam a influenciar boa parte da arte contemporânea: Kasimir Malévitch (1878-1935), criador do suprematismo, e El Lissitzky (1890-1947), um dos pais do construtivismo junto com o próprio Malévitch . 
 Os dois nunca foram expostos no Brasil . 
  Betinho ataca oligopólios  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza cobrou ontem ação do governo federal contra os oligopólios, que, segundo ele, estão «disparando os preços» desde o anúncio das medidas econômicas . 
 «Se o governo teme que uma ação drástica contra os oligopólios gere uma guerra financeira, deveria mobilizar a opinião pública contra os abusos nas remarcações», afirmou . 
 Para o sociólogo a população deveria pressionar, evitando comprar os mais caros e estimulando a concorrência . 
 «Estou esperando a fase final do plano e torcendo por ele . 
 Os salários estão protegidos pelos reajustes diários da URV, mas os preços disparam . 
 O maior problema do Brasil não é déficit público ou fiscal, mas os oligopólios» . 
 Na Copa dos EUA, em que as demais seleções tinham uma média de 20 lançamentos, a seleção brasileira fazia 24, aproveitando a velocidade de Bebeto e Romário nos contra-ataques . 
 Em 90, a média das seleções foi de 14 lançamentos . 
 Em quatro anos, um aumento de 42,85% . 
  Assessor parlamentar é preso por suborno  
 A Polícia Federal prendeu ontem em flagrante o assessor parlamentar Gerard Jean Trechaud . 
 Ele é acusado de tentar subornar um funcionário da Funai (Fundação Nacional do Índio) com R$ 40 mil para liberar carga de mogno apreendida na reserva Nambiquara (MT) . 
  Autorizado inquérito contra Cunha Lima  
 A Justiça autorizou o andamento do inquérito contra o ex-governador da Paraíba Ronaldo Cunha Lima, acusado de tentativa de homicídio . 
 Ele atirou em Tarcísio Burity em novembro passado . 
 Cunha Lima perdeu a imunidade ao renunciar ao governo para disputar o Senado . 
 Consegue . 
 O custo da empreitada é alto . 
 Em 1888, corta sua própria orelha; em 1889, interna a si próprio num sanatório; em 1890, se mata com um tiro de pistola . 
  (DP)  
 Nada disto inibe os que perambulam pelas suas benemerências, elogiando sem parar estes magníficos corruptos . 
 Aqui temos famosas fundações, que efetivamente fazem o bem, porém constituidas por alguns dos maiores corruptores que o Brasil já viu . 
 E agora, José? 
 Afinal, se o Betinho está desculpado (e até incentivado pelos formadores de opinião deveria ter pego mais, dizem), devemos também ter a humildade de homenagear os verdadeiros benfeitores, os bicheiros e traficantes . 
 Afinal, foram eles que tiveram a sensibilidade de ajudar os aidéticos o Betinho foi só intermediário . 
 Conclui-se que aqui, como na Itália, a corrupção é um estilo de vida, inerente à nossa cultura . 
 Há gradações, que vão do grande brasileiro que é o Betinho, passando pelos bem quistos Castor e Ivo Noal, e terminando com o feio, feio do PC . 
 Mas que somos todos corruptos, não se discute . 
 Vivam os Magníficos, então? 
 «Isso não é matéria constitucional», disse Marinho . 
 Na opinião do senador, a pesquisa eleitoral serve aos partidos, aos candidatos e aos eleitores . 
 Marinho acha que essas prévias podem sofrer «limitações, mas sua divulgação não pode ser proibida» . 
  Acusados negam abuso  
  Da Reportagem Local  
 Os diretores da Escola de Educação Infantil Base negaram as acusações de abuso sexual . 
 A polícia diz que eles não estão desaparecidos e que é prematuro pedir a decretação da prisão preventiva dos suspeitos . 
 Paula Milhim Monteiro Alvarenga, 27, e seu marido, o motorista de Kombi Maurício Monteiro Alvarenga, 31, não aparecem em casa desde quinta-feira passada . 
 Eles teriam deixado a residência na última segunda-feira . 
 Pelo projeto, se a concordata durar um ano, a empresa só pagará 60% do passivo . 
 Se a moratória for de dois anos, a companhia terá de saldar 80% das dívidas, em duas parcelas anuais de 40% cada uma . 
 Em três anos, o pagamento será integral . 
 Em todos os casos, o passivo será corrigido monetariamente . 
 Segundo Mandel, esse projeto visa proteger a empresa . 
 Por isso prevê o afastamento dos maus dirigentes da empresa falida . 
 Eles serão substituídos por um administrador nomeado pelo juiz . 
 Confirma-se desse modo a tese, por anos combatida, de que a abertura da economia brasileira traria o aperfeiçoamento da indústria, em lugar da sua destruição . 
 A redução de tarifas de importação é outro fator que ajuda a explicar esse aumento das compras externas . 
 Por muito tempo defendeu-se a idéia de que era preciso exportar a qualquer custo . 
 Nos anos da crise da dívida e alta internacional dos juros, a geração de superávits no comércio exterior tornou-se prioridade do governo . 
 Conter ao máximo importações, estimular exportações, às vezes com maxidesvalorizações do câmbio, era o preceito típico dos anos 80 . 
 Criou-se também outro slogan duvidoso e oportunista: exportar é o que importa . 
  PFL adia definição de candidato e pode apoiar FHC  
  TALES FARIA  
  Enviado especial ao Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O PFL está disposto a apoiar Fernando Henrique Cardoso para a Presidência da República caso o plano econômica tenha sucesso . 
 Por essa razão, o partido decidiu ontem adiar para abril a definição de sua candidatura . 
 Espera os primeiros resultados do plano FHC . 
 O 4º Encontro Nacional do PFL, realizado ontem em Recife, decidiu que a cúpula do partido só irá se definir sobre as candidaturas à Presidência da República depois que forem ouvidas as chamadas «bases nos Estados» . 
 Um rock inédito de Raul Seixas com seu parceiro Paulo Coelho dá título ao disco: 
 «Se o Rádio Não Toca...» 
 O show foi gravado pelo próprio Raul em um gravador Akai . 
 Em 81, o cantor entregou a fita para o presidente de seu fã-clube, Sylvio Passos . 
 Mas só agora a apresentação vira disco . 
 A projeção é de rendimento, pelo CDI, de 13,67% no período . 
 Ou seja, o exportador terá ganho real de 5,22% . 
 Mesmo um crédito informal (Libor mais 3% de spread) é atrativo . 
 Custa 12,23%, equivalentes a 89,47% do CDI . 
 Para quem não consegue crédito em dólar, a opção é giro pré, já que o Banco Central segura o juro real para minimizar o impacto da política monetária sobre o câmbio . 
 Mas seja rápido: com o enquadramento dos bancos no compulsório sobre depósitos a prazo, ele tende a subir . 
 «Eu adoro o trem-fantasma . 
 Não tenho muita saudade do tempo em que ia a parque de diversões porque não faz muito tempo que eu era criança», disse Ronaldo . 
 O atacante do Cruzeiro de Belo Horizonte (MG) é colega de quarto de Viola . 
 Os dois farão o passeio no parque de diversões a convite da TV Globo . 
  Corinthians faz o 1º clássico com São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Corinthians e São Paulo fazem o primeiro clássico do Grupo A, da Copa Bandeirantes, hoje, às 20h30, no estádio do Morumbi . 
 A partida é válida pela segunda rodada do torneio, que classifica o campeão para a disputa da Copa do Brasil, como segundo representante paulista . 
 O primeiro é o Palmeiras, atual campeão estadual . 
 Após diversos desentendimentos entre o PSDB e o PFL, o discurso foi uma tentativa de «animar» os pefelistas . 
 Segundo FHC, com a queda da inflação, a campanha poderá ter discursos mais atraentes . 
 «A inflação vai despencar estavelmente e o nosso desafio maior será dar trabalho à população.» 
 No segundo, há geografia, química, história e matemática . 
 Os locais de exame serão os mesmos nos dois dias de prova . 
 A Fuvest recomenda que o candidato visite o local de prova no sábado que antecede a primeira fase . 
 Outra novidade deste ano é que a primeira etapa conta pontos na nota final do exame . 
 Lucena havia assumido o compromisso de não marcar votações nos dias de julgamento na CCJ, segundo o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Inocêncio vai pedir novamente à Lucena que considere prioritário o julgamento dos acusados pela CPI . 
  Controle reforçado  
 O Chase Manhattan, a sexta maior instituição bancária dos EUA, planeja comprar 4,5% de suas próprias ações em até um ano e meio . 
 O patrimônio do banco está avaliado em US$ 112 bilhões . 
  Valor reconhecido  
 O Instituto Tecnológico de Aeronáutica receberá da Fundação AT&T um laboratório computadorizado multimídia avaliado em US$ 300 mil . 
 O ITA foi a única universidade da América do Sul a ganhar o prêmio distribuído a 35 instituições em todo o mundo . 
 As pessoas usam, dirigem, vestem, comem e compram o que vêem no cinema . 
 Precisamos abordar nosso cinema do mesmo modo que abordamos nossa literatura . 
 Livros jamais seriam incluídos em acordos comerciais e industriais bilaterais . 
 Se abrirmos mão de nossas imagens agora, a Europa vai descobrir-se na situação de continente do Terceiro Mundo até o ano 2000 . 
 A situação é grave a este ponto . 
 O procurador da Câmara, Vital do Rêgo (PDT-PB), disse que vai pedir à polícia do Rio cópia dos documentos para investigação . 
  Serviço de passaportes reabre  
  Da Reportagem Local  
 O serviço de passaportes da Polícia Federal abriu ontem às 8h com 20 soldados do Exército na frente do prédio da avenida Prestes Maia (região central) . 
 Durante a manhã, formou-se uma fila de cerca 30 pessoas que foram ao prédio tirar passaportes . 
 As conversas para a compra do folhetim começaram em março, quando a Globo procurou os herdeitos de Nelson, no Rio . 
 Jofre Rodrigues, filho do dramaturgo, está negociando pela família . 
 Nos próximos dias, deverá assisnar um contrato que transfere à emissora o direito exclusivo de adaptar «Asfalto Selvagem» para a TV seja sob o formato de novela, minissérie ou caso especial . 
 Tunga -- «Ruptura» e «tensão» mostram que a migração de noções em diferentes campos de conhecimento pode ser extremamente positiva para a arte . 
 Frente a eventos não antes observados impõem-se novos conceitos, logo nova teoria . 
 Talvez estejamos no momento de rever a vigência de certas noções, reenfrentando nas recentes produções da arte as suas radicais experiências frente ao abismo do não-saber . 
 Folha -- O mercado de arte no Brasil é uma piada? 
  Benetton quer piloto brasileiro  
  Do enviado especial  
 Flavio Briatore, o homem forte da Benetton, nunca escondeu sua admiração por Rubens Barrichello . 
 Desde o GP da Inglaterra, o dirigente italiano faz contatos frequentes com o empresário do piloto, Geraldo Rodrigues . 
 Com a propalada ida de Michael Schumacher para a McLaren em 1996, por força do contrato da equipe com a Mercedes, Briatore aumentou a carga . 
 Preparado? 
 Preparado como? 
 Ele me mostrou o seu carro, um velhíssimo e enorme Galaxie: 
 Em primeiro lugar é preciso escolher um carro com porta-malas bem grande . 
 Depois... 
 O resultado dessa desregulamentação nos EUA é que companhias farmacêuticas sérias têm de conviver com outras que alardeiam curas impossíveis . 
 Ecos desse debate chegam ao Brasil na forma de suplementos alimentares vendidos em lojas de importados . 
 É o tipo de alegação impossível de fazer em relação a um remédio nos EUA . 
 Já no mundo dos «suplementos», que dispensam a fase de testes de medicamento, alegações impossíveis são rotineiras . 
  Antropofagia ainda é costume brasileiro  
  Dos tupinambás a dona Leonildes, o canibalismo no país deixa de ser ritual e passa a decorrer da necessidade  
  ANTONIO CALADO  
  Colunista da Folha  
 Acho que o Brasil está começando de novo a exagerar . 
 O assunto específico que me leva a pensar que entramos de novo no exagero é o do reaparecimento da antropofagia entre nós . 
 Nos aflitos capítulos do seu livro em que ele só aguarda que os tupinambás paulistas o matem e comam, Hans Staden mostrou não só como a antropofagia era natural entre os índios como era até objeto de piadas dos próprios índios . 
 Piadas bem engraçadas, aliás, desde que não fôssemos nós o alvo delas, e estivéssemos prestes a ferver no panelão de barro . 
  Hebraica anuncia temporada clássica  
  Da Reportagem Local  
 O clube Hebraica de São Paulo anunciou ontem sua programação de concertos internacionais, intitulada Concertos Hebraica-Banco de Boston . 
 Serão seis concertos e acontecerá de 8 de junho a 9 de novembro . 
 As maiores atrações são duas orquestras especializadas em século 17 e 18: o I Musici e a Academy of Ancient Music de Londres . 
 Sumô . 
 Em um momento de descontração, o presidente Clinton disse ao líder alemão Helmut Kohl que ele parece um lutador de sumô . 
 Segundo Clinton, eles são os «maiores» participantes da cúpula . 
  Candidato deve depor na terça  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Mendelsshon Pereira, um dos que estão apurando as fraudes eleitorais no Rio, disse que marcou para esta terça-feira o depoimento de um candidato que afirmou ter dado R$ 60 mil à quadrilha de fraudadores que seria liderada pela grega Maria Stravinou . 
 Pereira disse que recebeu um telefonema do suposto candidato e que ele prometeu se apresentar para um depoimento, mas não revelou o nome . 
 O candidato teria vendido um imóvel para comprar os votos, mas não teria obtido o resultado previsto na negociação . 
  'Vamos apurar', diz empreiteira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de relações institucionais da Norberto Odebrecht, Roberto Dias, afirmou que a obra citada pelo ministro Romildo Canhim, um contrato com a Codern, foi concluída há oito anos . 
 «É a primeira vez que ouço falar neste assunto . 
 Temos que apurar junto ao nosso pessoal no Rio Grande do Norte para sabermos o que está acontecendo», disse . 
 Os visitantes que antes ficavam horas em lentas filas, agora têm mais espaço e esteiras rolantes . 
 Entre os destaques estão a Primeira Estrela da África, o maior diamante lapidado do mundo, e as várias coroas da monarquia . 
  Stone fecha trilogia com épico histérico  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Primeiro, foram os franceses . 
 Depois, os americanos e os vietcongues . 
 Agora, Oliver Stone . 
 Como sofrem os vietnamitas! 
 Três épicos sobre a Guerra do Vietnã ele já fez, o triplo do que Homero fez sobre a Guerra de Tróia . 
 O bardo grego não tinha a consciência culpada, Stone tem . 
 Para Ubirajara Garanhani, 33, diretor industrial, a estratégia foi dirigida para produtos que não precisassem alterar de maneira expressiva o perfil da indústria . 
 A idéia foi fabricar produtos que tivessem relação com a rede de distribuição da Chips, que conta com 23 representantes . 
 A estrutura de assistência técnica mobiliza 115 agentes em todo o país . 
 Hoje, as distribuidoras lucram mais que a Petrobrás por litro vendido de nossa gasolina . 
 Logicamente, existindo gás brasileiro e no coração do parque industrial nacional, tornou-se um absurdo ainda maior ir agora buscar o gás dispendioso da Chevron, na Bolívia, para competir com o de Campos, destruir a distribuição da Petrobrás e deixar a mesma Chevron assumir o controle político de nosso parque . 
 Essa tentativa é inconstitucional, enquanto vigorar o artigo 25, & 2, da Carta de 1988 . 
 O primeiro passo para produzir em escala industrial é definir da forma mais exata possível os produtos que irá fabricar e qual o seu mercado . 
 Depois, deve-se encomendar um estudo de viabilidade econômico-financeira para o negócio . 
 O próximo passo é regularizar o empreendimento . 
 Fique atento à legislação que regulamenta esses produtos . 
 Não foi uma Copa de laterais . 
 Jorginho, que abria verdadeiras freeways na defesa adversária, falhou muito nos cruzamentos . 
 Maldini, um dos melhores jogadores da Copa, acabou se consagrando no meio da zaga . 
 Detran -- avenida Pedro Álvares Cabral, 1.301, zona sul de São Paulo . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 As exigências para conseguir fechar um contrato de leasing variam de uma instituição financeira para outra . 
 A maioria dá preferência para quem é cliente do banco . 
 Segundo Eliza Morita, 32, assistente de leasing do Banco do Brasil, empresas com débitos fiscais ou com títulos em protesto são vetadas . 
 O remédio é fabricado pelo laboratório Diolab e sua venda é controlada desde junho de 91 . 
 O remédio pode ser usados em alguns casos de aborto autorizados pela Justiça, como, por exemplo, anencefalia (quando o feto não possui calota cerebral) . 
  Projeto cria «Paulista de 15 km»  
  VICTOR AGOSTINHO  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A extensão da avenida Faria Lima terá consequências mais profundas para a cidade do que a melhoria no trânsito da região . 
 A obra estimada em US$ 150 milhões é a maior cirurgia urbana desde os anos 70, quando foi a criada a própria Faria Lima e começou a ocupação das marginais . 
  Supervisor  
 . 
  Operador ativo de vendas  
 . 
 126) Sou veterinário e exerço a atividade como autônomo na minha casa . 
 Quais despesas posso lançar na minha declaração? 
 Mediante escrituração do livro-caixa, você poderá deduzir todas as despesas necessárias ao desempenho de sua atividade . 
 Quanto aos gastos com energia elétrica, gás, água, telefone etc. se não puder separar a quantia relativa à exploração profissional inerente à ocupação residencial, o Fisco federal admite que autônomos nessa condição, deduzam um quinto dos gastos totais efetuados, desde que escriturados no livro-caixa . 
 «Por quê?» 
 «Porque se eu não me abrir eu murcho.» 
 Nos momentos difíceis, seja mais aberto . 
 Muitas vezes nossa única esperança de vitória consiste em permanecer na luta mesmo perdendo . 
 De abril/91 a dezembro/93, o teto foi superado em apenas 13 meses, considerando o caso de segurados que contribuíam pelo valor máximo . 
 O quadro ao lado traz os meses e as diferenças para cada um deles . 
 São estimados também os valores das aposentadorias . 
 O teto era superado nos meses que antecediam o reajuste do salário mínimo . 
 Teto e mínimo sobem, por lei, nos mesmos períodos . 
 Como o mínimo chegou a ficar congelado por quatro meses, a média tendia a superar o tal teto . 
 A semelhança talvez venha da similitude das situações . 
 A mostra não traz os trabalhos feitos pelo cineasta desde que começou a trabalhar com vídeo, em 1991, por conta da crise econômica em Cuba . 
 Eles atestam a continuidade de um diretor que não é bem um funcionário, mas continua militante . 
  (IA)  
 O governo elevaria o capital das empresas estatais, abrindo a possibilidade para que empresas privadas participassem da operação ou seja, subscrevendo parte do aumento do capital . 
 Com isso, as estatais captariam novos recursos inclusive do exterior e direcionariam esta receita para investimentos em projetos de infra-estrutura . 
 «A Petrobrás e a Vale podem ser a alavanca para a construção de alianças com o capital privado», disse Magalhães . 
 «O Canadá pensa na medalha de ouro . 
 Não tem medo de ninguém», declarou Rick, que registrou média de 10,8 pontos por jogo na última temporada da NBA . 
 Outros astros deste Mundial com registro na NBA são o o ala australiano Andrew Gaze (Washington), o pivô porto-riquenho José «Piculin» Ortiz (Utah) e o pivô croata Vrankovic (Boston) . 
 Sim, há na boa crítica um ganho de consciência com o qual o próprio artista não precisa estar compromissado não, ao menos, no nível de compromisso que é do crítico . 
 No livro de Yudith há belas formulações, como quando se refere ao «aprendizado da finitude» ou quando aponta para aquela impressão de silêncio que «transcende a mera quietude», traduzindo-se como «exercício fundo da atenção para o essencial» . 
 Se não estou enganado, há nessas formulações desdobramentos muito sugestivos para um estudo do estilo bandeiriano desdobramentos que a autora pouco perseguiu nas muitas análises de poemas . 
 Ao levar as imagens da poesia de Bandeira às origens das carências essenciais, o estudo de Yudith arrisca-se a «explicar», no âmbito dos motivos e das experiências íntimas, os afetos de cuja frustração e em cujo deslocamento nasceram aquelas imagens . 
 Parece-me que a questão relevante seria: como lograram essas imagens universalizar-se em âmbito coletivo? 
 Do dia 2 até as 16h de ontem, foram registrados 23 acidentes no sistema Anchieta/Imigrantes . 
 Foram socorridas 26 vítimas leves e 18 vítimas graves . 
 Em Washington, um assessor do presidente Bill Clinton disse que o governo dos EUA não vê necessidade de convocar uma reunião especial do Conselho de Segurança . 
 Ele argumentou que resoluções já adotadas pela ONU prevêem ataques aéreos caso os sérvios não retirem sua artilharia de Sarajevo . 
 A Casa Branca disse que Clinton tentou falar pelo telefone com seu colega russo, Boris Ieltsin, nos últimos dois dias . 
 Um porta-voz do Kremlin afirmou desconhecer essas tentativas . 
 O estopim para a ameaça da Organização do Tratado do Atlântico Norte foi o ataque que matou 68 pessoas e feriu mais de 200 num mercado de Sarajevo, no sábado passado . 
 O ultimato, lançado na quarta-feira, exige que os sérvios afastem sua artilharia para não menos de 20 km do centro da cidade até a zero hora do dia 20 . 
 O não-cumprimento da exigência levaria a aliança a lançar ataques aéreos, o primeiro dos quais somente com autorização expressa do secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali; ações subsequentes seriam decididas pelos comandantes da ONU e da Otan na área . 
  Falso médico é julgado em São Paulo  
  Juiz decide se Bruno Pascini, suspeito da morte da mulher, continua preso por exercício ilegal de medicina  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O falso médico endocrinologista Bruno Cesar Pascini vai ser julgado hoje, na 4ª Vara Criminal de São Paulo . 
 É acusado de ser o mandante do assassinato de sua mulher, Giseli Ballesteros Ribeiro Pascini . 
 O corpo de Giseli foi encontrado em Parati (RJ), em junho do ano passado, sem nada ter sido roubado . 
  ERRAMOS  
  Inédito de Gonzaga altera imagem do poeta  
  Edusp publica no ano que vem poema épico-marítimo `A Conceição', do inconfidente Tomás Antônio Gonzaga  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Alguns tesouros são tão evidentes que passam despercebidos por quase todo mundo durante muito tempo . 
 O caso se deu com o manuscrito de três cantos do poema épico-marítimo «A Conceição», do escritor português Tomás Antônio Gonzaga (1744-1810), considerado herói da Inconfidência Mineira e um dos maiores poetas coloniais do Brasil . 
 A obra, inédita e escrita em Moçambique provavelmente entre 1802 e 1807, permaneceu quase um século esquecida no arquivo de documentos da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro . 
 A Polícia resolveu escamotear 6.000 ingressos da lotação total para evitar maiores encrencas . 
 Isso porque as torcidas, sobretudo as uniformizadas, andam sob uma temperatura escaldante . 
 Se a lei fosse dura e enquadrasse os marginais que atuam nos campos de futebol, podem escrever: a coisa rolaria leve e solta . 
 Como no velho samba de Miguel Gustavo, «Dura lex, sed lex . 
 Nem que o senhor fosse o Café (vice-presidente guindado à Presidência pelo suicídio de Getúlio)» . 
 Ou, na versão mais atualizada, «nem que o senhor fosse o Pelé» . 
 A Itália, diferentemente da Alemanha, não apresentou nem cinco minutos de algo com substância . 
 Mas, como se vê, está em um grupo que é altamente competitivo e fortemente concorrencial . 
 O Brasil ficou bem . 
 Mas seria útil um teste que exigisse mais do time . 
 (5) Gonçalves Dias, A. «Teatro Completo» . 
 Serviço Nacional de Teatro, Rio de Janeiro, 1979, pág. 160 . 
 Todas as citações de peças de Gonçalves Dias serão tiradas desta edição . 
 (6) Antonio Henriques Leal, ao publicar o teatro de Gonçalves Dias, em 1868, no Maranhão, advertira, em nota prévia, quanto a esta possível filiação, assinalando que «Patkull» e «Beatriz Cenci» foram concebidos «sob o entusiasmo da escola romântica, quando imperavam a 'Torre de Nesle', a 'Lucrécia Borgia', e outras composições deste gênero (...)» 
 (7) Shelley, P.B., «The Complete Poetical Works», Oxford University Press, Londres, 1917, pág. 273 . 
 O Ministério Público abriu na quinta-feira um inquérito civil para apurar suposto aumento abusivo das tarifas de ônibus em São Paulo durante a gestão de Maluf . 
 A promotora Parisina Zeigler suspeita que as planilhas de custos das passagens tenham sido «superdimensionadas» . 
 A passagem em São Paulo custa hoje R$ 0,50 . 
 Maluf terá 15 dias para se defender . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ENQUETE  
 Muller vai fazer falta ao time do São Paulo? 
  Telê Santana (técnico do São Paulo)  
 «Fará falta porque o Muller já estava entrosado com o sistema da equipe . 
 Agora, terei que adaptar um jogador para as funções ou mudar o esquema de ataque.» 
 «Estou tentando armar a equipe de acordo com os jogadores que tenho e com as circunstâncias da partida», disse Luxemburgo . 
 No caso de utilizar os três volantes, o mais provável é o que o meio ofensivo Paulo Isidoro, que vem substituindo Edmundo, seja afastado para dar lugar a Amaral . 
  Vergonha influencia opção pelo método  
  Da Reportagem Local  
 A funcionária pública J.A., 52 anos e 108 kg, já fez oito sessões na Cápsula do Bem-Estar e afirma estar obtendo resultados . 
 «Não quis me medir ainda, mas noto que o relógio está mais largo no pulso», diz . 
 Ela afirma que optou pelo método porque tem vergonha de frequentar academias convencionais, «onde todo mundo fica de maiô, competindo para ver quem consegue fazer mais exercícios» . 
 Além de Bornhausen e Palmeira, a lista consolidada de Luís Eduardo inclui Maciel, Kleinubing, Krause e os deputados baianos Benito Gama e Eraldo Tinoco . 
 Ela foi elaborada a partir do cruzamento da lista de FHC com o levantamento que Luís Eduardo promoveu no partido, ouvindo principalmente seu pai e Bornhausen . 
  Astrid faz projeto para MTV  
 A VJ Astrid Fontenelle deixa de aparecer nas telas da MTV a partir de amanhã . 
 A apresentadora está às voltas com um novo projeto, que deve ir ao ar em breve na mesma emissora . 
 A VJ Cuca vai assumir o seu lugar no comando do programa «Disk MTV» . 
  Cultura prepara especial de Senna  
 Aproveitando sua incursão por terras japonesas, o «Vitrine», da Cultura, gravou imagens no Museu Ayrton Senna . 
 Elas serão usadas na confecção de um documentário sobre o piloto, a ser exibido no fim do ano e que mostrará a repercussão da morte de Senna no Japão . 
 As limitações deste ciclo vêm de uma espécie de timidez da Cinemateca . 
 Ele faz o favor de exibir, ainda, «A Pequena Vendedora de Fósforos» (1928), «O Crime do Senhor Lange» (1935), «French Cancan» (1954), «O Cabo Prisioneiro» (1962) . 
 De quebra, passam «La P'tite Lilie» (1927), de Alberto Cavalcanti, em que Renoir aparece como ator, e o curta «A Direção de Atores por Jean Renoir» (de Gisèle Braunberger, realizado em 1968) . 
 Ainda assim, fica a dever: centenário de Renoir não pede só filmes . 
 Pede pompa e circunstância: era um enorme cineasta . 
  A profecia se cumpre  
  José Sarney  
 Passamos um longo desfiladeiro . 
 Saímos de um regime autoritário para o Estado de Direito sem as agruras que costumam acompanhar esse processo . 
 Conseguimos o milagre de fazer a transição com as Forças Armadas, que dela foram garantidoras . 
 Os militares voltaram aos seus deveres profissionais . 
 Eles querem que o governo aceite a safra pendente e prorrogue a dívida até outubro, segundo Lineu da Costa Lima, da SRB . 
  Dimensionando a dívida  
 A safra de café deve render US$ 2 bilhões, enquanto a dívida dos cafeicultores é de US$ 350 milhões, diz Lima . 
  IRA mata protestante na véspera de festa  
 Terroristas do IRA (Exército Republicano Irlandês) mataram ontem o ativista protestante Ray Smallwoods . 
 Ele foi morto na véspera do aniversário da vitória de Guilherme de Orange sobre o católico Jaime 2º, em 1690, que os protestantes comemoram . 
  Arcebispo perdoa adultério de Charles  
 O arcebispo de Canterbury, primaz da Igreja da Inglaterra, perdoou o príncipe Charles por ter cometido adultério . 
 Charles admitiu que foi infiel à princesa Diana em uma entrevista à TV . 
 «A cristandade reconhece a quem erra a oportunidade de começar de novo», disse . 
 Durante o bloqueio, os carros que trafegam no sentido bairro-centro, vindos das avenidas Francisco Morato e Vital Brasil, têm como opção a ponte Bernardo Goldfarb, paralela à ponte Eusébio Matoso, ou a avenida Magalhães de Castro, atingindo a ponte Cidade Jardim . 
 Para o trânsito no sentido centro-bairro, proveniente da rua Cardeal Arcoverde, a CET implantou como rota alternativa a avenida Faria Lima, ruas Manduri e Ibiapinópolis e avenida Rebouças, até a marginal Pinheiros . 
 Na Escola Paulista de Medicina, o grupo fez trabalhos pioneiros no futebol . 
 O Projeto Bolívia, idealizado pelo São Paulo para jogar na Taça Libertadores da América do ano passado, teve como semente um trabalho de adaptação à altitude coordenado pelo próprio Turíbio na EPM . 
 O cliente era uma equipe treinada por Telê Santana, hoje no São Paulo: a seleção brasileira que ia disputar a Copa do Mundo do México, em 1986 . 
 Um dos objetivos desse projeto era ver como cada jogador da seleção se comportaria com a sensação de falta de ar que eles enfrentariam na Cidade do México, a mais de 2.000 m de altitude . 
 Ao mesmo tempo, as fronteiras políticas não coincidem com os limites de sistemas ecológicos, fato que demanda claramente uma instância superior para definir, administrar e regular o uso diferenciado de territórios . 
 Em um mundo cada vez mais integrado, o que se deve procurar atingir são os instrumentos através dos quais as populações locais e os interesses nacionais tenham poder de regulação uns sobre os outros . 
 Interesses locais e supralocais sempre existirão e, a princípio, é legítimo que assim seja . 
 Outra dificuldade foi encontrar um milharal, importante cenário do romance que inspirou a novela: a seca que atinge o Estado de São Paulo tem prejudicado muito esse tipo de cultura . 
 A cidade cenográfica na sede da emissora será inspirada na aldeia portuguesa de Sistelo, uma das poucas no país a conservar o estilo arquitetônico românico . 
 No portal da entrada da cidade, na rodoviária e nas áreas invadidas, uma assistente social preenche ficha padrão . 
 As pessoas que não estiverem dentro dos critérios têm prazo para deixar a cidade . 
 Nem todos precisam preencher a ficha . 
 Há uma pré-triagem visual feita pela assistente . 
 Quem tem «aparência» de turista não preenche . 
  Série consulta executivos  
  Da Redação  
 A série «Profissões do Futuro» traz as tendências do mercado de trabalho para a próxima década nos setores: serviços (tema de domingo passado), indústria (hoje) e, nas próximas edições, comércio e finanças . 
 Para compor o cenário das atividades em alta, Empregos ouviu empresas significativas do setor . 
 «Foi um reconhecimento pelo trabalho que ele (Joaquim Francisco) fez em 1989, quando era coordenador da campanha presidencial no Estado», disse o advogado Nabor Bulhões . 
  Depoimento  
 As afirmações de PC Farias foram feitas em depoimento ao delegado da PF (Polícia Federal) Paulo Lacerda e relatadas pelo advogado Nabor Bulhões, que defende PC Farias em todos os processos e pelo procurador Odim Ferreira, presentes ao depoimento . 
 Disse que Lula prometeu criar oito milhões de empregos, mas empregos públicos . 
 O candidato tucano, segundo Amin, seria em parte responsável pela atuais taxas de desemprego do país . 
  Resumos  
 No programa de ontem FHC fez um pot pourri de suas intenções como eventual presidente (até agora o tucano não explicitou seu programa de governo) . 
  Aniversário em Pyongyang  
 O presidente da Coréia do Norte, Kim Il-Sung, completou ontem 82 anos . 
 O premiê Kang Song-san disse que Kim é «um grande estadista e gênio da criação» . 
 Houve um banquete na sede do governo . 
 Nenhum chefe de Estado esteve presente . 
 O país está isolado internacionalmente por impedir inspeções em suas instalações suspeitas de construir armas nucleares . 
  Samp e Napoli fazem o principal jogo do returno do campeonato  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Começa hoje o segundo turno do Campeonato Italiano de 1993/94 . 
 A Sampdoria e o Napoli realizam a peleja mais atraente, com TV . 
 Na vice-liderança da tabela, com 23 pontos, a Samp joga o futebol mais bonito do momento na Velha Bota principalmente graças ao talento de Ruud Gullit . 
 O Napoli tem 19 pontos e um elenco jovem, sob o comando de Marcello Lippi e do volante sueco Jonas Thern . 
 Na cota dos 26 pontos, o ponteiríssimo Milan com certeza não enfrentará muitas complicações para bater o Lecce, última colocação e um previsível rebaixamento à Série B. A Juventus visita um rival perigosíssimo, a Cremonese, 17 pontos, revelação do certame, graças a uma retaguarda muito firme, só 17 tentos sofridos . 
  SÃO PAULO 2  
 Zetti; Vítor, Válber, Júnior Baiano e André; Doriva, Cafu, Leonardo e Palhinha (Juninho); Euller e Guilherme . 
  Local  
 Hong Kong 
 Observar mesmo por alguns segundos deixa na vista uma mancha vermelha, que pode demorar para desaparecer . 
 Com o eclipse, o brilho do Sol diminui . 
 Tem-se a sensação de que não há perigo, mas ele existe . 
 Olhar diretamente para ele ou, pior ainda, usar lunetas ou binóculos, pode causar danos à retina . 
 «A Previdência Social fechou o mês de maio com um saldo de US$ 413 milhões . 
 Pela primeira vez desde janeiro deste ano o saldo registrou variação mensal positiva», diz o boletim, de junho de 1993 . 
 Apesar de ter sido considerado «emergencial» na época, o pagamento, previsto na Constituição, de parte dos recursos da Previdência à Saúde não foi retomado . 
  Sergipe 3  
 Os índios da tribo Xocó, instalados na Ilha São Pedro, no município de Porto da Folha (região do rio São Francisco), empossam hoje o novo cacique da tribo . 
 A festa deve durar o dia todo . 
 No encerramento eles tomarão um banho coletivo no rio São Francisco . 
  Ceará 1  
 O Detran do Ceará iniciou ontem um trabalho orientando a retirada da película de controle solar o vidro fumê dos automóveis do Estado . 
 A proibição acontece em obediência à lei 747, de maio de 90 . 
 As lojas especializadas estão protestando contra a medida . 
 O estado da relação entre Itamar Franco e Fernando Henrique deverá ficar mais claro após a nomeação do sucessor do ministro . 
 Se o indicado for um nome ligado ao de FHC, então o mais provável é que o atrito não tenha passado de um ímpeto momentâneo do presidente . 
 Por outro lado, se a indicação for feita por Itamar Franco, sem a participação de FHC, configura-se o cenário do não-apoio . 
 De qualquer forma, o episódio deve estimular os adversários de Fernando Henrique a também se desincompatibilizarem . 
 Afinal, o quadro eleitoral continua o mesmo . 
 O candidato que chegar com Luiz Inácio Lula da Silva ao segundo turno tem chances de tornar-se o próximo presidente do Brasil . 
  Desconto do novo IOF começa amanhã  
  Executivos financeiros recomendam aplicação nos fundos de commodities, de ações e nos CDBs prefixados  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã, terça-feira, os bancos começam a descontar das aplicações financeiras, feitas depois do dia 4, a tributação pelas novas regras baixadas pelo governo . 
 A nova regra (que combina IOF e Imposto de Renda) buscou impedir que investidores pudessem reduzir a incidência do tributo fazendo casar o prazo da aplicação com os dias de virada do valor da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Desde a nova moeda, a Ufir deixou de variar diariamente . 
 Como antes, a medida terá apenas efeito retórico, porque a ONU e os EUA não parecem dispostos a usar de força para garantir o embargo . 
  (CELS)  
 Folha O sr. não teme que a chapa seja identificada como de direita? 
 Maciel O fato é sagrado e o comentário é livre . 
 Eu acho que aí estão os fatos e, como disse, não tenho nenhum receio de meu passado . 
 Uma vida digna, consequente e coerente servindo o meu país . 
  Inverter, virar pelo avesso, fugir do convencional  
 . 
  Combinar fazendo mistura, liga, agrupamento, combinar unidades, finalidades, atrativos, idéias  
  BENCHMARKING BEM FEITO  
 1. Defina bem seu alvo: produto/serviço, processo, atendimento etc . 
  Sem continuidade  
 A frágil recuperação da indústria automobilística na Europa no primeiro trimestre não chegou a abril . 
 As vendas vendas caíram 1,6%, para 1,08 milhão de carros . 
  Peso alemão  
 A Alemanha, maior mercado europeu, determinou a reversão da tendência, com queda de 13% . 
 Microtec vende 486 com desconto de 12% . 
 Até o final do mês, a Microtec Express está vendendo um 486SX com 12% de desconto . 
 O DEC 433SX sai por R$ 1.932 . 
 Tem velocidade de 33 MHz e vem com memória RAM de 4 Mbytes . 
 O disco rígido é de 170 Mbytes e o micro vem com um leitor de disquetes de 3,5 polegadas, placa controladora de vídeo Super VGA de 1 Mbyte e o monitor é VGA monocromático . 
 Mouse, «MS-DOS» e «Windows» estão incluídos . 
 Tel. (011) 829-5188 . 
  Crandal vende placas de rede  
 Para quem está pensando em ligar dois ou mais micros em rede, a Crandal está vendendo placas NodeRunner/SI 2.000, da Artisoft . 
 Preço: entre US$ 130 e US$ 260 . 
 Tel. (011) 533-9988 . 
 Isso significa que, se a indústria automobilística argentina for capaz de colocar no Brasil US$ 100 milhões e se paralelamente o Brasil tiver agressividade para vender bem mais que isso é o cenário anualmente verificado, o imposto incidiria sobre a diferença . 
 Com isso, acima de determinado limite, as autopeças e automóveis brasileiros só atravessam a fronteira argentina se pagarem a TEC (Tarifa Externa Comum), o mesmo que aquele país cobraria da Coréia ou Japão . 
 «É uma mudança profunda que enfatiza o aprendizado em vez do ensino.» 
 Curt W. Reimann, diretor do Commerce's National Institute of Standards & Technology, sobre os programas de qualidade total em escolas dos EUA, na «Business Week» de 31 de outubro de 94 . 
 A entidade está desenvolvendo um prêmio de qualidade para o setor de educação semelhante ao prêmio Baldrige, da área de negócios . 
  Discos homenageiam grandes do jazz  
  Especial para a Folha  
 Ao contrário do que diz, a gravadora Verve não está comemorando 50 anos (foi fundada em 1956) . 
 Mas, como isso está servindo para que sua atual proprietária, a Polygram, solte bons discos comemorativos, vamos fazer de conta . 
 Dois desses discos são «Carnegie Hall Salutes the Jazz Masters» e «Jazz at the Philharmonic -- The First Concert» . 
 Ambos comemoram o concerto de jazz que, isto sim, originou os selos que depois se fundiriam na Verve: o do Philharmonic Hall, em Hollywood, produzido por Norman Granz em julho de 1944 . 
 Este mau começo, como todos os demais, tem lá suas razões de existir . 
 Batista está certo ao reclamar do tratamento que vem recebendo do governo federal e do Exército . 
 Goste-se ou não, ele ainda é o governador do Rio, que não está sob intervenção . 
 Também as Forças Armadas têm bons motivos para não confiar nos quadros da polícia carioca . 
 A conivente ineficiência de policiais corrompidos foi um dos fatores que levaram o Rio à terrível situação em que hoje se encontra . 
 As razões de cada parte pouco importam agora . 
 Uma coisa é certa . 
 Se não houver uma sincera, honesta e eficiente colaboração entre as forças federais e as estaduais, é melhor que todos voltem para suas casas, poupando-se de um vexame e não importunando ainda mais a população carioca, que, como se sabe, já tem problemas de sobra . 
 Breno Zolko, sócio-proprietário da X-Ray, rede de 12 lojas, tem estoque equivalente a dois meses . 
 O normal para a empresa é 15 dias . 
 «Estamos tentando renegociar nossos prazos de pagamento com fornecedores, de 30 para 60 dias.» 
 Mas, se for um furto (de sua bolsa ou carteira, por exemplo), o ladrão provavelmente tentará utilizar o cartão . 
 Não sabendo a senha, irá arriscar as mais prováveis . 
 Evite, assim, escolher a data de seu aniversário, que é uma das mais utilizadas pelos usuários e os ladrões sabem disso . 
 O recolhimento da contribuição previdenciária dos domésticos e autônomos continua sendo feito até o dia 15 do mês posterior ao de referência . 
 Não muda também a data de recolhimento dos demais contribuintes individuais . 
 O aumento do mínimo só será dado aos aposentados e pensionistas do INSS que recebem o piso . 
 «Space Simulator» permite viajar em naves espaciais construídas pela Nasa (Administração Nacional de aeronáutica e Espaço dos EUA), como a Callisto, Apollo, Galactic Explorer, entre outras . 
 O programa, para DOS, preserva o alto nível qualidade de imagens do «Flight Simulator» e o realismo das missões . 
  Talento do técnico Joãozinho é genético  
  Ex-auxiliar de Serginho Chulapa assume o comando do time do Santos e massacra taticamente o Guarani  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Sábado, parte do mistério que cercava o êxito de Chulapa como treinador do Santos se desfez . 
 O Santos massacrou, taticamente, o Guarani, meteu 3 a 0 e manteve acesa a esperança de seguir em frente no campeonato . 
 No banco, Joãozinho, a quem o próprio Chulapa reservava importante missão nos seus tempos de técnico santista: ficar lá em cima, nas tribunas, desenhando alternativas táticas que eram passadas ao técnico no intervalo . 
  Vilão de novela esconde um ator poliesportivo  
  Rogério Márcico, o Pereirinha, já dublou Barney e ensinou tênis  
  IVAN FINOTTI  
  Da Reportagem Local  
 O vilão Pereirinha, da novela «As Pupilas do Senhor Reitor», esconde atrás de suas barbas um ator poliesportivo . 
 É Rogério Márcico, veterano de 68 anos, que nos intervalos de suas aparições na televisão, já praticou esportes como atletismo, basquete, futebol e até saltos ornamentais . 
 Apesar de estar na TV há 40 anos, Márcico é um daqueles atores mais conhecidos pela voz que pelo rosto . 
 Mestre da dublagem, fez escola falando pela boca de personagens tão marcantes quanto Barney, amigo de Fred Flintstone, e Bob Pai . 
  Animal tem que morrer sem dor  
  Da Reportagem Local  
 Parte da culinária judaica, chamada kasher (que significa sob supervisão), tem uma maneira especial de preparar seus ingredientes . 
 Seguindo rigorosamente preceitos bíblicos, a comida kasher exclui o porco e os frutos do mar, proíbe consumo de animais que tenham sentido dor durante o abate e não permite a mistura da carne com o leite . 
 Botucatu Instituto de Biociências Distrito de Rubião Júnior Tel. (0149) 21-2121 . 
 Campinas Escola Técnica Estadual Cons . 
 O privilégio da Rede Globo é uma experiência arquitetada por Bernie Ecclestone . 
 Preocupado com a queda nos índices de audiência, o presidente da Foca quer controle absoluto das transmissões das corridas . 
 Para isso, elegeu a Globo como balão de ensaio . 
 Além da transmissão padrão, feita pelo emissora local, o canal brasileiro terá acesso a imagens produzidas e editadas pela Foca TV . 
 Para a comissão, apenas a chefe de gabinete do secretário de Vigilância Sanitária, Iracema Fermont, não cometeu irregularidade . 
 O ministro recebeu o documento ontem no final da tarde e encaminhou o relatório para a consultoria jurídica do ministério . 
 Hoje ele deverá receber um parecer sobre o trabalho da comissão . 
 Os secretários estiveram afastados de suas funções por 60 dias e na sexta-feira passada retornaram ao trabalho porque venceu o prazo pedido pela comissão para que continuassem suspensos . 
 Apesar de reconhecido por familiares, o corpo foi enterrado sendo «não-identificado» . 
 Não havia documentos que comprovasse sua identidade . 
 O corpo de «Macarrão» foi encontrado às 5h, na rua Itararé, com nove tiros de pistola 9 mm, no banco de traseiro de um Tempra preto roubado na quinta-feira . 
 Isso deu uma carga emocional desde antes do show com a qual não estávamos nem contando . 
 Folha -- Vocês têm planos de nova reunião dos quatro? 
 «Atenção, senhores», discursa outro paulista, em outra passagem . 
 «As últimas notícias encheram de indignação os paulistas . 
 A revolução vai ser inevitável . 
 Neste momento, mais do que nunca, São Paulo precisa de todos nós.» 
 «Por São Paulo!», grita ele, ao final de seu discurso, exaltado, abraçado à bandeira paulista . 
  Delegado apura morte em Campinas  
  Enfermeira teria morrido com infecção no Caism, órgão da Unicamp  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado do 7º Distrito Policial de Campinas (SP), Antônio Pereira Veiga, abriu inquérito para investigar denúncia de aborto seguido de morte da enfermeira Sandra Mara Lopes Pinheiro, 33, dentro do Caism (Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 O inquérito foi aberto na quarta-feira passada, depois de investigações iniciais feitas a partir de uma denúncia anônima . 
 A denúncia desmente a versão oficial apresentada pelo Caism no dia da morte de Sandra, em 18 de fevereiro . 
  Nó  
 Henrique Hargreaves é o mais novo bombeiro de plantão no Planalto e arredores . 
 É ele quem tenta evitar as discussões entre Rubens Ricupero e Beni Veras, de um lado, e Romildo Canhim e Arnaldo Leite Pereira do Emfa, de outro . 
 Reduzir a inflação brasileira não é novidade . 
 O que até hoje não se fez, depois de tantos planos de estabilização, muitos com sucesso inicial retumbante, foi conseguir que a inflação permanecesse baixa . 
 Enquanto esse desafio não estiver superado, o que leva tempo e exige sacrifícios, haverá sempre o receio de que o Plano Real possa ser apenas a repetição de um filme já visto outras vezes . 
  Criador vende jersey em 10 vezes e alcança média de 1,3 mil URVs  
  Da Reportagem Local  
 O leilão Venda Total Jersey, promovido pelo criador Oscar Emílio Welker Júnior, dia 22 passado, na Churrascaria Bull's Grill (zona oeste de São Paulo), vendeu 45 fêmeas e um macho por CR$ 52,6 milhões . 
 A média foi de CR$ 1,2 milhão por exemplar (o equivalente a 1.387 URVs ou 2.264 litros de leite B na padaria) . 
 O preço dos animais foi parcelado em 10 vezes, corrigido pela URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os irmãos empresários e ex-pilotos, Affonso Giaffone, 52, e Zeca Giaffone, 45, experimentaram os carros alemães . 
 Apaixonado pelos motores de alta performance, Affonso só espera chegar o 540i com câmbio mecânico de seis marchas, no final do ano, para comprar um . 
 «Gosto muito dele.» 
 A saída de FHC do ministério abala os dois pontos . 
 Ainda que o substituto possa vir a ser alguém próximo ao ministro, as incertezas tendem a aumentar . 
 E não se pode descartar a hipótese de que Itamar acabe escolhendo alguém não-alinhado às idéias da equipe, o que pode levar a uma mudança na concepção do plano . 
 Além disso, se FHC não se candidatar, deverá contar com um apoio maior do Congresso . 
 São pontos que vão deixando claro que uma eventual troca de ministros levará a uma alteração importante no cenário econômico . 
 Esta troca, se não elimina, certamente diminui as chances de sucesso do Plano FHC . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
 FHC acusa Lula de tê-lo ofendido «gravemente» durante comício realizado em São Paulo, no último dia 12 . 
 Segundo a interpelação, Lula chamou o candidato tucano de «professor de roubos» . 
 Segundo a interpelação, essas foram as palavras de Lula sobre FHC: 
 «Se ele abrisse uma escola de governo, eu não matricularia meus filhos, pois eles iriam aprender a roubar e não a governar» . 
 Hubert Naar, o mestre-de-cerimônias, comanda com bom humor o espetáculo de música regional e danças folclóricas com jeito de quermesse . 
 Atrações: uma caixa de música, tipo realejo, movida a manivela e o compositor popular, Boysie Croes, 63 . 
  Agosto de 1978  
 « Nossos principais problemas estão no 'front' interno . 
 Teremos de passar por uma inevitável crise de estabilização que permita a retomada do crescimento . 
 Chegamos a um ponto em que a opção gradualista não está mais posta.» 
  Janeiro de 1990  
 «Mesmo que consigamos a queda da inflação, a consolidação do programa vai demandar a mudança do regime fiscal.» 
 De acordo com a polícia, Isaías discutiu com o pai . 
 Durante a briga, foi à cozinha, pegou a faca e deu quatro golpes no pai, atingido também o irmão . 
 João Cavalcante teria tentado escapar, pulando uma janela da casa, mas caiu morto a menos de um quarteirão . 
 Uma das principais armas do União será jogar nas costas dos dois laterais do Palmeiras que apóiam muito, principalmente Roberto Carlos, de quem Picerni conhece muito bem as características . 
 O jogador foi revelado no União pelo próprio treinador . 
 O técnico do time de Araras pretende pôr o atacante Israel, artilheiro do time com quatro gols, para jogar nas costas de Roberto Carlos, assim como já fez com o lateral Ronaldo Luís no jogo contra o São Paulo . 
  PALMEIRAS  
 Sérgio; Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Zinho e Rincón; Evair e Edmundo . 
 Schumacher foi suspenso por duas corridas por ter desobedecido a uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 O piloto entrou com um recurso de apelação, que só será julgado depois dos GPs da Hungria, dia 14, e da Bélgica, dia 28 . 
 Enquanto isso, Schumacher pode correr . 
 Se retirar o recurso, ele cumprirá a suspensão nas duas próximas provas . 
 Para completar o kit exótico da parte dianteira do carro, o motorista deve aplicar uma película espelhada nos faróis . 
 Mas é proibido . 
 «Prejudica a visibilidade . 
 O farol alto, por exemplo, não alcança a luminosidade desejável», diz Fausto Munhoz, 20, da Delta . 
 «Tínhamos que dizer não . 
 (A vitória do 'sim') teria nos privado dos nosso potencial econômico e de nossa vantagem militar», disse Miroslav Toholj, ministro da Informação do autoproclamado Estado Sérvio da Bósnia . 
 O ministro do Exterior da Rússia, Andrei Kozirev, se reuniu ontem com Slobodan Milosevic, presidente da Sérvia (que, com Montenegro, forma a atual Iugoslávia) . 
 Na verdade, Pelé e Garrincha eram titulares antes da Copa do Mundo . 
 Pelé sofreu uma distensão nos ligamentos do joelho direito, pouco antes da Copa . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos admitiu que «faltou determinação, pegada, um pouquinho de tudo» no sábado . 
 Tanto o técnico quanto a maioria dos jogadores negaram que a derrota de sábado tenha trazido algum benefício ao Palmeiras . 
 Mário Cravo, 72, bem humorado e impetuoso, disse, em entrevista à Folha, que o parque de esculturas é um projeto que mantinha desde a década de 50, quando fez suas primeiras exposições . 
 * . 
 Por volta das 23h30 de sexta-feira, os presos Dilonei Melara, Celestino Linn e Fernando Rodolfo Dias, o Fernandinho que haviam fugido do Hospital Penitenciário com outros sete amotinados invadiram o hall de entrada do hotel dentro de um táxi . 
 Imediatamente começou um tiroteio com a polícia . 
 Linn foi baleado e hospitalizado . 
 A câmera utilizada tinha um filme especial, sensível a disparos de luz de baixa intensidade . 
  Disparos  
 As imagens iniciais que obtiveram, em preto-e-branco, mostravam 19 exemplos de disparos de luz que aparentemente saíam de nuvens de tempestade e se estendiam pela camada de ozônio até as camadas mais altas da atmosfera . 
 Ontem, o jogador, que se recupera de dores musculares nas costas, fez exercícios físicos na piscina do hotel Chandris, onde a equipe está concentrada . 
 O capitão ainda não está confirmado para a partida de amanhã . 
 «Se ele me disser que se sente bem, é claro que será escalado», disse José Roberto . 
 Este ano, a empresa produziu 100 mil quilos de lã merina . 
 Deste total, 70% foi exportado para o Uruguai . 
 A fazenda mantém 30 mil cabeças criadas a campo . 
 «O rebanho está dimensionado conforme o mercado», diz Viviane . 
 A veterinária calcula que cada ovelha, com média de vida de seis anos, significa faturamento anual de US$ 20 e custo de produção em torno de US$ 5 . 
 Com as constantes crises, Marcelo saiu da escola na 2ª série . 
 Os outros dois irmãos só frequentaram a 1ª série . 
 Rosa Maria conta que uma vez Marcelo começou a ter sonolência em casa e os irmãos, que estudavam em salas de aula diferentes, também adormeceram . 
  ERRAMOS  
  Voluntarismo x ceticismo  
  Clóvis Rossi  
 PRETÓRIA Recentíssimo estudo do Banco Mundial diz que, no melhor dos cenários macroeconômicos, o novo presidente sul-africano, Nelson Mandela, só conseguirá resgatar 25% da dívida social que se propôs a enfrentar, durante a campanha eleitoral . 
 Um exemplo contido no estudo: mesmo com bom crescimento econômico, ainda haverá 37% dos sul-africanos fora da economia formal quando chegar o ano de 1988, o quarto ano do governo Mandela (a porcentagem era de 44% no ano passado) . 
  São Paulo não aceita trocas com Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 Diretores do São Paulo estiveram reunidos ontem com o presidente do Flamengo, Kléber Leite, e com o técnico do clube, Wanderley Luxemburgo . 
 O time carioca propôs uma troca dos jogadores Marquinhos, Magno e Nélio pelos são-paulinos Vítor, Válber e Palhinha . 
 É o que pensa a equipe econômica . 
 Com as tarifas congeladas, a taxa de câmbio estabilizada (com o dólar barato) e com todos os contratos não podendo ter reajuste em prazo inferior a um ano, não há como a inflação se propagar . 
 Se não existisse a regra de reajuste automático de salários a equipe estaria totalmente tranquila . 
 Não há pacotes de correção do plano, mas pensa-se em algo para os salários . 
  (CAS)  
 Esses números não aconteceram por acaso ou sorte, mas foram consequência do enorme esforço empreendido pelas empresas do setor que, de um dia para o outro, no Plano Collor, viram seus clientes desaparecer . 
 Restaram duas alternativas: fechar as portas ou ir à luta . 
 Pelos números de vendas, comprova-se que foram à luta . 
 Talvez este segmento tenha sido o que mais procurou se ajustar à nova realidade . 
 E podemos citar as principais medidas adotadas: 
 O show acontece hoje e amanhã no Olympia . 
 Apesar de ter três discos gravados, Andrew vai tocar basicamente o repertório do pai . 
 Além disso, apresenta duas músicas inéditas: 
 «If I Did Know» e «He Never Died» . 
 «Vi as duas últimas de (Michael) Moorer (ex-campeão da Associação Mundial e Federação Internacional) e acompanhei a maioria dos combates que valeram título», afirma Tyson . 
 «Se eu estiver no melhor da minha forma física e eles também, acredito que poderei vencê-los.» 
 O PSDB ganha a Presidência, disputa o segundo turno em dois dos três maiores colégios eleitorais do país (SP e RJ) e ainda pode concorrer igualmente no segundo maior colégio (MG) . 
 Mas o crescimento de suas bancadas no Senado e na Câmara é muito inferior ao desempenho para os cargos executivos . 
 Já o PDT, esmagado na disputa presidencial, ainda pode levar os governos do Rio e de São Paulo e já conseguiu o do Paraná, apenas para citar os grandes Estados . 
 Mas não há parentesco algum entre, por exemplo, Dante de Oliveira, governador eleito do Mato Grosso, e Francisco Rossi, o aspirante pedetista em São Paulo . 
 Bem feitas as contas, tem-se que, antes como depois da eleição, a dispersão partidária permanece do mesmo tamanho . 
  O PERSONAGEM  
  Mark Blundell vai correr pela Tyrrel  
 A equipe anunciou anteontem a contratação de Blundell, que era cotado para o lugar de Senna na McLaren, para o Mundial de F-1 deste ano . 
 Andrea de Cesaris pode ir para a Minardi . 
  CASO PELÉ  
  CBF é condenada a pagar indenização  
 A entidade dirigente do futebol brasileiro terá de pagar US$ 3 milhões ao ex-jogador por usar sua imagem sem permissão num álbum de figurinhas . 
  3. Goiás  
 Anteontem, na viagem de FHC a Anápolis, não havia uma única bandeira do candidato nas ruas só da candidata do PP ao governo, Lúcia Vânia . 
 FHC terminou o dia cheio de «buttons» de candidatos estaduais . 
 Vânia saiu sem nenhum, mesmo porque não havia «buttons» de FHC no local . 
  4. Nordeste  
 Comando de campanha reclama que as lideranças locais só estão preocupadas em garantir a eleição dos candidatos regionais . 
 Isso obriga FHC a marcar presença constante na região . 
 O Gapa confirmou ontem que aceita doações em dinheiro de pessoas que requisitam remédios à entidade e que «podem contribuir» . 
 «Nosso estatuto prevê que devemos viver de doação, isso não é crime», disse Leandra de Toledo, presidente do Gapa . 
 A rápida implementação de diretrizes da comissão executiva da UE, que favorecem o crescimento da economia e a criação de emprego, vai ser defendida na cúpula da UE em dezembro em Essen, centro industrial da Alemanha, diz Kinkel . 
 Internamente, acrescenta, a Alemanha já tenta aplicar mudanças estruturais na economia, favorecendo a inovação empresarial e a responsabilidade individual . 
  Guerrilha ataca israelenses no sul do Líbano  
  Das agências internacionais  
 Um dia depois que o presidente norte-americano, Bill Clinton, encerrou visita ao Oriente Médio, isralenses e guerrilheiros muçulmanos travaram violentos combates no sul do Líbano . 
 Um soldado israelense morreu . 
 Ficaram feridos outros quatro soldados, um miliciano do Exército do Sul do Líbano (aliado de Israel), um guerrilheiro do Hizbollah (grupo pró-Irã) e quatro civis ficaram feridos . 
 V -- as operações de arrendamento mercantil; 
 VI -- as operações praticadas pelo sistema de seguros, previdência privada e capitalização; 
  Expozebu 94 arrecada US$ 4,5 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje a Expozebu . 
 Em sua 60ª versão, a Exposição Nacional de Gado Zebu, em Uberaba (MG), obteve faturamento próximo de US$ 4,5 milhões em 29 leilões de gado e cavalo . 
 A arrecadação ficou abaixo dos US$ 6 milhões arrecadados nos pregões da Expozebu no ano passado . 
 Autoritário, narcisista, com a mania de meter a mão em tudo, Pinto agia como seus modelos da Broadway, sobrepondo o nome (e até seu retrato) aos das estrelas de suas montagens . 
 Seu slogan não era menos pretensioso: 
 «Se você não pode ir a Paris, Paris virá até você nos espetáculos de Walter Pinto» . 
 5 Problemas e definição de planejamento do produto: 
 . 
 erros na concepção do produto e/ou nas diversas etapas de sua colaboração acarretam grandes perdas: de material, tempo, hora/homem e hora/máquina, elevando os custos . 
 O meia também rezou para que o Corinthians conquiste o título brasileiro . 
 O jogador chegou ao templo anteontem por volta de 20h, em seu Mitsubishi, com a mulher Ana Cristina e um amigo, Marcelo Clayton . 
 Segundo o dirigente, o São Paulo possui um grupo de 45 jogadores profissionais e em 95 somente 22 deverão permanecer no Morumbi . 
 «Atualmente eles disputam campeonatos paralelos aos Paulista e Brasileiro», afirmou Aranha, se referindo aos torneios sul-americanos (Conmebol e Supercopa) e Copa do Brasil . 
 No que se refere a Itamar, trata-se especialmente de evitar que o presidente eleve o salário mínimo para US$ 100 ou conceda reajuste de última hora ao funcionalismo . 
 Em relação a Ciro Gomes, trata-se de evitar medidas populistas, como a proposta de suspensão da «denúncia vazia» nos contratos de aluguel residencial, idéia do ministro que não teve o apoio nem da equipe, nem de FHC . 
 Para os muito eruditos, acadêmicos e literatos, uma obra de tirar o fôlego é o ensaio «A Literatura e o Gozo Impuro da Comida», de Maria José Queiroz . 
 Não é coisa amena, superficial, que cozinheira possa dar palpite . 
 Mas quem é essa Maria José de Queiroz, mineira, mulher mais lida e mais sabida? 
 Vai da «Ilíada» a Pedro Nava como num passeio . 
 Tem um vocabulário de palavras que você até já se esqueceu que existiam e que soam muito bem . 
 Mais de 10 mil táxis com ar-condicionado circulam pela cidade . 
 Custam a metade dos nossos, mas só pegam passageiros nos pontos boa medida para não atrapalhar o trânsito . 
 As lojas oferecem de tudo, produtos eletrônicos, especiarias, sedas, tapetes orientais e porcelanas, a preços às vezes mais baixos que nos países de origem . 
 Joseraldo de Jesus, 18 anos e 95 centímetros de altura, é um dos menores anões de Itabaianinha . 
 Ele estuda na sétima série em uma escola local, gosta de brincar, correr, puxar carrinho pelas ruas e jogar futebol de botão . 
 Os números apresentados pelo governo não convenceram os integrantes da comissão . 
 Eles mostram que a despesa com pessoal esperada para este ano caiu em relação ao que prevê o Orçamento de 22,9 bilhões de URVs para 20,8 bilhões de URVs . 
 Para ontem à noite estavam previstos os jogos Chicago Bulls x New York e Phoenix Suns x Houston Rockets . 
 Hoje jogam: Denver x Utah e Indiana x Atlanta . 
 As equipes com melhor campanha na fase regular (de classificação) têm vantagem de jogar sempre em casa as duas primeiras partidas das séries eliminatórias da fase atual . 
 A terceira e quarta são na casa do adversário . 
 Atlanta e Utah iniciaram as semifinais em casa . 
 O pedetista disse que pesquisas internas mostram um empate técnico com Covas . 
 «Vou bater de chinelo nessa turminha do Covas.» 
  (Carlos Magno de Nardi)  
 As duas suspensões aconteceram porque os jogadores cometeram faltas violentas . 
 A determinação da Fifa para o mundial é que faltas graves ou cometidas por trás sejam punidas com suspensão . 
 Etcheverry foi suspenso por conduta violenta durante o jogo contra a Alemanha . 
 A Fepasa (Ferrovias Paulistas S.A.) iniciou trabalhos para recuperar o óleo diesel e evitar incêndios . 
 A empresa pode ser multada se for constatado dano ambiental . 
 O acidente aconteceu na manhã de anteontem no distrito de Engenheiro Schimidt, a 200 m da estação onde a composição deveria parar . 
 As causas são desconhecidas . 
 De acordo com o piloto, pistas como Imola, desenhada há 40anos, e Mônaco, um circuito de ruas estreitas com túneis viários, devem ser mantidas . 
 «Se não, vira tudo corridinha de `Mickey Mouse', aquela coisinha japonesa de uma curvinha para a esquerda, uma curvinha para a direita, retinhas curtas . 
 Aí não tem graça de pilotar», brincou . 
  Refugiados geram polêmica na Flórida  
  Advogado pró-imigração acusa autoridades estaduais de serem especialmente inflexíveis com crianças órfãs  
  DEBORAH SHARP  
  Do «USA Today»  
 O novo fluxo de refugiados para os Estados Unidos, apesar de não ser tão intenso quanto as «pontes marítimas» que levaram 100 mil cubanos ao país na década de 80, tem seu lado dramático: o contrabando humano . 
 Um capitão de navio acusado de envolvimento num esquema que resultou na morte de quatro haitianos enfrentou um tribunal este mês . 
 Para piorar, o Estado da Flórida, dividido entre a preocupação com os refugiados e a dificuldade em encontrar dinheiro para pagar por sua saúde, educação e bem-estar social, já assinalou que pretende adotar uma posição mais dura . 
  Templo de Dendur  
 Outra nova atração do Metropolitan é a abertura à visitação do interior do Templo de Dendur . 
 Único templo egípcio remontado no hemisfério ocidental, o templo de Dendur ocupa uma imensa galeria envidraçada da ala Sackler do museu desde 1978 . 
 Após anos de discussão, os curadores finalmente concordaram em permitir a entrada do público, em grupos de oito pessoas, no interior do templo . 
 A visitação começou há dois dias . 
 A concepção anterior dizia que o templo deveria ser visto como uma escultura . 
  No Mercosul  
 O Bradesco analisa três opções para se instalar na Argentina: um escritório de representação, uma agência ou um banco próprio . 
  Conta própria  
 «Não estamos pensando em comprar um banco local», diz Antonio Bornia, vice-presidente do Bradesco . 
 3 -- Será preciso reavaliar as taxas de juros internas . 
 As elevadas taxas de juros asseguram maior rentabilidade nas aplicações financeiras, desestimulando os investimentos produtivos . 
 É necessário reverter este quadro para se obter uma economia competitiva . 
 4 -- Quanto às associações empresariais, é de fundamental relevância que alguns empresários vençam inibições históricas que vêm limitando associações (entre empresas nacionais e/ou estrangeiras), o que aumentaria sua competitividade . 
 O gráfico do AGB, o Ibope português, do Share Nacional (percentual de cada canal dentro do total de telespectadores ligados) dá a dimensão da reviravolta . 
 Em fevereiro, pela primeira vez, a RPT teve média mensal inferior a 50%, em evidente reta descendente . 
 Vale lembrar que, antes da globalização dos esportes, antes das ESPNs da vida, os placares elásticos eram o 'marketing' que o basquete norte-americano usava para provar ao mundo sua superioridade (lá, 147 x 123; no Brasil, 82 x 78... ) 
 No momento em que a NBA se internacionaliza e arrebata novos mercados, o charme da profusão de cestas torna-se mais importante . 
 Sobre o outro finalista, aí as coisas se complicam, porque do lado do Atlântico não tem nenhum time com um basquete tão superior aos demais que o credencie antecipadamente a favorito ao título . 
 Os mais cotados são os mesmos de sempre, Chicago e New York, que este ano ganha a companhia do Atlanta Hawks, a grande surpresa desta temporada ao lado do Chicago, que perdeu inesperadamente Michael Jordan e fez uma campanha brilhante, tendo terminado em terceiro lugar na conferência . 
 Orlando? 
 Não acredito que o Magic surpreenda, mesmo contando com Shaquille O'Neal . 
 Dois treinadores jogaram a toalha depois de encerrada a fase de classificação . 
 Magic Johnson, que pegou os Lakers no final da etapa e não conseguiu classificar o time para o playoff, e Wes Unseld, do Washington Bullets, que se tornará provavelmente o vice-presidente do time depois de ficar sete temporadas no banco dirigindo a equipe . 
  Reforço na Fazenda  
 José Roberto Mendonça de Barros deve ser o novo secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, no governo FHC . 
 Além disso, Milton Dallari deve continuar cuidando do acompanhamento dos preços privados . 
  De comum acordo  
 Por orientação de Covas, o futuro secretário da Fazenda, Yoshiaki Nakano, deve procurar Malan para discutir a nomeação da nova diretoria do Banespa onde reside o maior ponto de atrito potencial entre São Paulo e a União . 
 Brizola foi a Salvador para o encerramento da convenção que homologou a candidatura ao governo do ex-prefeito de Feira de Santana (BA), João Durval . 
 João Durval (PMN) foi eleito governador da Bahia em 82, com o apoio de Antonio Carlos Magalhães (PFL), com quem viria romper . 
  Língua afiada  
 José Paulo Bisol (PSB-RS), membro da CPI do Orçamento, vai operar os ouvidos numa clínica de Porto Alegre . 
 Dia 22, volta a Brasília para dizer à Comissão de Investigação do Executivo tudo o que apurou sobre corrupção . 
  Câmera lenta  
 Produtores de cinema que venceram concurso do Banespa no ano passado dizem que até hoje não assinaram os contratos para financiamento dos filmes . 
 Pensam em ir à Justiça e temem que Fleury deixe o governo antes de uma solução . 
 Barbalho, que é aliado do ex-governador Orestes Quércia, revida na carta supostas agressões dirigidas ao PMDB pelo governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 O governador paraense manifesta «profunda estranheza que a direção nacional do PMDB permita, por omissão ou conivência, esse comportamento danoso e contrário aos interesses do nosso partido, que possui em seus quadros nomes capazes de viabilizar vitória eleitoral com comprovado apoio popular, manifestado em reiteradas oportunidades» . 
 Barbalho diz que Simon quer «colocar o nosso partido a reboque e de forma subalterna de outras legendas menores» . 
 Adverte que «a direção nacional do PMDB será responsabilizada por omissão ou conivência, inclusive pela possível divisão no partido, fomentada interna e externamente» . 
  Maluf diz queAmin perde comvoto anti-PT  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), atribuiu ao voto útil o mau desempenho, nas pesquisas, do candidato presidencial de seu partido, Esperidião Amin . 
 A seu ver, os eleitores, já no primeiro turno, preferem afastar «o perigo do PT» . 
  Uma visão otimista do fracasso  
  De Washington  
 Mario Vargas Llosa e Fernando Henrique Cardoso têm algumas coisas em comum . 
 Ambos são intelectuais latino-americanos de reconhecimento mundial (Vargas Llosa na área da ficção, Cardoso na da sociologia) . 
 Os dois simpatizaram com o marxismo na juventude, viveram no exílio por causa dessa atração quando seus países estavam sob regime militar e acabaram por concorrer à Presidência como candidatos anti-esquerdistas . 
 Folha -- E quanto a Andre Agassi e Boris Becker? 
 Sampras -- Eles estão jogando abaixo do que se espera de tenistas como eles, mas quem tem talento não esquece seu jogo . 
 São adversários terríveis em qualquer quadra . 
 Realmente, ficar no topo não vai ser fácil . 
 Uma reflexão mais detalhada sobre a série de valores divulgada pelo Procon desde a implantação do programa de estabilização mostra um fenômeno interessante gerado pelo plano . 
 Até a chegada do real, o aumento dos preços agrícolas na chamada entressafra, no período de inverno na região Sudeste, provocava uma elevação do patamar da inflação . 
  SINAL DE ALERTA; TIROTEIO  
  Era o que faltava  
 As tensões do cargo trouxeram uma dose extra de desconforto para FHC . 
 No domingo, ele voltou a sentir dores na coluna por causa da hérnia de disco . 
 O ministro deve fazer fisioterapia no Hospital Sara Kubitschek (DF) . 
  Sem marola  
 Foi bem recebida no governo a proposta de Pedro Simon de coligar PMDB, PSDB, PTB e PDT para a Presidência . 
 Mas avalia-se que, em meio à negociação do Plano FHC, ela pode criar arestas . 
 Deveria ser adiada um pouco . 
 «Todos os planos de governos anteriores, a maioria com choques, confiscos e congelamentos, foram endossados pelo Congresso praticamente sem discussão» . 
 «(Os parlamentares) sabem pedir e reivindicar, mas fogem às suas responsabilidades» . 
 (Ministro Fernando Henrique Cardoso) 
  Lu Mendonça vira favelada em novela  
  Deslizamento de terra será mote da trama de Gilberto Braga  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um dos problemas crônicos do Rio de Janeiro os deslizamentos de terra em favelas quando chove vai ser mote para a próxima novela das oito da Rede Globo, «Pátria Minha», que estréia no próximo dia 17 . 
 Numa favela situada na zona sul carioca, será centrado o núcleo pobre da trama de Gilberto Braga . 
 Por volta do capítulo 15, um temporal deixará boa parte dos favelados sem casa para morar . 
 Folha -- Por falar nisso . 
 Há outras dívidas do governo federal que poderão ser transformadas em moedas de privatização? 
 Elena -- Desde outubro vem sendo reeditada a medida provisória que amplia a utilização de créditos contra o governo . 
 Tem que ser crédito líquido e certo e o interessado precisa pedir autorização à Secretaria do Tesouro para utilizá-lo no leilão de privatização . 
 Pode ser, por exemplo, crédito de IPI . 
 Além disso, já há US$ 3,5 bilhões no FGTS, disponíveis para privatização . 
  Retoque  
 Às vésperas da troca de comando, o Palácio dos Bandeirantes ganha pintura nova . 
 O serviço deve ficar pronto até a posse do novo ocupante, em 1º de janeiro . 
  Soltando rojões  
 Os quercistas não escondem a satisfação com os problemas de Fleury no fim do mandato . 
 As férias polêmicas, a aposentadoria do governador e a venda das ações da Eletropaulo soam como música para os ouvidos dos desafetos . 
 Folha O conhecimento da cultura do país ou da região onde se deseja oferecer um produto pode ser considerado um elemento estratégico que o executivo deve dominar? 
 Christensen Mercados diferentes envolvem culturas diferentes . 
 Por isso é importante conhecer as sociedades nas quais se deseja colocar um novo produto . 
 Nos Estados Unidos, por exemplo, é perfeitamente aceitável conversar sobre negócios com um estranho . 
 Já no Japão, isso é inadmissível . 
 Os negociadores terão que se conhecer bem antes de fechar um contrato . 
 Uma gafe pode ser brutal para o andamento de um negócio . 
  Setor militar não sofre alterações  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de já ter se declarado a favor da criação do Ministério da Defesa, Fernando Henrique Cardoso deixou claro ontem que não pretende reformular os ministérios militares a curto prazo . 
 Segundo ele, o «mundo moderno marcha para a criação do Ministério da Defesa» . 
 Mas ressaltou que a proposta merece «reflexão», feita «com naturalidade» . 
 Segundo relatório divulgado ontem pelo Departamento de Justiça dos EUA, os jovens norte-americanos com idades entre 14 e 17 anos bateram recorde em crimes cometidos no ano de 1992, com 118.700 casos graves registrados . 
 Entre 1988 e 1992, os homicídios cometidos por jovens registraram um aumento de 55% . 
 4. Não nade das 5h às 6h, nem à noite . 
 Várias espécies perigosas, como o tubarão-tigre (foto), procuram alimento nesses períodos . 
 5. Ao avistar um tubarão, esteja certo: ele já o avistou . 
 Mas evite pânico . 
 Tubarões têm alta sensibilidade a sons de baixa frequência, como os de um peixe nadando . 
 Tente sair da água sem perdê-lo de vista . 
 «Só apostaria que a vitória do Brasil iria favorecer alguém se o Pelé fosse candidato», diz . 
 O jornalista Roberto D'Ávilla, coordenador de campanha de Leonel Brizola (PDT), avalia que os três meses que separam os dois eventos vão diluir os efeitos de uma vitória ou derrota do Brasil «a nada em termos eleitorais» . 
 Declamando todo concreto o poema que Augusto de Campos fez de presente para o muso de Marisa . 
  Gumex  
 Aloizio Mercandante tomou chá-de-sumiço . 
  CHICO ANYSIO  
  Humorista  
 «Foi a seleção russa mais fraca que eu já vi . 
 O jogo foi muito fácil para o Brasil, pois a nossa defesa estava muito bem armada . 
 Acredito que o Brasil ganhe as três partidas dessa primeira fase e não sofra nenhum gol . 
 É muito difícil os atacantes adversários entrarem na nossa área . 
 Só contra Camarões, que tem jogadores habilidosos como os brasileiros, é que pode acontecer uma surpresa . 
 Uma maneira de proteger ainda mais a defesa seria colocar o Mazinho no lugar do Zinho.» 
  Produção e vendas recuam em setembro  
 A produção de máquinas agrícolas recuou para 5.530 unidades no mês passado, 4,44% menos do que as 5.787 de agosto . 
 As vendas ao mercado interno seguiram a mesma tendência, caindo para 5.079 em setembro, contra 5.414 no mês imediatamente anterior . 
 Apesar do recuo da produção e das vendas, o volume dos dois últimos meses é bem superior à média mensal dos últimos anos . 
 Os tratores de roda tiveram recuo de 6,9% na produção de setembro, enquanto as vendas caíram 10% no mesmo período . 
 Os dados são da Anfavea (associação das indústrias do setor) . 
 Ruud Gullit, o melhor jogador holandês depois da geração da «laranja mecânica», abandonou a seleção depois de ter acertado com Advocaat a sua volta . 
 Marco Van Basten, um dos maiores atacantes europeus de todos os tempos, também não se recuperou para jogar nos EUA . 
  Outro lado  
 A cúpula da campanha do PSDB ironiza a avaliação dos adversários de Covas . 
 Para Fernando Pacheco, um dos principais assessores do tucano, Covas quer o aumento das discussões sobre a sucessão estadual para garantir a vitória já no primeiro turno . 
 Ana Lúcia Figueroa Otake, 15, diz que sempre teve vontade de entrar para as Forças Armadas . 
 Ela espera completar 18 anos para se alistar no Exército . 
  Cassação  
 Uma outra decisão promete regularizar a vida de muitos brasileiros que, por razões políticas, religiosas ou filosóficas, decidem que não vão prestar o serviço militar ao completar 18 anos . 
 O Les Tartes, a rigor, não é muito diferente dos inúmeros cafés da cidade . 
 Tem em seu cardápio salgadinhos, tortas doces e salgadas, docinhos e, naturalmente, café, sucos e cervejas . 
 No verão costuma servir refeições leves, como carpaccio, «carne louca» e salpicão . 
 O que está garantindo uma clientela fixa, no entanto, é o atendimento personalizado . 
 «A idéia era criar um clima mais familiar de atendimento», afirma Eber . 
 Quando pensou em abrir um café, o ex-engenheiro queria tornar seu negócio um pouco mais «humano» . 
 «Eu não tinha o menor interesse em, simplesmente, tirar um pedido mecanicamente.» 
 O próximo passo, afirma ele, foi conhecer as preferências de cada cliente . 
 O espaço colabora para essa aproximação . 
 São, ao todo, sete mesas dispostas em pouco mais de 40 m2 . 
 A maior parte dos pedidos é feita no balcão . 
  Marcha protesta contra plano da Argentina  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 Um clima expectativa cerca a «marcha federal» contra a política econômica do governo da Argentina, que já iniciou no interior do país e culminará amanhã em Buenos Aires, na Praça de Mayo . 
 O presidente Carlos Menem classificou de «violentos» os organizadores da manifestação e disse que nada vai mudar, mesmo que haja «um milhão» de marchas . 
 Stone -- Então, quando o sr. negociou este acordo, estava comprando tempo? 
 Noriega -- Negociei? 
 Eu os ouvi até o fim . 
 Eu tinha meus advogados no Panamá e tinha os políticos para discutir com eles . 
  OPERAÇÃO RIO (3)  
 «Durante a revista eles (os soldados) mandaram que eu me comportasse como homem . 
 Exijo respeito . 
 Sou homossexual e me comporto como eu quiser.» 
 Dalmo José, coreógrafo da escola de samba Mangueira, ontem na Folha . 
 Mas o mais absurdo mesmo foi a entrada . 
 No saguão, centenas de convidados vaiavam os seguranças que embaçavam a entrada . 
 Vinte minutos depois, a turba derrubou o cordão de isolamento, provocando um verdadeiro arrastão fashion . 
  Tocantins 3  
 O Projeto Vídeo-Escola da Secretaria Estadual da Educação, Cultura e Desporto já atende a cem escolas da rede de ensino do Estado . 
 Segundo o secretário Alladio Teixeira Júnior, além do uso da tecnologia do vídeo, o projeto visa melhorar a qualidade do ensino . 
  Tocantins 4  
 A Naturatins (Fundação Natureza do Tocantins) apreendeu 600 kg de peixe na última semana no município de Formoso do Araguaia . 
 Segundo os fiscais, o pescado foi encontrado em um caminhão de Imperatriz do Maranhão . 
 O Ibama doou o peixe à PM de Gurupi . 
 O principal argumento dessa minoria era a falta de um crânio perfeito, além da variedade de tamanhos dos exemplares e de diferenças estruturais relativas aos meios de locomoção . 
 De fato, as fêmeas, menores, devem ter sido adaptadas principalmente ao balanço e ao salto entre os galhos das árvores, ao passo que os machos, maiores, pareciam mais adaptados ao andar . 
 Atribui-se também ao PT a tentativa de estabelecer uma ligação de Marco Maciel, vice de Fernando Henrique, com PC Farias . 
 Na última sexta-feira, Sérgio Motta, principal coordenador da campanha de Fernando Henrique, estava em pânico . 
 Mostrava-se convencido de que o PT lhe preparava alguma «armadilha» . 
 10 de abril de 1992 -- Três pessoas morrem na explosão de uma bomba do IRA em Londres . 
 20 de março de 1993 -- Duas bombas do IRA em Warrington (Inglaterra) matam Jonathan Ball, 3, e Timothy Parry, 12 . 
 «Disse a ele que devia tomar distância da bola, uns dois passos, e não se posicionar tão em cima, como vinha fazendo», disse o treinador . 
 «Normalmente erra quem fica muito perto.» 
 O conselho surtiu efeito: Zetti acertou outras três cobranças, sempre chutando no canto superior esquerdo do goleiro . 
 «Eu tenho facilidade porque aprimorei meus lançamentos com os pés», disse Zetti . 
 «Também por ter que cobrar sempre tiro de meta ficou mais fácil.» 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  GREENS (d)  
 Criado para norte-americanos que não vivem fora dos campos de golfe . 
 No micro, o jogador pode experimentar a sensação de estar no local, visualizando o gramado . 
 Tem «em mãos» diferentes tipos de taco e pode controlar a força da tacada e até do «vento» . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  GUNSHIP 2.000 -- (d)  
 Mais um simulador da Microprose para jogadores que não vivem sem eles . 
 Dessa vez, você tem opção pilotar cinco tipo de helicópteros sofisticados . 
 Há pelo menos cem tipos de missões de ataque ao golfo Pérsico e a Europa Central . 
  'Eles batem e humilham' .  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A prostituta Jussara Aparecida Rodrigues, 30, disse que já foi detida duas vezes sem motivos pela Polícia Civil em Sorocaba (SP) . 
 Na última vez, há dois meses, já estava grávida do terceiro filho . 
 Ela afirma que, mesmo assim, teria sido agredida pelos policiais na cadeia . 
 Agência Folha -- Como a polícia trata as prostitutas? 
 Adversário de Luiz Inácio Lula da Silva em 89, quando presidia a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Amato sugeriu uma fuga de empresários do país caso Lula vencesse . 
 Hoje, ele não teme a vitória do petista . 
 «O empresariado está vendo que o Lula caminha para a direita até com uma velocidade grande», diz . 
 O reino hashemita reivindica também maior acesso às águas dos rios Jordão e Yarmuk . 
 Israel diz aceitar em princípio as reivindicações jordanianas . 
 A cooperação entre os dois países para incrementar o turismo regional (como a construção de estradas e reservas ecológicas) pode começar antes mesmo do acordo de paz . 
  Adolpho Oliveira morre aos 64 no Rio de Janeiro  
 O empresário Adolpho Ferreira de Oliveira, 64, morreu de infarto ontem no Rio de Janeiro . 
 A morte do empresário aconteceu 17 dias após o Banco Central ter decretado a liquidação do Banco Adolpho Oliveira, do qual era o sócio principal . 
  Governo baixa alíquotas para tintas e milho  
 O governo reduziu de 10% para zero a alíquota do Imposto de Importação das tintas para artes plásticas . 
 O Imposto sobre Produtos Industrializados que incide sobre o mesmo produto caiu de 20% para zero . 
 No caso do milho, as alíquotas caíram de 10% para zero para os Estados do Norte e Nordeste . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,800% no dia 17, projetando rendimento para o mês de 40,72% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 59,40% e 59,60% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 49,2827% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.250% a 8.520% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  SALÁRIO DECIDE BATALHA DA COMUNICAÇÃO  
  Governo teme que o plano possa ser derrotado de cara se não ficar claro que assalariados não perderão, CLOVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília)  
 O presidente Itamar Franco determinou ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, que deixe bem claro, nas exposições sobre a URV que fará hoje, que não haverá perdas salariais . 
 A instrução do presidente, surgida durante a mini-reunião ministerial de sábado, deve-se ao receio disseminado no governo de que o plano econômico seja derrotado de saída, na batalha da comunicação à sociedade . 
 Durante sua estada no Rio Grande do Sul, o presidente foi reiteradamente cobrado sobre a perspectiva de perdas salariais . 
 Uma das cobranças foi feita publicamente pelo governador gaúcho, Alceu Collares (PDT) . 
 O presidente reproduziu as cobranças durante a reunião do sábado e ouviu do ministro do Trabalho, Walter Barelli, que ele também fora cobrado, em sua viagem de sexta-feira a Petrolina (PE) . 
 Fechou o círculo o ministro Romildo Canhim, da Administração Federal, para quem a impressão de que os assalariados sairão perdendo «é generalizada na sociedade» . 
 O primeiro a telefonar foi Gustavo Krause, candidato do PFL ao governo pernambucano . 
 Depois, telefonou o ministro Hargreaves . 
 Era Itamar quem queria falar com FHC . 
 O deputado José Serra (PSDB-SP) também telefonou . 
 Por uma falha da central de telefonia da produtora, os telefonemas eram transferidos para a sala da imprensa, em que ficam os repórteres que acompanham FHC . 
 Segundo Teerã, Moutamer (principal testemunha do caso) nunca foi diplomata . 
 A imprensa argentina publicou versões de que ele seria agente americano no Irã . 
 Dez dias depois do atentado argentino dois carros-bombas explodiram em Londres, destruindo a embaixada israelense e uma entidade judaica . 
 Quem estiver procurando programas para escritório e CD-ROM deve ir à Brasoftware . 
 O programa para editoração eletrônica «PageMaker Classic» passou de R$ 495 para R$ 279 . 
 Para divulgar melhor as gravações da Antone's, a Interdisc pretende trazer artistas do selo ao país . 
 Segundo o diretor Antonio Lombardi, os primeiros shows serão com o cantor e guitarrista Steve James, que virá a São Paulo, na primeira semana de maio, simultaneamente ao lançamento de seu novo disco . 
 «O projeto é contínuo . 
 Já temos outros nomes na lista, como James Cotton e Sue Foley», avisa Lombardi . 
 Duas ótimas introduções ao catálogo da Antone's estão nas coletâneas «Bringing You the Best in Blues» e «Antone's Women» . 
 A primeira reúne «bluesmen» como Buddy Guy, Ronnie Earl, Matt Murphy e James Cotton . 
 A segunda traz só blueseiras, como Lou Ann Barton, Barbara Lyn e Marcia Ball, que surpreendem quem está acostumado à predominância masculina no gênero . 
 Infartos repetidos, doença de Chagas, alcoolismo, problemas nas válvulas cardíacas e até uma imprevisível resposta a infecções podem levar o coração ao colapso . 
 Durante a gestação, algumas mulheres podem desenvolver uma insuficiência cardíaca grave e irreversível . 
 Elas também vão precisar de transplantes . 
  Jazz Sinfônica recebe Milton  
 A Orquestra de Jazz Sinfônica interpreta composições de Milton Nascimento em especial que a Cultura leva ao ar às 20h30 . 
 O cantor mineiro dá uma canja e canta algumas das músicas . 
 No programa, entre outras, «Canção da América», «Maria Maria» e «Nos Bailes da Vida» . 
 ORQUESTRA DE JAZZ SINFÔNICA CONVIDA MILTON NASCIMENTO Cultura, 20h30 . 
  Ex-mulher de acusador de Clinton morre  
 A ex-mulher de Danny Ferguson, um dos guardas da polícia de Arkansas que acusam o presidente Bill Clinton de utilizá-los para ocultar casos extra-conjugais, foi encontrada morta ontem com um tiro na cabeça . 
 Uma das mulheres que o presidente encontrava era Paula Jones, que abriu processo contra Ferguson e Clinton por calúnia . 
  Alemães profanam cemitério judaico  
 Pelo menos 36 túmulos de um cemitério judaico em Dresden (Alemanha) foram abertos na noite de quinta-feira . 
 Não houve pichações . 
 O cemitério já havia sido profanado em outubro . 
 Folha -- O senhor quer dizer, então, que uma comparação com Enéas é uma piada? 
 Maluf -- Você foi infeliz . 
  Medicamento antiespinhas promete 90% de eficácia  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Uma medicação considerada como o tratamento definitivo para as espinhas começou a ser comercializada no Brasil em novembro . 
 Apesar de eficaz em 90% dos pacientes, a nova droga é cara, traz uma série de efeitos indesejáveis, exige controle médico rigoroso (leia texto abaixo) e não pode ser usada por mulheres que pretendem engravidar imediatamente . 
 Espinhas são um dos maiores «tormentos» para os adolescentes em uma fase em que a aparência é uma preocupação diária . 
 Segundo Mabel Cristina Dias, dermatologista da Clínica Dermatus, 85% dos jovens enfrentam esse problema . 
 Espinhas começam por volta dos 15 anos, têm seu «pico» ao redor dos 18 e duram, em média, até os 25 . 
 Algumas pessoas têm que conviver com elas até os 35 . 
 A maioria são casos simples que não necessitam de tratamento específico . 
 Casos mais intensos levam a transtornos estéticos e psicológicos e só melhoram com cuidados médicos . 
 O programa reduziu este número em quatro vezes . 
 Existem 200 mil usuários de drogas injetáveis em Nova York, metade deles infectados com o vírus da Aids . 
 As caretas de Mattar são igualmente item cult e o chamado «look Alexandre», com olhos semicerrados e voz enrolada, já é reproduzido entre os aficionados . 
 E é exatamente essa interpretação canastrona dos atores, a trama esotérica aliada a efeitos especiais de ontem, a música-tema brega (leia letra ao lado) e os personagens insossos são os motivos da atual empolgação popular . 
 Milton Gonçalves, ator: 
 «Acho que o presidente foi vítima de uma armadilha . 
 O fato de a moça ter deixado que os jornalistas escutassem o telefonema do presidente denota uma total falta de ética . 
 Itamar Franco foi vítima da empolgação do momento e da sua própria imprevidência . 
 Mas a grande falha foi da assessoria do presidente, que deveria ter impedido que esse fato lamentável acontecesse.» 
 Ricardo Berzoini, secretário-geral e futuro presidente eleito do Sindicato dos Bancários de São Paulo: 
 «Sem ser moralista, acho que o presidente Itamar expôs demais as intimidades dele nesse Carnaval . 
 Foi uma atitude imatura de quem é incapaz de separar a vida pública e a vida privada e não está a altura do cargo que ocupa . 
 Agora, falar em impeachment por causa disso já é pobreza de espírito.» 
 E deve ser vendida por mais de 4 milhões . 
  Maisena  
 Bateu o maior desespero na família Sarney depois que as pesquisas apontaram que as águas de novembro aquecem cada vez mais a cafeteira de Epitácio . 
 Da mesma forma, Aigner foi sempre contrário ao lançamento independente de uma candidatura exclusiva da Uefa . 
 Preferia alguma espécie de acordo com Havelange, um pacto a se costurar em três níveis . 
 Primeiro, apesar de seus atritos com Blatter, a Uefa deveria conseguir de Havelange a manutenção do suíço no comando administrativo da Fifa . 
 Depois que Blatter desandou a trabalhar contra Havelange, em benefício próprio, o brasileiro praticamente rompeu relações com o seu braço direito e ameaçou um expurgo na sua equipe . 
 A queda eventual de Blatter, porém, significaria a ascensão de mais um terceiro mundista à Fifa . 
 Paralelamente, a Uefa teria de obter de Havalenge dois compromissos . 
 Aceitar, como o seu sucessor, em 98, um representante da Europa . 
 Ainda, interromper o lento e doloroso processo de diminuição das vagas da Europa na Copa . 
 A Uefa conseguiu de Havelange aquilo que pretendia . 
 Para as Copas de 98 e de 2002, na França e provavelmente no Japão, a Ásia e a Concacaf efetivamente merecerão a chance de uma terceira seleção nos certames . 
 «É um extraordinário nome . 
 Um homem ético, de vida pública ilibada, que iria engrandecer a chapa de Fernando Henrique», disse . 
 O deputado afirmou que o vice é do PFL e tem que ser do Nordeste, região onde FHC tem menos votos . 
 Inocêncio disse, ainda, que Palmeira é «o maior interessado» em esclarecer as denúncias . 
 O colunista da Folha Janio de Freitas obteve cópias do livro e dos demais documentos recolhidos pela Procuradoria de Justiça nos escritórios do bicheiro . 
 O cardeal arcebispo d. Eugênio Salles tem condenado, nas suas declarações, o dinheiro obtido pelos contraventores . 
 Na parte tática, Zé Roberto continuará insistindo na busca da versatilidade dos jogadores . 
 Marcelo Negrão, por exemplo, vai ser mais exigido nas bolas de meio, enquanto Pinha, especialista nas bolas de ponta, terá que aprimorar seu bloqueio no meio-de-rede . 
  Medeiros volta à ativa hoje em greve  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos metalúrgicos de São Paulo da base da Força Sindical está programada para começar hoje, na zona sul da cidade, onde estão concentrados cerca de 130 mil trabalhadores . 
 «A população de São Paulo que nos perdoe, mas a zona sul vai ficar intransitável», afirmou Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 f) as operações de seguro, de previdência privada e de capitalização; 
  g) as demais operações contratadas com base na Taxa Referencial -- TR -- ou no índice de renumeração básica dos depósitos de poupança; e  
 h) as demais operações da mesma natureza, não compreendidas nas alíneas anteriores . 
  Soros anuncia perdas de US$ 600 mi  
  Das agências internacionais  
 Um porta-voz de George Soros, o megainvestidor internacional de origem húngara, confirmou que o Quantum Group of Funds, controlado por Soros, perdeu US$ 600 milhões no último dia 14 com transações nos mercados de câmbio entre o iene e o dólar . 
 A perda havia sido revelada na quinta-feira pelo jornal britânico «The Times» . 
 George Soros ficou conhecido internacionalmente ao supostamente ganhar US$ 1 bilhão em um único dia, ao especular contra a libra esterlina durante a crise no mercado de câmbio europeu em 1992 . 
  Herchcovitch sai de vez do mundo club  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 O desfile de anteontem de Alexandre Herchcovitch, dentro do projeto Phytoervas Fashion, comprova o estilista como o mais talentoso, ousado e criativo em atividade hoje no país . 
 Aos 22 anos, Herchcovitch se mostra preso apenas a suas convicções pessoais e como de moda . 
 Demonstra atenção ao que se faz «lá fora» mas executa apenas o que lhe dá na cabeça . 
 Tirou as formais cadeiras do galpão da Vila Olímpia onde se realizaram os desfiles do envento e fez 800 pessoas se sentarem no chão . 
 Colocou as modelos de sombra azul escorrida, algodão nos ouvidos, esmalte branco mal-pintado, pés sujos, redinhas nos cabelos e chifres de metal, criando estranhos unicórnios e diabos . 
 A seleção dos EUA tem utilizado todos os recursos da informática no Mundial . 
 Durante os jogos, o técnico Fred Sturm recebe informações, através de fones de ouvido, de quatro auxiliares-técnicos . 
 Eles passam todas as estatísticas sobre o desempenho dos jogadores que estão em quadra . 
 A derrota para o Japão serviu para o técnico da Itália, Julio Velasco, repetir o discurso para os seus jogadores . 
 Ele faz questão de lembrar o que aconteceu com o time na Olimpíada de Barcelona, em 92 . 
 Um dos favoritos para conquistar o título, acabou perdendo da Holanda e teve que disputar de quinto a oitavo lugar . 
 Por isso, agora a ordem é cautela total . 
 Em 90, enquanto transmitia os quatro primeiros e únicos jogos do Brasil, alcançava média de 11 pontos . 
 O índice, agora, subiu para 15 pontos (ou 36,3%) . 
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) propôs uma campanha para arrecadar o dinheiro com a ajuda da militância do partido . 
 O construtora Norberto Odebrecht e a Via Engenharia arcaram com 40% do total de gastos da campanha . 
 O atacante Casagrande concorda com o técnico e aponta o a vitória como o único fator para inverter esta situação . 
 «Aí, mesmo que se jogue mal, o importante é vencer . 
 Desta maneira, abafaremos qualquer sintoma de crise», disse . 
 Para hoje, Carlos Alberto Silva deve escalar Wilson Mano na zaga e pôr Moacir no meio-campo . 
 «O Moacir recuperou a forma física e agora pode voltar à sua posição de origem», afirmou, referindo-se ao período em que o jogador ficou machucado . 
 É certo que Betty precisou duelar 197 capítulos com Joana Fomm, divertida como Perpétua . 
 Mas a novela é mesmo dela . 
 O sucesso de «Tieta» serviu também para lançar José Mayer o bem-dotado Osnar e consagrar Silva como um dos principais autores da casa . 
 Destaque, também, para os chiliques de Cinira (Rosane Gofman); Paulo Betti, que divertiu o país com o bordão «nos trinques», e Armando Bógus em seu último grande papel na TV . 
 A região metropolitana da capital do Japão, Tóquio, sofreu um tremor de 4,1 graus na escala Richter, segundo a agência meteorológica do país . 
 Nas Filipinas, as autoridades monitoram a atividade do vulcão Pinatubo, cuja série de tremores das últimas 24 horas pode significar «uma subida de lava» . 
 «Como não se sabe o que foi discutido, fica a dúvida: haverá intervenção federal, o Exército vai invadir as favelas? 
 Reuniões deste tipo deveriam contar com a participação de todos os envolvidos», disse Fernandes . 
 No caso dos oficiais da PM, houve ainda uma provável quebra de hierarquia . 
 As partes disseram que seria um desastre voltar atrás na assinatura marcada para a manhã de hoje . 
 O governo do Egito preparou uma grande cerimônia, com a presença entre outros dos chanceleres de EUA, Rússia e Japão . 
 DESCONTOS 1 -- A Silmar Import (tel . 
 533-9866) colocou à venda uma longa seleção de Crus bordaleses com descontos . 
 A lista inclui garrafas de boas safras de renomados Châteaux como o Pavie 90 (R$ 37,38), Pontet Canet 89 (R$ 30,67), La Lagune 89 (R$ 28,54) e Grand Puy Lacoste 89 (R$ 32,75) . 
 DESCONTOS 2 -- A Maison du Vin (tel . 
 284-7288) também está oferecendo até 24 de setembro entre 6% (pagamento em 21 dias) e 11% (à vista) de desconto nos seus vinhos . 
 Os californianos têm um desconto adicional de 10%, e quem comprar mais de R$ 1.000 ganhará de brinde seis garrafas de vinho chileno Los Vascos . 
 Turcão espera conseguir a mudança de regime e sair da prisão fechada para um presídio semi-aberto (liberdade durante o dia, voltando apenas para dormir) . 
 Turcão já cumpriu um sexto da pena e poderia pedir o regime semi-aberto . 
 O problema é que ele e outros sete bicheiros tiveram nova preventiva decretada, por causa dos livros-caixa apreendidos . 
 O Grupo Regino é também o importador das marcas BMW, Ferrari, Rolls Royce e Bentley . 
 Reginaldo Regino diz que essa foi uma das razões da escolha da sua empresa para importar os carros da Hyundai . 
 «Não há competição entre as linhas . 
 Os veículos da Hyundai estão em uma faixa de preço entre US$ 14.500 e US$ 30.000 . 
 As outras marcas somente oferecem modelos acima desse valor» . 
 Na opinião do capitão-de-fragata Airton Teixeira Pinho, «a presença da Marinha foi mais eficaz para preservar o arquipélago do que o turismo ecológico» . 
 «Veja o que acontece com os lugares onde é feita visitação de turistas: sempre se estragam», diz . 
 Os exercícios da Marinha começaram a ser feitos em Alcatrazes em 1980 e se mantiveram ininterruptos até 1990, quando entidades ambientalistas entraram na Justiça com ação visando impedir os tiros . 
 A embaixada e brasileiros que moram em Paramaribo se encarregaram de distribuir comida aos presos, disse Watson . 
 «A pior coisa é ser estrangeiro e ficar preso em um país do Terceiro Mundo», disse o embaixador . 
  HOJE  
  Seleção joga hoje contra o Canadá  
 A seleção brasileira de futebol inicia hoje, em Edmonton, contra o Canadá, uma série de três amistosos de preparação para a Copa . 
 BRASIL X CANADA Globo e Bandeirantes, 16h . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Dois representantes do Rio Grande do Sul, Carla Megola da Silva, da Fundação Zoobotânica, e Alexandre Favero, da Cooperativa Colméia, vão participar em Berlim (Alemanha) de um encontro preparatório paralelo à Conferência da ONU sobre Meio Ambiente . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O encontro acontecerá de 18 a 25 de setembro . 
 A Conferência da ONU sobre o Meio Ambiente será em 95 . 
 Segundo a Fundação Zoobotânica, o evento vai contar com representantes da Alemanha, Tailândia, Índia, Nigéria, Canadá, Nicaraguá, Peru e Austrália . 
 E questionou se, da mesma forma que FHC, se for eleito, irá precisar de uma reforma constitucional para viabilizar seu plano econômico, o PT não irá «arrombar» a Constituição para governar . 
 Palmeira defendeu que a revisão seja feita no próximo ano pelo Congresso . 
 Ele é contra a convocação de assembléia revisora exclusiva, por considerar que isso «tumultuaria a vida do país e o futuro governo» . 
 Ela sabe que precisa tomar um banho de EUA, se quiser se projetar mundialmente . 
 Já tomou providências . 
 Patina em um show com Nancy Kerrigan e Brian Boitano . 
 É a estrela de um filme sobre sua vida, produzido pela NBC . 
 Para o Natal, Oksana encena a suíte «Quebra-Nozes» . 
 Tudo isso apenas para «se sentir em paz» . 
 «É o jeito de me sentir melhor . 
 É só por isso que patino», admite . 
  DUPLA DINÂMICA  
 O ator inglês Hugh Grant, o astro de «Quatro Casamentos e Um Funeral», vai ser o lord Alfred Douglas, amante de Oscar Wilde, no filme sobre o dramaturgo inglês, interpretado por Liam Neeson («A Lista de Schindler») . 
 A direção é de Mike Nichols . 
 Com a definição dos principais cargos da futura equipe econômica, FHC começa a escolher os nomes do seu primeiro escalão . 
 Três nomes já são definitivos: Paulo Renato Souza para o Planejamento, Reinhold Stephanes para a Previdência e Sérgio Amaral para porta-voz do presidente eleito . 
 Uma alternativa mais refinada é o restaurante Casa Vecchia, especializado em comida italiana . 
 Dentre os hotéis há no centro o Plaza São Rafael (cinco estrelas), o Everest (quatro) e o Alfred (três) . 
  VEJA PARA ONDE HÁ PASSAGENS  
 Terminal do Tietê: 
  Litoral norte de SP -- poucos lugares no dia 23  
  Litoral sul carioca -- poucos lugares dia 23 e à noite no dia 24; de 25 a 29, esgotados  
  Regiões mogiana, araraquarense e noroeste -- há lugares  
  Região sorocabana -- de 21 a 23, só carros-extra  
  Alta Paulista -- passagens esgotadas entre 21 e 23  
  Vales do Ribeira e Paraíba -- há lugares  
  Nordeste -- passagens esgotadas até dia 29  
  Sul -- passagens esgotadas no dia 22, há lugares em carros-extra no dia 23  
  Brasília -- só carros-extra no dia 23  
  Goiânia e Uberlândia -- esgotadas de 19 a 23  
  Mato Grosso -- só carros-extra  
  Rio de Janeiro -- há lugares  
 Terminal Jabaquara: 
 O acordo foi anunciado pelo prefeito de Santos, David Capistrano, que participou da reunião, numa sala do Aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) . 
 «O terreno deve ser cedido à prefeitura e depois repassado ao Santos», disse Capistrano . 
 Pelé, o pivô do encontro, não deu entrevista . 
 O batalhão que ajudou Kodja a conseguir o terreno reuniu pessoas de vários partidos e torcidas . 
 Além de Pelé, cabo eleitoral do candidato derrotado a prefeito Vicente Cascione (PDS) e futuro diretor do Santos, estavam Capistrano (PT e Santos), Mária Lúcia Brant, presidente da Câmara dos Vereadores (PT e Corinthians) e o senador Mário Covas (PSDB e Santos), entre outros . 
 Matteucci conta que a oferta das aves é planejada com dois anos de antecedência, inclusive com a importação de ovos do Canadá . 
 É difícil, portanto, alterar a produção de uma hora para outra . 
 Já no caso da carne suína, há mais flexibilidade . 
 Por isso, a Sadia resolveu canalizar parte da procura da carne de ave para o pernil . 
  Sindicato nega irregularidade  
  Da Folha Nordeste  
 As indústrias de calçados de Franca não empregam menores de 14 anos de idade e que condenam qualquer infração à lei trabalhista, diz o assessor de comunicação do sindicato das indústrias, Antonio Carlos Coutinho, 42 . 
 Cerca de 250 indústrias calçadistas, das 400 que existem em Franca, são filiadas ao sindicato . 
 Elas representam 95% da produção de calçados da cidade . 
 No Japão, a Seiko Epson lançou no ano passado um robô-inseto de apenas 1,5 centímetro cúbico . 
 Pode detectar um foco de luz e deslocar-se em direção a ele a uma velocidade máxima de 1,5 cm/segundo . 
 Hoje, é apenas um brinquedo, mas a empresa acredita que seus «descendentes» poderão ter aplicações na medicina . 
  (RL)  
 As palestras serão realizadas às 19h30, no auditório do jornal . 
 Interessados devem retirar convites na portaria a partir das 9h de amanhã . 
 Se chegar à final, esse time vai fazer 14 jogos, quase todos às quartas-feiras, quando há rodada do Paulista . 
 Se for Corinthians ou Palmeiras, o caso se complica . 
 Os dois também vão disputar a Copa do Brasil . 
 Se um deles chegar à final, terá feito oito jogos a mais, sempre nas terças ou sextas-feiras . 
 E esses jogos terão que ser encaixados no Paulista . 
  News & Views  
  Voices  
 «Sempre gostei de roupa masculina, principalmente porque, geralmente, são de ótima qualidade . 
 Quando eu tinha 13 anos, usava as blusas de cashmere em gola V de meu pai . 
 No colégio, tinha inveja dos blaizers cinzas de meus amigos.» 
 Frase da modelo francesa Inès De La Fressange, que resolveu esse problema em casa, criando seus próprios modelos . 
  Take a take  
 Não é fácil fotografar uma capa de «Cosmopolitan» . 
 Que o diga Francesco Scavullo, que detém a exclusividade . 
 Ele fotografou Meghan Douglas (foto) em um vestido de Todd Oldham . 
 Meghan ficou parecendo uma sereia e passou um dia inteiro no estúdio, tendo que refazer parte da maquiagem (a cor do batom não combinava com o vestido) . 
 Na hora do almoço, pediram comida chinesa e Scavullo foi passear um pouco com seu cachorro, Oribe . 
 No final da tarde, chegaram ao resultado final e Meghan levou algumas polaroids para casa, como recordação de uma sessão com Scavullo, que é para poucas . 
 Os novos tucanos vieram de partidos que guardam a mesma semelhança programática existente entre o ministro do Trabalho, Walter Barelli, e o presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), Albano Franco -- as mais ilustres das recentes conquistas do partido . 
 PPR, PST, PDC, PTB, PST, PPR, PMDB e PT estão entre os partidos que perderam quadros para os tucanos nos últimos dias . 
  Interesse eleitoral  
 «Temo que aconteça com o PSDB a mesma descaracterização que ocorreu com o PMDB e nos levou a sair do partido», diz o deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), virtual candidato ao governo do Distrito Federal . 
 Seixas evita citar nomes, mas afirma que «muitos» dos novos tucanos foram para o partido mais por «interesse eleitoral» do que por «opção programática» . 
  Com grande estima, Annne-Marie R. Chesières, 5.8.40  
  Certidão de Casamento  
 O signatário atesta aqui receber a senhorita Anne-Marie R. como legítima esposa . 
  Koppelstaedt, 21.11.43  
 Querido Adolf! 
 A lei 8.880 (de 27/5) determinou que os contratos deveriam ser transformados em URV em 1º de março, depois de atualizados até aquela data pelo índice de reajuste previsto no edital de licitação . 
 Nos contratos de compra de equipamentos do sistema Telebrás, o índice adotado é o da coluna 27 do Índice Geral de Preços calculado pela FGV . 
 O técnico Dick Advocaat chegou à Copa com pouca expectativa em relação ao seu trabalho . 
 Ele era visto como uma espécie de «tapa buraco», na falta de Johan Cruyff . 
 Havia ainda os boatos de quem mandava no time era o capitão Ronald Koeman (4, do Barcelona), o líbero, organizador das jogadas e excelente cobrador de faltas . 
  Há sempre grutas e rios pelo caminho  
  Free-lance para a Folha  
 Veja roteiros de alguns passeios dentro do Parque Nacional da Chapada Diamantina: 
 Caverna da Lapa Doce -- A primeira parte, com um quilômetro de salões com estalagmites e estalactites, pode ser visitada por turistas . 
 Na outra parte só entram excursões de espeleólogos . 
 A 70 km de Lençóis . 
  O futuro do Mercosul  
  HELGE KARSTEN REIMELT  
 A assinatura do Tratado de Assunção, representou importante passo inicial na direção da globalização da economia brasileira . 
 O Brasil e a Améria do Sul não poderiam mesmo ficar fora da tendência mundial de formação de blocos econômicos . 
 Embora as metas do Mercosul sejam extremamente ambiciosas e complexas para os prazos tão exíguos, o processo de sua implementação já ocorre e tende a consolidar-se gradativametne a partir de 1995, quando da vigência plena da zona de livre comércio (desgravação total) e da união aduaneira, que consiste no estabelecimento da tarifa externa comum entre os países-membros . 
 Para os cadernos de cultura, as listas de mais vendidos funcionam quase como um mercado paralelo . 
 Em outras palavras, por mais que se queira conferir um valor, estabelecer um critério, raramente os livros recomendados e resenhados irão atingir a mesma cotação dos «mais vendidos» . 
 Apesar de não ocuparem ao longo do ano grandes espaços na imprensa escrita, os livros de auto-ajuda correm por fora e ocupam os primeiros lugares da lista . 
 Esta lógica ilustra o abismo que existe entre os suplementos semanais de cultura e o bombardeio diário da televisão, o lobby dos livreiros e as regras da distribuição . 
 Isto posto, vamos à lista . 
 O país parece vivamente interessado em receitas de magia, feitiçaria, regimes, sexo e etiqueta . 
 Dos 20 livros, 11 se dedicam a estes temas . 
 Há uma certa monotonia entre os campeões de 1992 e 1993: 
 «As Valkírias», de Paulo Coelho, ficou em primeiro lugar no ano passado e em segundo este ano . 
 «O Sucesso Não Ocorre por Acaso», de Lair Ribeiro, ficou em segundo lugar no ano passado e em primeiro este ano . 
 O embaixador da Nova Zelândia na ONU disse que sanções comerciais contra a Coréia do Norte deveriam ser adotadas «o mais rápido possível» . 
 A China, maior aliada da Coréia do Norte e com fortes interesses comerciais no país, já se manifestou contra a adoção das sanções . 
 Dudaiev impôs condições para negociar e disse que só discutiria a questão da independência com o presidente (Boris Ieltsin) ou com o premiê (Viktor Tchernomirdin) . 
 No final de semana, Ieltsin havia oferecido à liderança tchetchena conversações com dois enviados do Kremlin a Mozdok, cidade russa perto da Tchetchênia . 
 Dudaiev recusou . 
 Esses dados confirmam o que venho insistentemente repetindo: não adianta realizar apenas reformas legislativas, alterando a norma tributária vigente . 
 O decisivo é dispor-se de uma administração tributária atuante, bem equipada, competente, que tenha condições operacionais em todo o território nacional . 
 Afinal, a lei deve ser como o sol, para todos . 
 Sem eclipses . 
 Não há muitos recursos humanos na administração tributária . 
 É necessário valorizá-los e potencializar a sua ação . 
 Deixar florescer milhares de «Zés Alves», que conseguem com seu talento utilizar criativamente as informações disponíveis . 
 «Procuro expressar um ciclo de vida e morte, o que há além da vida, através de um jogo imagético, sem qualquer teor narrativo . 
 Também me deixei influenciar pela personalidade dos bailarinos.» 
 Wellenkamp elogia a «grande criatividade» dos bailarinos brasileiros . 
 «A vida no Brasil é tão dura que só faz dança quem realmente ama essa arte.» 
 O primeiro-ministro britânico, John Major, foi a Moscou para discutir a questão bósnia com o presidente russo, Boris Ieltsin . 
 Ao mesmo tempo, um representante do governo dos Estados Unidos foi a Sarajevo para conversar com os muçulmanos e Churkin viajou a Skopje, capital da Macedônia . 
 Enquanto Sarajevo permanecia em trégua ontem, prosseguiram os combates na Bósnia central, entre croatas e muçulmanos, e em Bihac, uma das seis «áreas protegidas» pela ONU na Bósnia, entre sérvios e muçulmanos . 
  Travessia leva até seis horas  
  Da enviada especial  
 A visita ao arquipélago pode ser feita a partir de Caravelas ou Alcobaça . 
 As duas cidades têm barcos que levam às ilhas em condições e preços difentes . 
 Aqueles que apreciam viagens em alto-mar, podem tomar uma escuna ou um veleiro . 
 A travessia dura cerca de seis horas e passa-se a noite no barco . 
 Nessa semana, tropas do Exército vieram para a rua a fim de garantir a ordem . 
 Tudo bem . 
 Mas é bom que os episódios de agora não sirvam de ensaio geral . 
 Sou a favor da participação dos militares no policiamento das grandes cidades as forças estaduais e municipais são insuficientes para combater a atual onda de violência . 
 Mas não gostei daqueles helicópteros despejando soldados na esplanada dos Ministérios . 
 O problema não era ali, era no prédio da Polícia Federal, onde realmente se justificava a presença das Forças Armadas . 
 Quando Getúlio mandou fechar o Congresso, em 1937, precisou de menos gente e menor aparato . 
 Em 1964, nem foi preciso mandar fechar o Congresso: ele se fechou a si próprio, pois continuou a funcionar para coonestar a violência . 
 Não sei por que estou lembrando essas coisas . 
 Deve ser memória de múmia . 
  «Refundação»  
 A cúpula petista evolui na discussão sobre a reformulação do partido . 
 O objetivo é dar maior expressão à chamada base social do PT na burucracia interna, reestruturar a direção e, por fim, fazer uma campanha de refiliação . 
  A conferir  
 Sarney estava muito animado ontem em conversas com outros políticos . 
 Previa que sua filha, Roseana, iria dar uma virada na eleição para o governo do Maranhão . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5072, contra US$ 1,5078 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6705 marco alemão, contra 1,6695 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,32 ienes, contra 105,31 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 381,70, contra US$ 381,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,73% . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Uma casa de 30 m2, construída de chocolate, é a principal atração do «1º Chocofest», que será inaugurado oficialmente hoje, em Gramado . 
 No final do evento, no dia 3 de abril, a casa poderá ser comida pelos visitantes . 
 O 1º Chocofest pretende estimular o consumo de chocolate artesanal . 
  Santa Catarina  
 O Exército poderá participar do programa de desratização que começou ontem na Grande Florianópolis . 
 A falta de saneamento básico está provocando na região um surto de leptospirose, doença transmitida pela urina de ratos . 
 A Vigilância Sanitária constatou 26 casos da doença e duas mortes . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista cresceu de R$ 100 milhões no início do Plano Real para mais de R$ 400 milhões nos últimos dias . 
 Para o executivo, os investidores brasileiros são ainda os principais responsáveis pelo crescimento do volume de negócios, mas os estrangeiros também estão ampliando sua presença no mercado principalmente nos últimos pregões . 
  Seleção adota corte de cabelo 'europeu' .  
  Cabeleireiro oficial do time proíbe cabeludos, deixa Viola com cara de 'rapper' e faz Bebeto ficar 'mauricinho' .  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O eterno conflito futebolístico entre as escolas européia e latino-americana se reflete também na tesoura do barbeiro . 
 O Brasil, orientado pelo cabeleireiro oficial Paulo Cesar Carvalho, resolveu se alinhar aos europeus . 
 Desde o lançamento do real, em julho, cinco bancos pequenos acabaram liquidados pelo BC . 
 No primeiro semestre do ano não houve liquidações de bancos . 
 O BC avalia que o relaxamento do compulsório não comprometerá o controle do crédito . 
 Segundo a área técnica, o efeito da medida adotada ontem diminuirá em apenas 1,8% o recolhimento total . 
  Regiões podem ter acidente em adutora  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp considera Vila Madalena e Sumarezinho (zona oeste de São Paulo), Capão Redondo (zona sul) e toda a região situada na encosta da Serra da Cantareira (zona norte) como áreas de risco potencial para acidentes nas adutoras (tubulação que conduz água de um manancial para o reservatório) . 
 Segundo Paulo Massato Yoshimoto, superintendente de apoio técnico da Sabesp, toda a área com topografia acidentada e solo frágil (arenoso) representa para a companhia região de risco potencial . 
  Paraíba 1  
 Relatório do Conselho Estadual de Saúde da Paraíba diz que 52% das AIHs (Autorizações de Internações Hospitalares) destinadas pelo Ministério da Saúde ao Estado vão para os hospitais privados . 
 Segundo o relatório, a rede pública fica com apenas 13% das AIHs . 
  Paraíba 2  
 De acordo com o relatório, os hospitais municipais e federais dividem 10% e os filantrópicos ficam com 25% . 
 A Paraíba recebe por ano 335.560 AIHs, o equivalente a 2,39% do total distribuído no país pelo Ministério da Saúde, de acordo com o relatório . 
 Carvalho -- Sou filiado ao PT e pretendo continuar filiado ao PT . 
 Não tenho intenção nenhuma de mudar . 
 Folha -- Você disse que tem alguns documentos que provam que os sindicato cedeu carros para campanhas do PT . 
 Você pretende mostrar quando? 
  PT dirá que FHC é opção dos 'ricos' .  
  Cúpula do partido quer evitar discussão do Plano Real; discurso de Lula será mais agressivo, diz Rui Falcão  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Depois de dois dias de reunião, o Diretório Nacional do PT decidiu tentar transformar a disputa entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso num confronto entre ricos e pobres . 
 A crise da candidatura Lula, que não pára de cair desde a introdução da nova moeda, ainda não foi superada . 
 A cúpula petista vai tentar politizar a campanha, tirando a discussão do plano econômico, por não ter encontrado uma resposta para o problema . 
  814-8800  
  7. Terra do Sol  
 tel . 
  575-4238  
  8. Kid Limão  
 tel . 
 Folha -- Como o senhor se aproximou do Orçamento da União? 
 José Carlos Alves dos Santos -- Foi acidental . 
 Entrei para o Senado e como estudava economia, fui indicado, em 1968, para integrar a Subsecretaria de Orçamento do Senado . 
 Em 1985 fui promovido a diretor de Orçamento do Senado e em 1988, com o Congresso podendo interferir no Orçamento, meu cargo ficou importante . 
  Via legal  
 Com o pedido, a Apeop deu o primeiro passo para questionar na Justiça o não cumprimento da ordem cronológica dos pagamentos às empreiteiras, como prevê a lei . 
  Furando a fila  
 Os empreiteiros alegam que a Andrade Gutierrez teria sido beneficiada . 
 No «Roda Viva», Fleury disse que os pagamentos respeitaram as prioridades de governo . 
 Às vezes, o tom é grave, reverente, elegíaco mesmo; outras, melancolicamente alegre ou euforicamente tristonho . 
 A intenção, pelo que se depreende, era atingir o equilíbrio de sátira e desgosto alcançado pelo romancista inglês William Makepeace Tackeray em «Rebeca e Rowena», relato da vida de casado de Ivanhoé que sir Walter Scott não teve coragem de imaginar . 
 Falta ao filme, porém, o essencial: a sensação de grandeza que as biografias de heróis outonais precisam destilar, para não parecerem apenas velórios de mitos da nossa infância . 
 Impecável do ponto de vista ambiental, este retrato de Robin Hood quando velho seduz sobretudo pela força de suas observações naturalistas e de seu elenco perfeito . 
 Espécie de peça musical sem desfecho, «Robin e Marian» é um dos momentos mais inspirados da carreira de Lester . 
 Folha -- Quais foram as principais falhas do time? 
 Telê Santana -- Foram tantas que não dá para enumerar . 
 O Vélez estava com medo, mas o São Paulo não soube aproveitar . 
 Aconteceram erros de passe, má colocação e até desinteresse . 
 Se pudesse, teria feito outras oito substituições . 
  Série reúne quatro contistas brasileiros  
 Chega às livrarias a coleção «Fatos e Relatos» em quatro volumes, da Ediouro . 
 Cada volume, cujos comentários são de Marcos Rey, traz quatro contos . 
 Maluf está abatido . 
 É a primeira vez que desiste de uma eleição . 
 Já havia entrado em disputas com muito menos chance que os 13% constatados na última pesquisa do Datafolha . 
 Pela primeira vez, no entanto, ocupava um cargo importante e foi bombardeado, nos últimos dias, por amigos e familiares que desaconselhavam a saída da prefeitura . 
 Os auxiliares que o conhecem há anos dizem que, nos últimos anos, nunca Maluf andou tão tenso como agora . 
 Antes angustiado pela dúvida de concorrer ou não, agora é impossível esconder a tristeza causada por outra dúvida: Maluf ainda acha que só ele teria condições de derrotar Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 «Eu tenho condições de ganhar e o FHC não sabe fazer campanha», argumentou nos últimos dias . 
 Para descansar, ele viaja hoje ao Exterior . 
  Desfile em Chicago marca abertura da festa  
  O primeiro-ministro alemão e o presidente dos EUA devem estar presentes amanhã no primeiro jogo da Copa  
  Das agências internacionais  
 Uma típica parada festiva americana marcou ontem o início da festa de abertura da Copa do Mundo, em Chicago (centro-norte dos EUA) . 
 Milhares de habitantes da cidade acompanharam o desfile, que teve cantores e bailarinos, pela avenida Michigan, no centro de Chicago . 
  A reunião  
 Maluf abriu a reunião com os líderes do PPR, anteontem à noite em Brasília, com os números de pesquisas que encomendara e cujos resultados desaconselhavam sua saída da prefeitura . 
 E ponderou a falta de coligações e não se disse disposto a correr o risco de uma derrota que poderia encerrar sua carreira política . 
 Autora: Shizuko Go . 
 Editora: Record . 
 Preço: R$ 8,00 . 
 75) Posso deduzir a contribuição que pago ao INSS como empregador doméstico? 
  E.Z.P.M. (Paraíso -- SP)  
 Não . 
 A dedução em questão está restrita ao recolhimento da contribuição previdenciária, cujo beneficiário será o declarante ou seu dependente . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Disse também que a apuração dos impostos, para as empresas, deverá voltar a ser mensal após o real hoje elas convertem semanalmente seus impostos em Ufir  
 Para os exportadores, a equipe econômica estuda uma proposta de projeto de lei prevendo redução de impostos de importação e sobre produtos industrializados, para artigos destinados à fabricação de bens a serem vendidos ao exterior . 
 Ricupero, Gustavo Franco (diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central) e o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, deram as informações em entrevista ao sistema de TV do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Média Empresa) . 
 Se uma delas falir ou ficar inadimplente, pode instabilizar diversos mercados ao mesmo tempo e levar a quebras em cadeia . 
 Nesse ponto, os bancos centrais seriam obrigados a intervir . 
 Os valores envolvidos são elevados . 
 O comitê de bancos da Câmara dos Deputados americana estimou que o valor nocional do principal dos contratos de derivativos alcançava US$ 15 trilhões no final de 1991 . 
 O Museu da Ciência e da Indústria nascerá de um convênio entre a Secretaria e mais sete entidades públicas, entre as quais a USP, a Unicamp e a Unesp . 
 «Pretendemos criar um museu vivo, que mostre a história do desenvolvilmento da ciência e de suas aplicações no país.» 
 O projeto deverá custar cerca de US$ 1 milhão para sua instalação e US$ 800 mil por ano para a manutenção . 
 O Museu da Casa Brasileira, na av. Faria Lima, também vai mudar e tornar-se, segundo o secretário, um grande banco de dados da arquitetura moderna no país . 
 O Arquivo do Estado deverá concluir sua mudança, para instalações mais amplas e modernas, ainda neste ano . 
 As críticas à acusação oferecida por Sollberger foram também reafirmadas por Assis Toledo . 
 Ele se disse «perplexo» com o fato de o MPF (Ministério Público Federal) não ter conseguido, em 36 páginas, descrever perfeitamente o crime de estelionato . 
 «Normalmente precisa-se de apenas duas», disse . 
 O nome Pintolândia consta das placas de inaugurações e documentos da burocracia estadual e é um orgulho para o brigadeiro, que o alardeia em todas as suas campanhas publicitárias . 
 Somente para as eleições deste ano, o governador e os seus aliados teriam «importado» pelo menos 4.000 novos eleitores, de acordo com representações encaminhadas pelos adversários ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 E diz que dois amigos se encontraram depois de anos e um deles tava milionário . 
 Como? 
 «Ah, eu inventei um aroma de laranja pra botar na xereca» . 
 Depois de anos se encontraram de novo e o outro tá mais milionário . 
 «É que eu inventei um aroma de xereca pra botar na laranja» . 
 Rarará! 
 E a violência no Rio pela televisão? 
 A cena é sempre a mesma . 
 Há anos! 
 Uma subida, que é a entrada da favela, um monte de gente correndo com trouxas, crianças no colo, os civis . 
 E embaixo um monte de câmeras . 
 E torno a insistir, o narcotráfico se instalou tão bem nos morros porque encontrou a cama feita: um bando de famintos sem esperança . 
 O mais contraditório é que muita gente boa que consome é a mesma que quer o Exército no morro . 
 Sei lá! 
 Macaco velho não bota a mão em cumbuca . 
 Bota a mala em Cumbica! 
 Quem fica parado é poste! 
  Rio Branco ganha de virada em Americana  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco venceu o União São João de virada, por 3 a 2, ontem à tarde, em Americana . 
 O União abriu o placar logo a 1min de jogo com Osias . 
 Em uma jogada pela esquerda, o atacante aproveitou o lançamento e fez . 
 Quinze minutos depois, o Rio Branco empatou com Sandoval . 
 Na Europa e nos EUA, as crianças com Aids também estão entrando na pré-adolescência . 
 Um garoto americano de 14 anos seria o mais velho sobrevivente por transmissão vertical no mundo (de mãe para filho durante a gestação ou o aleitamento) . 
 «É um aprendizado de todos nós», diz Marinella . 
 O padre Júlio Lancelotti, responsável pela Casa Vida, abriu uma segunda casa para abrigar as crianças mais velhas . 
 A psicóloga Maria Conceição Pereira, contratada para trabalhar com as crianças, está lidando com o problema do abandono . 
 Quase todas as dez crianças da casa não têm pai ou não têm notícia deles . 
  Promessa do governo encerra greve na SOF  
  Da Sucursal de Brasília  
 Terminou ontem, após 42 dias, a greve na SOF (Secretaria de Orçamento Federal) . 
 Com isso, o governo pretende apresentar ao Congresso em 15 dias úteis a revisão do Orçamento para este ano . 
 Em contrapartida ao fim da greve, o governo se comprometeu a editar até novembro uma MP (medida provisória) melhorando os salários desses funcionários . 
 Padeceram até mesmo os jornalistas, impedidos de entrar, aprisionados em seus carros ou na tenda que a delegação da «Azzurra» montou na Pingry . 
 Por volta das 11h30, ao final da treino, já não havia uma gota de chá gelado ou de refrigerantes no barzinho da tenda . 
 Com inveja de um grupo de garotos e meninas, que lá participam de um acampamento de férias e se divertiam numa piscina arredondada, o circo da mídia deixou passarem, quase despercebidos, os médicos da «Azzurra», Andrea Ferretti e Paolo Zeppilli, também eles ensopados de suor . 
  Expulsão de Leonardo pode forçar Parreira a mudar esquema de jogo  
  Da Redação  
 O lateral Leonardo está praticamente fora do Mundial . 
 Ontem, ele deu uma cotovelada no meia Tab Ramos e foi expulso . 
 Sua saída obriga Parreira a mudar o time . 
 A orientação da Fifa é suspender por pelo menos dois jogos qualquer jogador punido com o cartão vermelho sem ter sido advertido antes com o amarelo . 
  Fazendo as contas  
 Na Fiesp, há expectativa de que, se vencer no 1º turno, FHC aproveite o embalo da eleição para aprovar logo depois emenda constitucional que faça uma reforma tributária . 
 Isso permitiria que a nova lei entrasse em vigor já em 95 . 
  Pressa arriscada  
 Auxiliares de FHC vêem com reservas a idéia de tentar aprovar emendas constitucionais logo após uma eventual vitória no 1º turno . 
 Temem o risco de um fracasso político antes mesmo de o novo governo assumir o comando . 
 Rivera era um jogador mais ofensivo e o companheiro de ataque favorito de Gigi Riva, do Cagliari . 
 Com Rivera, a Itália era mais perigosa à frente . 
 Valcareggi, no entanto, escalou Mazzola no meio e pôs no ataque Boninsegna, ex-rival de Riva no Cagliari . 
 A rixa foi esquecida durante a Copa . 
 Para o colóquio foram convidados, entre outros, o sociólogo e cientista político Pierre Ansart e a historiadora Michelle Perrot (leia entrevista à pág. 6-9) . 
 Reconhecer a dimensão afetiva do exercício político foi o polo central em torno da qual se desenvolveu o trabalho de Pierre Ansart, autor de «Os Excluídos da História: Operários, Mulheres, Prisioneiros» (Paz e Terra) . 
  Às avessas  
 Supremo condena PC e a secretária . 
 Nas manchetes todas, a leve condenação de PC, sempre ele, o bode, ajudou a atenuar a reação, mas não muito . 
 Seguiram ontem as declarações contra o Supremo, por conta da mensagem lançada com a liberação de Collor . 
 Como nas respostas, na rua, à pergunta da Bandeirantes sobre a absolvição: 
 Ontem, por volta das 19h, o Colégio Objetivo e a Unip (Universidade Paulista) voltaram a funcionar depois de recorrerem à Justiça e conseguirem uma liminar autorizando a reabertura . 
 «Não tive outra opção . 
 A interdição foi feita sem critério e sem levar em conta o prejuízo que traria aos alunos do cursinho, que estão às vésperas do vestibular», disse João Carlos Di Gênio, 50, diretor-presidente do Objetivo . 
  Mesas ajustáveis, cadeiras reguláveis e teclados móveis facilitam a adaptação dessas condições para diferentes pessoas  
 Fonte: 
 «Manual de Trabalho com Terminais de Vídeo» (Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo) 
  PT tem 7 dias para explicar saída de Bisol  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deu sete dias para a Frente Brasil Popular contestar o pedido de impugnação do registro do candidato a vice-presidente na chapa, Aloizio Mercadante . 
 O PPR entrou com pedido de impugnação na semana passada argumentando que José Paulo Bisol (PSB-RS), escolhido na convenção para disputar a Vice-Presidência ao lado de Luiz Inácio Lula da Silva, não renunciou . 
  Pontapé inicial  
 A largada para a intensificação do lobby foi dada por Luiz Adelar Scheuer, da Anfavea . 
 «O esforço da indústria é sensibilizar os Estados a rever a decisão que pretende elevar o imposto estadual de 12% para 18%», escreveu no boletim «Autodata» . 
  Falta de consenso impede PT e aliados de indicar novo vice  
  Senador Suplicy (PT) e o advogado Evandro Lins e Silva (PSB) são os mais cotados para substituir Bisol  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT não conseguiu superar o impasse criado na tentativa de escolher o substituto do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) na chapa presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula, o deputado Miguel Arraes (PSB-PE) e os dirigentes petistas Rui Falcão e Luiz Eduardo Greenhalgh reuniram-se ontem na casa do presidenciável e não chegaram a um nome consensual para o lugar de Bisol . 
 Rubinho perdeu o controle do carro, subiu na «zebra» (pequena lombada de concreto colocada nas curvas para evitar que os carros saiam da pista) e decolou (saiu do chão) . 
 O Jordan passou sobre a barreira protetora de pneus e bateu de lado na tela de aço de proteção diante de uma das arquibancadas do autódromo . 
 Um possível mecanismo seria a concessão de um bônus para que as famílias deixem seus filhos na escola e não as retirem precocemente devido a uma compreensiva embora trágica estratégia de sobrevivência que se no curto prazo alivia a pobreza, no longo a perpétua . 
 Este dinheiro corretamente empregado traria muitos mais benefícios de que os recursos ineficiente e clientelisticamente empregados através das dezenas de instituições assistenciais que operam no Brasil à semelhança da LBA . 
 Os deputados estaduais são o maior grupo entre os «novatos» da bancada federal paulista . 
  A maioria dos demais recém-eleitos é de ex-deputados federais, ex-prefeitos e profissionais de mídia como Celso Russomano (PSDB), provavelmente o deputado federal mais votado do país  
 Dos 21 parlamentares vencedores na coligação do PMDB, apenas dois são, a rigor, quercistas: Alberto Goldman e Marcelo Barbieri . 
 Além disso, o «Ricardão»era imóvel, e o boneco do bar mexe o braço, como se estivesse bebendo cerveja . 
 Um dos sócios da lanchonete, João Alberto Alves, diz que a idéia do boneco surgiu depois das notícias sobre o roubo do «Ricardão» . 
 «Ele passou aqui e disse que não aguentava mais trabalhar de graça . 
 Reclamou também que a Suzy, sua mulher não o deixava beber . 
 Assim, decidimos contratá-lo como guarda noturno», ironizou Alves . 
 «Com as gringas é »non stop« . 
 O negócio é »all the way goes« e seja o que Deus quiser», disse Felipe Taunay, 17, aluno do 12º ano ele quer dizer, em português, que as estrangeiras não param nunca, e que topam qualquer coisa . 
 Dono de um discurso repleto de doses de machismo explícito, Taunay afirmou nunca ter transado com estrangeiras . 
 O garoto considera as americanas «esquisitas» . 
 «Mas se quiser aproveitar com elas, é liberado», disse . 
 As pesquisas feitas em São Paulo utilizam o critério ponta-a-ponta . 
 Comparam-se os preços de uma semana com os de semana anterior . 
 Isso detecta não a inflação passada, mas a tendência atual . 
 Até a semana passada, o movimento era de queda . 
 As últimas pesquisas mostram que a tendência dominante agora é a estabilidade, o que seria um resultado lógico para o plano . 
 Os preços teriam caído, perdido «gordura» e estacionado . 
  Depeche faz sacrifício sem disco de 'Devotional' .  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 O vídeo «Devotional» registra a última turnê da banda techno Depeche Mode . 
 A banda apresentou este show da «Devotional Tour» no início deste mês em São Paulo, na passagem da turnê pela América do Sul . 
 Para quem foi ao show no Olympia, o vídeo é um meio de comparar a quente performance ao vivo da banda com a frieza dos shows na Espanha e na França, registrados em «Devotional» . 
 Para quem não foi, pode servir de paliativo . 
 Em relação ao tempo, tudo é favorável aos novos convocados . 
 Os 10 minutos regimentais de que dispõe cada integrante da CPI, para formular suas perguntas, parecem horas quando usados por parlamentares do tipo dos dois Rollembergs, o paulista Roberto e o sergipano Francisco, que usam o tempo para divagações primárias que os façam aparecer, mas sem que façam perguntas dignas da tarefa de que foram incumbidos em má hora . 
 Assim é a maioria absoluta da CPI, ou por falta de aplicação e preparo técnico, ou pela tão disseminada sabujice política . 
 Para os que são motores da CPI, porém, os 10 minutos são um cerceamento grosseiro, tanto mais se o depoente tem a esperteza de espichar ao máximo cada resposta (Paes Landim ocupou quase todo o tempo do eficientíssimo Aloizio Mercadante com uma longa digressão sobre a geografia do Piauí e a sublegenda eleitoral criada no governo Castello) . 
 A proporção em que a CPI caminhou, o senador Passarinho mostrou-se mais e mais compreensivo com este problema dos bons inquiridores, permitindo até, como ontem, o uso de meia hora . 
 Mas o problema persiste e agora vai se agravar . 
 Para que seja cumprida a programação de três depoimentos por dia, cada um deles terá um tempo limitado, o que já representa vantagem para os novos depoentes em relação aos anteriores . 
 E a limitação se refletirá de dois modos sobre o tempo dos inquiridores: não serão possíveis as convenientes dilatações e o número de inscritos para inquirir não poderá ser grande . 
 Os depoentes anteriores não tiveram o benefício desta dupla compressão da CPI . 
  Em baixa  
 Desde 3 de fevereiro, quando os juros nos EUA começaram a subir, os títulos da dívida externa brasileira não pararam de cair . 
 O acompanhamento é feito de perto por Jordi Wiegerinck, vice-presidente do ING Bank . 
 26min -- Pênalti de Daniel em Guga . 
 Dinho empata o jogo . 
 40min -- Ranielli chuta de longe para defesa de Ronaldo . 
 A rentabilidade da aplicação -- acima de 47% -- tem atraído novos investidores, que estão migrando de CDBs e commodites para a poupança . 
 O problema, disse Gatti, é que os bancos não conseguem no mercado rendimento suficiente para pagar as atuais taxas de remuneração da poupança . 
 «Devemos aplicar 70% dos depósitos em crédito imobili rio e o retorno é a longo prazo.» 
 Segundo Gatti, a Abecip poder desistir do limite caso o Banco Central abra uma linha de depósito volunt rio para os bancos . 
 As instituições depositariam no BC os recursos especulativos vindos da poupança e o Banco Central remuneraria os bancos nas mesmas taxas de gastos com a poupança . 
 Para ele, o BC não sairia perdendo na aplicação porque investiria o dinheiro em títulos públicos . 
 A vantagem é que a imprensa, quando digna, sabe corrigir-se . 
 Sabe levantar suspeitas, e é isso o que Janio de Freitas vem fazendo, com excepcional precisão e inteligência, no caso do jogo do bicho . 
 Janio é uma espécie de Philip Marlowe, de Sam Spade, detetive de romance americano . 
 É magro, seus gestos são angulosos, fala baixo . 
 Sempre me sinto burro ao conversar com ele, que é mestre em subentendidos, em referências oblíquas, em alusões sibilinas . 
  Blitz da Receita flagra sonegação em revenda  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 A Receita Federal já comprovou que pelo menos duas revendas de carros de São Paulo praticaram crime de sonegação fiscal . 
 Hoje, as informações serão enviadas à Procuradoria Geral da República para início do processo crime . 
 A constatação de crime ocorreu a partir de blitz iniciada na última quinta-feira contra 80 empresas revendedoras de automóveis de médio e grande porte . 
 A blitz visa a combater a cobrança de ágio . 
 O advogado disse ainda que o Hospital das Clínicas da Unicamp, para onde a paciente também foi encaminhada, não considerou seu estado urgente . 
 O hospital teria marcado a cirurgia para dali a cinco meses . 
 O menor modelo, o Quadra 630 (US$ 1.279 nos EUA), tem chip Motorola 68.040, 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 250 Mbytes e quatro conectores para expansão . 
 Nos conectores está o grande diferencial do modelo . 
 Um serve para ligação com rede Ethernet e outro, para a placa de vídeo (Apple Video System, US$ 149 nos EUA) e TV a cabo (US$ 249 nos EUA) . 
 Ele tentou fugir, mas foi agarrado e preso em flagrante . 
 O comerciário nega a acusação . 
 Ele declarou na delegacia que havia se separado da mulher porque sua sogra interferia muito em sua vida particular . 
 Parágrafo 3 São legitimados para a propositura da ação prevista neste artigo, qualquer pai ou responsável apoiado por, no mínimo, 10% (dez por cento) de outros pais ou responsáveis, associações de pais do estabelecimento de ensino, associação estadual de pais, federação nacional de pais ou entidades de representação estudantil, no caso de estabelecimentos particulares de ensino superior . 
 Parágrafo 4 São igualmente letigimados à propositura da ação, os sujeitos de que trata o art. 82 da Lei n 8.078, de 11 de setembro de 1990, mediante representação nos termos do parágrafo anterior, inclusive para a defesa coletiva dos interesses ou direitos individuais homogêneos, aplicando-se subsidiariamente as disposições da Lei n 7.347, de 24 de julho de 1985 . 
 A pesquisa também traz alguns resultados animadores . 
 As crianças que receberam leite materno apresentaram um risco três vezes menor de ter diarréia . 
  Dívida de empresas diminui  
  Da Reportagem Local  
 A diferença dos juros internos e externos, associada à desvalorização do dólar em relação ao real, tornou bastante lucrativa a operação de ACC . 
 Na sexta-feira passada, mesmo após cinco leilões de compra do Banco Central, a moeda norte-americana fechou cotada a R$ 0,829 e bateu novo recorde de baixa, com uma desvalorização acumulada de 17% desde julho último . 
 Ele teria batido de frente com o caminhão ao tentar uma ultrapassagem . 
 Os motoristas do ônibus e do caminhão morreram . 
 Os nove feridos no acidente tiveram alta dos hospitais . 
 A volta da África do Sul à ONU marca a queda da última sanção do órgão contra o país, sob regime multirracial desde 10 de maio . 
 E já avisou que se ele for mesmo, vota em Lula . 
  Estetoscópio  
 Além de Jorge Serpa, um outro escudeiro de Roberto Marinho anda articulando dobrado nos últimos tempos . 
 O empate contra a Suécia (1 a 1) gerou preocupação, pois a seleção se mostrou ineficiente contra uma defesa mais bem armada . 
 O time continuou a depender dos gols de Bebeto e Romário até a final . 
 Sempre com vitórias difíceis, o Brasil passou pelos EUA (1 a 0), pela Holanda (3 a 2) e pela Suécia (1 a 0) . 
 Na final, Romário não repetiu seus desempenhos anteriores . 
 Bebeto também não conseguiu marcar . 
 Mas o título foi garantido nos pênaltis, inéditos em final de Copa . 
 «O executivo precisa de alguém que `segure sua barra' . 
 Sei que tentaram fazer isso montando sistemas informatizados que eliminavam a figura da secretária . 
 Não deu certo . 
 O ser humano precisa de outro a seu lado para render melhor.» 
 Vitória Cristina Freitas, 39, é secretária de diretoria no Centro de Tecnologia de Edificações, empresa de assessoria em construção civil . 
 Foi contratada há sete meses, deixando o emprego anterior por um salário maior . 
  HOJE  
  Lula  
 Às 10h, participa do lançamento do programa do PT para pequenas e médias empresas, no auditório da Embratel, em São Paulo . 
 Às 14h, reúne-se com a Comissão Executiva Nacional do PT . 
  FHC  
 Faz campanha no Paraná . 
 Às 10h45, tem reunião com agricultores em Cascavel . 
 Almoça com lideranças políticas e, em seguida, parte, de carro, para Foz do Iguaçu . 
 No percurso, passa por Céu Azul, Matelândia, Medianeira, São Miguel de Iguaçu e Santa Terezinha . 
 Retorna a São Paulo às 22h . 
 Segundo ele, Marjorini, que era seu amigo, sabia desse negócio e pode ter contratado os assassinos de Gisele para extorqui-lo através do sequestro de sua mulher . 
 Marjorini é o único suspeito foragido . 
 Ele, o advogado Simdbad Tadeu Focassio, Adilson Battistucci, e os ex-PMs Fernando Pinheiro Cavalcanti e Marcelo Lunardelli tiveram a prisão preventiva decretada pela Justiça . 
 Eles ensinam, de maneiras diversas, como se pode falar a um público amplo sobre assuntos delicados sem, por isso, vulgarizá-los . 
  (Inácio Araujo)  
 Folha -- Nós, brasileiros, não conhecemos seu último disco . 
 Abbey -- É um duo com Hank Jones . 
 Normalmente eu não canto músicas de amor, então esse disco é só sobre isso . 
 A cidade de Torres, com 40 mil habitantes, dispõe de uma boa rede hoteleira, além de infra-estrutura de lazer e serviço, como bares, restaurantes, supermercados, lojas, bancos e hospitais . 
 De dezembro a fevereiro, o número de visitantes chega a 300 mil e a maioria dos hotéis lota . 
 É fundamental fazer reservas antes . 
 Quem visitar esse balneário gaúcho, deve conhecer a igreja de São Domingos, inaugurada em 1824 . 
  Exportação em maio aumenta 52% e atinge US$ 73 milhões  
 A recuperação dos preços no mercado internacional provocou um aumento de 52% na receita obtida pelo Brasil nas exportações de café em grão no mês passado . 
 Segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café), a receita atingiu US$ 73,2 milhões, 52% mais que em igual mês de 93 . 
 O aumento no valor foi obtido apesar da queda no volume embarcado . 
 Saíram dos portos brasileiros 810,8 mil sacas de 60 quilos, com queda de 1,5% sobre maio de 93 . 
 A retração confirma as previsões de analistas de mercado feitas desde 93 sobre a escassez do produto no mercado internacional . 
 O Astra se choca de frente em característica e valor com o velho Kadett GL 1.8i, que vai acabar sucumbindo no mercado . 
 O mesmo ocorre com a VW . 
 A montadora anunciou a importação do Golf GL 1.8 mexicano, também por US$ 18 mil . 
 Esse preço é semelhante em real ao do novo Gol GLi e mais baixo que os dos Kadett, Escort, Logus e Pointer 1.8 . 
  Dissidência do PTB dá apoio a Leonel Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do PTB do Rio, Álvaro Fernandes, disse ontem que em oito Estados o partido está apoiando o candidato do PDT, Leonel Brizola, à Presidência da República . 
 Segundo Fernandes, o PTB apóia Brizola nos Estados do Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná, Espírito Santo, Rio Grande do Norte, Pernambuco, Ceará e Mato Grosso, contrariando a decisão nacional do partido de se coligar com o PSDB de Fernando Henrique Cardoso . 
 O que as empresas de consultoria têm que fazer hoje é considerar um projeto como uma experiência educativa para a organização . 
 Depois de trabalhar como uma consultoria, os funcionários da empresa-cliente teriam que estar mais 'espertos' e familiarizados com os principais temas do projeto . 
 Sanford Miller Jr., executivo principal de marketing da Cigna Corp., sobre o boom dos serviços de consultoria nos EUA, na «Business Week» de 25 de julho de 1994 . 
  URV serve para medir a mudança de preços  
 O metro mede a distância, o relógio mede o tempo e a URV mede uma coisa mais difícil a mudança dos preços . 
 Lançada pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, a URV é mais uma sigla, companheira das outras que estão por aí, IGP-M, IPC, INPC etc . 
 Ela funciona assim . 
 Todos os dias, nos jornais, você tem uma URV em porcentagem . 
 A de terça-feira passada estava em 43,55% . 
 Quer dizer que o governo, usando sua maquininha de calcular, concluiu que os preços das coisas estão subindo 43,55% em abril . 
 Segundo o tenente-coronel, a ação deverá começar no início a manhã . 
 Em cada bloqueio ficarão de cinco a sete homens da PM para parar erevistar carros em busca de criminosos, armas e drogas . 
 O Gate (tropa de elite da PM) será deslocado através de helicóptero para alguns pontos de bloqueio ainda não definidos . 
 Esses pontos serão aqueles considerados mais perigosos pela polícia . 
 A seu ver, a cláusula representa «um protecionismo que penetra pela porta de serviço» do comércio internacional . 
 Mas a cláusula foi defendida pela Espanha e pela Comissão Européia . 
 «O sistema econômico do futuro só se sustentará caso sejam aplicadas normas uniformes de proteção dos trabalhadores e do meio ambiente», disse este último . 
 Essa tendência, de resto, já era apontada nas duas pesquisas feitas ao longo da semana anterior à eleição . 
  2º turno  
 Mudanças detectadas pelo Datafolha na reta final da campanha permitiram que se apontasse com antecedência a possibilidade de segundo turno em São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 Pois não é que, agora, vem essa moça do Ceará, Raquel de Queiroz, e nos surpreende com um livro extraordinário, uma técnica inovadora, uma linguagem destas que o tempo despojou das coisas inúteis, essa sedução que é tentação dos escritores, o texto trabalhado . 
 É a mesma Raquel, aquela dos seus grandes livros, mas é uma Raquel que todos julgavam acomodada nas suas crônicas, na sua arte de bem-dizer e escrever e bumba: une a tropa, sela os cavalos, põe rifle na cintura, pólvora, bala, rapadura e talento e sai na arte mágica da palavra, criando gente, fazendo mundo, nos trabalhos dos demônios da criação, na melhor de todas as formas . 
 Dá mais gosto a glória de um bom livro já nos 80 do que nos 18 anos . 
 Sou apaixonado por Raquel desde moço, paixão que herdei e disputei na raça com Odylo Costa, filho . 
 Como o tempo a fez mais bela! 
 Conseguiu fazer 18 anos com 80 . 
 Está uma roseira dos campos do «Não me Deixes» . 
 Seus olhos de inteligência, perspicácia e sagacidade ficaram mais brilhantes . 
 Como está bonita e como está escrevendo bem . 
 B) Mas outros pontos do céu sugerem que teorias rivais estejam certas . 
 Uma delas é a que contesta a inflação e diz que a matéria se organizou através de «monopólios», que atraíam matéria para um centro e acabaram originando as galáxias . 
 C) Outro tipo de defeito que pode ter surgido com o resfriamento súbito do Universo foram as «cordas», estruturas em forma de espaguete que modificaram o perfil uniforme do Universo tornaram possíveis as galáxias . 
 Executivos e empresários interessados em novas tecnologias podem participar da palestra «Corporativo», que acontece no dia 21 de julho, das 9h às 18h . 
 Realizado pela editora Voice, a palestra conta com a participação de empresas como a Edisa Hewlett-Packard e Novell . 
 O tema de discussão são os processadores de 64 bits, sistemas operacionais para uso em ambientes corporativos . 
 O preço de inscrição é R$ 200, com direito a almoço . 
  Gangorra  
 Na novela em que se transformou a possível candidatura de Paulo Maluf ao Palácio do Planalto, o capítulo de ontem trazia novidades . 
 Apesar de seu chefe insistir no tema e assumir a saída da Prefeitura de São Paulo, Calim Eid dizia que ele fica . 
 Emerson Kapaz, do PNBE, rival de Moreira Ferreira, nas eleições passadas, também defende que a eleição do Ciesp preceda a da Fiesp . 
 Ele elogiou a atuação de Moreira Ferreira, por estar sendo coerente com os compromissos firmados de «democratização e autonomia do Ciesp» . 
 Para ele, este calendário daria um caráter de eleição direta para a próxima pleito . 
 O conflito se acirrou nos últimos meses, quando o escudo foi atacado por especuladores e o BP aumentou as taxas de juros para proteger a moeda portuguesa . 
  PP VAI DISCUTIR EXPULSÃO DIA 25 (Da Sucursal do Rio)  
 O PP vai aguardar a divulgação do relatório final da CPI do Orçamento, prevista para o próximo dia 24, para decidir se o governador Joaquim Roriz (DF) será expulso do partido . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente nacional do PP, Alvaro Dias . 
 «Se os fatos divulgados forem comprovados pela CPI, não vamos contemporizar: expulsaremos os dois do partido», disse Alvaro Dias . 
 Além de Roriz, corre risco de expulsão por envolvimento no escândalo o deputado Paulo Portugal (RJ) . 
 A Comissão de Ética do partido definiu para o dia 25 a data para o julgamento interno dos dois filiados . 
 Os gases liberados pela explosão inflam, em milésimos de segundo, uma almofada de ar à frente dos ocupantes, amortecendo o impacto . 
 O equipamento não dispensa o cinto de segurança . 
 A almofada desinfla também em frações de segundo, para não asfixiar os ocupantes . 
 Mesmo esse moderno sistema não é 100% seguro . 
 Há casos em que os ocupantes, com todos os vidros fechados, tiveram seus tímpanos estourados pelo aumento de pressão na cabine . 
 Un norte-americano teve o pescoço perfurado pelo cachimbo que fumava, ao chocar-se com a almofada . 
  Pat Kennedy sofre ameaças de morte  
 O recém-eleito deputado federal norte-americano Patrick Kennedy, 26, está sendo escoltado por policiais desde terça-feira, após receber duas ameaças de morte . 
 Ele é filho do senador Edward Kennedy e teve dois tios assassinados: o presidente John Kennedy (1963) e o senador Robert Kennedy (1968) . 
  Caminhoneiro mata filha por engano  
 O caminhoneiro Robert Crabtree, 53, matou com um tiro sua filha Matilda (na foto, em 1993), 14, que tentava dar-lhe um susto no domingo à noite em West Monroe, Louisiana (EUA) . 
 Ela se escondeu em um armário e pulou para fora quando os pais chegaram . 
 Ele atirou por pensar que se tratava de um ladrão . 
 De qualquer forma, é algo para ser estudado pelos especialistas, essa praga tricolor que se espalhou pela juventude da cidade, moças e rapazes . 
 Não me lembro de tão significativa torcida jovem, nem quando do aparecimento da torcida jovem santista, embalada aos gols de Pelé . 
 Quanto ao jogo em si, que dizer? 
 O São Paulo parece ter vestido o figurino exato da Libertadores . 
 Mesmo quando vacila, ganha . 
 Só que hoje é bom não vacilar e ganhar com certa folga . 
 Porque lá, a história será outra . 
 O esquema montado por Telê, com Válber, como verdadeiro líbero, é muito interessante . 
 Mas tem revelado falhas no sistema de cobertura . 
 Tanto que tomou quatro gols em dois jogos contra o Unión Española . 
 É muito . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.453 pontos com baixa de 0,8% e volume financeiro de R$ 140,2 milhões, contra R$ 297,2 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 0,4% (I-Senn), fechando com 15.514 pontos e volume financeiro de R$ 11,7 milhões, contra R$ 189,9 milhões na última sexta-feira . 
 O empregador que for registrar a doméstica a partir de 1º de julho deve anotar na carteira de trabalho o salário em reais (e não em URVs) . 
 O desconto e o recolhimento da contribuição previdenciária também não sofrem mudanças . 
 A contribuição continua sendo de 7,77%, 8,77% ou 9,77% para a doméstica e de 12% para o empregador . 
 Hoje, a única ausência do Mogi será o lateral Marco Antônio, que tomou o terceiro cartão amarelo contra a Portuguesa (3 a 0), na quinta . 
 Em seu lugar entra Lélis . 
 Com isso, Ronaldo ou Simplício, ambos meias, vão jogar na direita, com Lélis entrando na esquerda . 
 O resto do time será o mesmo da vitória de quinta-feira . 
  DESSACRALIZAÇÃO  
 «Não sou santo, sou um cidadão que erra.» 
 Herbert de Souza, o Betinho, anteontem no programa «Jô Soares Onze e Meia» . 
 É quinta-feira o jantar de Marcantônio Vilaça em torno da Bienal . 
 Erik Svedellius ganha hoje no Guarujá uma bela paella comandada por Dadado Campello no clube Samambaia . 
 Para 63% dos entrevistados, o meia defensivo Mauro Silva deveria ser substituído por Mazinho, um meio-campista mais técnico e de maior capacidade ofensiva . 
 Já 27% preferem a manutenção de Mauro Silva, 1% gostaria de ver os dois no time e 1% não quer nenhum deles . 
 A proporção dos que compram à vista ou com cheque pré-datado caiu, enquanto aumentaram os pagamentos a prazo e com cartão de crédito . 
 Com o real, o preço mais baixo ganhou força entre os fatores que influenciam a decisão de compra para 67% dos consumidores . 
 Embora as diferenças regionais não sejam significativas, isso é mais visível em São Paulo . 
 Esse material ainda não chegou e não há previsão para a entrega . 
 A professora Mariana de Assis Vianna, 28, que assistia com seus filhos Pedro, 5, e Bruno, 3, os lixeiros misturando o lixo ficou indignada . 
 «As crianças me perguntaram para que servia a separação que fazíamos em casa e eu não soube o que dizer.» 
 As principais «clientes» têm mais de 40 anos . 
 Não é muito comum a «lipo» aos 18 anos (exceto em algumas situações especiais) . 
 Nessa idade, uma boa dieta e exercícios físicos resolvem a maior parte dos problemas de gordura . 
  Feira de aves e suínos deve gerar US$ 500 mi  
  Evento de negócios reúne hoje no Expo Center Norte 107 expositores; são esperados 15 mil empresários até sexta  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Expo Center Norte, em São Paulo, a sexta edição da Flaias -- Feira Latino-Americana da Indústria de Aves e Suínos . 
 A expectativa dos organizadores é receber cerca de 15 mil empresários ligados ao dois setores . 
 Nesta temporada, o La Coruña perdeu o título no último minuto de jogo . 
 A partida contra o Tenerife estava empatada, quando houve um pênalti para o La Coruña . 
 Bebeto não quis fazer a cobrança . 
 O sérvio Djukic bateu e errou . 
 O Barcelona foi campeão . 
  (MD)  
 Ele começou a agonizar quando a expansão imobiliária acabou com os campos de várzea, onde os garotos mais pobres e humildes jogavam bola com os pés descalços e, sem compromisso, aprendiam a lidar com a pelota de um jeito todo especial . 
 Foi assim que apareceram grandes craques brasileiros, tais como Pelé, Leônidas e muitos outros . 
 Hoje, os campos da várzea foram substituídos por escolinhas de futebol, às quais só têm acesso os filhos de famílias ricas . 
 Assim, o negro brasileiro, pertencente na maioria das vezes à classe social mais desfavorecida, passou a ter menores chances de se tornar jogador de futebol . 
 Nesse novo Brasil, devorado pela expansão imobiliária, é quase impossível que apareça outro Pelé, um negro que aprendeu a jogar bola nas várzeas paulistas e se tornou o atleta do século . 
 Sabe-se que o negro tem maior vocação para o esporte . 
 Só para exemplificar, vale lembrar que foi um deles, o americano Jesse Owens, que derrotou o mito da superioridade da raça ariana, vencendo a corrida de 100 metros na Olimpíada de 1936, na Alemanha Nazista; ou que, nos EUA, os melhores jogadores de basquete são negros . 
 A partir dos anos 70, esse pentecostalismo deu origem a diversas denominações já constituídas em solo brasileiro, com ênfase na cura divina . 
 As principais igrejas são: O Brasil Para Cristo, Casa da Bênção, Nova Vida, Deus é Amor, Igreja Universal do Reino de Deus, Renascer em Cristo e Internacional da Graça Divina . 
 O pentecostalismo reúne 10% dos eleitores, sendo portanto a segunda força eleitoral entre as religiões . 
 A seleção boliviana sabe que nessa partida não se «joga» nada, e que todos estão certos de sua derrota . 
 É por isso que cada minuto que passa atuará a seu favor . 
 Será muito importante o comportamento do capitão alemão, o veterano Lothar Matthaeus . 
 2 -- Por que Biscaia voltou atrás negando que haveria nomes de membros dos tribunais superiores de Brasília na lista? 
 3 -- Quem é o contador que teria fornecido à juíza Denise Frossard os endereços que desencadearam a operação? 
 Na ocasião, o balanço não estava auditado, mas estavam disponíveis as informações que fundamentaram a decisão, diz . 
  Jornal enxuga  
 A «Gazeta Mercantil» deverá iniciar esta semana um forte processo de enxugamento, com cortes que atingem diretorias das áreas administrativa e financeira . 
 Entre os produtos que serão taxados está a soda cáustica, com uma alíquota de 12%, de acordo com estudos feitos na Receita Federal . 
 Papel, papelão, petroquímicos, produtos químicos e silicato de sódio também serão incluídos . 
 O Imposto de Exportação que já existe para alguns produtos, entre eles couro bovino será ampliado por tempo indeterminado . 
 Reichenbach -- O que você acha quando seus filmes são chamados de «trash»? 
 Corman -- Também chamam «pop films», ou independentes, ou de baixo orçamento . 
 Enfim, chamem como quiser . 
 Os filmes existem . 
  O QUE DIZ A TELESP  
 Na região da Paulista -- rio Pinheiros foram postas cinco novas antenas (agora são 13) para evitar congestionamentos em hora de pico (17h) . 
 Como o sistema é novo (São Paulo tem 68 antenas e o interior 64), há «áreas de sombra»: o sistema fica inoperante, por exemplo, na via Castelo Braqnco (por 10 km, no trecho da serra após o pedágio) . 
 Em shoppings sem repetidoras, a ligação cai: funcionam como caixas de concreto que impedem chamadas . 
 O fim da cobrança nas ligações recebidas depende do Ministério das Comunicações . 
 Transferência automática: já é possível sair de São Paulo e falar do Rio, Salvador e Florianópolis sem precisar contatar a operadora local . 
 Em São Paulo, 71 mil têm celular e 150 mil estão na fila . 
 SERVIÇO -- A linha (ou habilitação) custa hoje CR$ 210 mil . 
 A tarifa por minuto este mês é de CR$ 375,00 (segunda a sexta, 7h/22h) e de CR$ 262,50 (fora do período 7h/22h e nos fins-de-semana) . 
 A taxa de 4,71% provém da comparação da média dos preços de junho em cruzeiros reais, convertidos para URV, com os de maio, também convertidos por este indexador . 
 A taxa de 50,75% veio da comparação dos preços médios de junho com a média de maio, com todos os dados em cruzeiros reais . 
 Em Nova York, quando alguém fazia uma proposta sexual, dizer 'não' era atestado de amadorismo só os bobos diziam 'não' . 
 A representação americana d'O Bom de Cama (aquela experiência que todos julgam merecer) sempre enfatizava o que havia de infantil nestas figuras, o fracasso delas no mundo órfãos belos e derrotados, que dependiam de estrelas de cinema decadentes, ou de Ana Magnani no papel de uma comerciante rica do interior, ou na profundeza da feminilidade de Kim Novak; estes órfãos sensuais, sem um tostão, esses personagens com algo de Jesus Cristo, porém dotados de falos, eram por definição desprovidos de poder no mundo . 
 Para Brando era difícil representar Napoleão, Marco Antônio ou qualquer outro tipo que não o do mártir fálico . 
 E os escritores de sucesso, em particular o sofrido Tennessee Williams, e os diretores de sucesso, enlouquecidos pelo poder, jamais conseguiam disfarçar o desprezo que lhes inspiravam estes homens fracassados e fracos . 
 A versão de Billy Wilder, «Sunset Boulevard» (Crepúsculo dos Deuses), é a mais desdenhosa de todas . 
 Aparentando ter 30 anos, ele não foi identificado . 
 Às 8h50 de ontem, a PM foi chamada por moradores da rua Rio Hipiagui, em Sapopemba (zona leste) . 
 Um mendigo conhecido como Dorival foi achado morto . 
 A legislação brasileira permite que se traga do exterior produtos no valor total equivalente a US$ 500 . 
 Valores superiores a esse são sujeitos a uma tarifa de importação, cobrada na chegada . 
 O assessor de imprensa da seleção, Nelson Borges, disse não saber se os jogadores e a comissão técnica terão suas bagagens inspecionadas pela Receita Federal . 
 «Não sei . 
 Como vou saber? 
 Se tiver que pagar, a gente paga . 
 Eu não vou deixar tudo lá», disse Borges, que diz ter comprado «um rádio e uma câmera fotográfica.» 
 O FBI começou a registrar estatísticas sobre esses crimes em 1991 . 
 No ano seguinte, conseguiu informações de 41 Estados, cobrindo cerca de 50% da população . 
 O maior número de ocorrências foi registrado nos Estados de Nova York e Nova Jersey (costa leste) . 
  Paraná  
 As universidades Estadual de Maringá e Shukutoku, do Japão, vão realizar uma pesquisa sobre os «dekasseguis» (brasileiros descendentes de japoneses que vão trabalhar no Japão) . 
 O objetivo é analisar as dificuldades de adaptação dos descendentes . 
  Santa Catarina  
 O Núcleo de Transportes da Prefeitura de Florianópolis suspendeu temporariamente as linhas de ônibus que circulam de madrugada durante os finais de semana . 
 Segundo a direção, a suspensão ocorreu devido ao aumento dos casos de assalto, agressão e vandalismo . 
 Senna escreveu que encontrara problemas com o seu Williams/Renault nas curvas longas e irregulares e que o seu carro era inferior ao Benetton do alemão Michael Schumacher . 
 Leia a seguir os principais trechos do artigo . 
 A consistência da proposta está assegurada pela reestimativa da arrecadação pública . 
 Em 1993, segundo a Receita Federal e o Ministéro da Previdência Social, registraram-se crescimentos em dólar de 26% na arrecadação de impostos e contribuições federais e de 20% nas contribuições previdenciárias . 
 Os aumentos resultaram da recuperação do nível de atividade o Produto Interno Bruto cresceu 5% no ano passado e, principalmente, da normalização operacional e legal dos instrumentos de cobrança dos encargos fiscais . 
 Nessas normalização atuaram o fim de contenciosos legais como o da Contribuição de Financiamento da Seguridade Social (Cofins), as antecipações de recolhimento dos impostos, a aplicação da legislação do Imposto de Renda de dezembro de 1992 e, finalmente, o esforço de fiscalização contra a evasão e a sonegação fiscal . 
 O Circo Aéreo Onix também arrisca a vida dos pilotos e pára-quedistas envolvidos nos espetáculos de acrobacia aérea que promove . 
 O piloto Carlos Edo, 45, dono, diz que é difícil conseguir um patrocinador devido ao alto risco durante as apresentações . 
 Por que tanto exílio no exterior e no interior? 
 Por que os escritores, os que inventam formas e trabalham com a linguagem estão assim tão visados? 
 Folha -- O que tem a autocensura com a mídia? 
 Caminhando em direção aos «pontos estratégicos» da ilhas, próximos do mar, é impossível não se deparar com os fortes . 
 O Castillo San Cristóbal, construído de 1630 a 1750, é dos mais imponentes da ilha . 
 Das muralhas se avista o Castillo Del Morro . 
 A Secretaria Estadual de Polícia Civil decidiu prestigiar Vígio, mantendo-o no cargo, apesar das acusações do MP . 
 No ano passado, policiais da DAS foram acusados de sequestrar e matar Jorge Carelli, que trabalhava na Fundação Oswaldo Cruz . 
 Dados do SEO (Sistema de Execução Orçamentária) mostram que as secretarias de Saúde e Educação receberam até agosto, juntas, US$ 363 milhões . 
 No mesmo período, a Secretaria de Vias Públicas recebeu, sozinha, US$ 419,4 milhões . 
 Números enviados à Câmara pela própria prefeitura mostram que, pelo critério de receitas correntes, houve uma queda nos investimentos na área . 
 Outra estréia importante é do desenho «Beavis e Butt-Head», que a MTV exibe de segunda a sexta, às 20h, sábados às 12h e domingos às 21h . 
 Criado por Mike Judge, «Beavis e Butt-Head» é protagonizado por dois teens que adoram falar palavrões e enfiar o dedo no nariz . 
 Não há rima nestes 187 minúsculos contos . 
 Mas a idéia de fulguração, de rápido clarão, contida no poema japonês, é o «Leitmotiv» da obra do escritor curitibano desde seu primeiro livro, «Novelas Nada Exemplares» (de 1959) . 
 A concisão é a marca de sua prosa, assim como a discrição é o retrato de sua vida . 
 Não dá entrevista, só fragmentos de conversa . 
 Não se deixa retratar, não faz pose . 
 É metódico, de poucos amigos, avesso a publicidade . 
 Greta Garbo de Curitiba, segundo um amigo . 
 A venda à vista -- medida pelas consultas ao serviço de Telecheque-, ainda segundo a associação, vai no caminho inverso . 
 Do dia 1º a 14 deste mês as vendas à vista caíram 27,7% na comparação com igual período do mês passado e 24,7% sobre igual período do ano passado . 
 Recomendação -- Recomendado pelos especialistas como uma boa alternativa . 
 Une duas características: liquidez e rendimento próximo do juro diário do mercado interbancário . 
  Fundo de Renda Fixa e Renda Fixa DI  
 Características -- Aniversários a cada 28 dias corridos e tributação de 30% sobre o ganho real . 
  Canjica  
 Vai render juros e dividendos a mostra «SPNY» que Marcantônio Vilaça estreou esta semana em seus domínios na Vila Madalena . 
 A revista «Vanity Fair», mais «New York Observer», encomendaram ao repórter e crítico Haden Guest material para as próximas edições . 
  Telefone informa locais de vacinação contra a pólio  
  Da Reportagem Local  
 No próximo sábado, dia 11, será realizada a primeira fase da Campanha Nacional de Vacinação Contra a Paralisia Infantil . 
 A vacinação será realizada em postos de saúde da capital e interior, das 8h até as 17h . 
 Quem quiser saber qual o posto de saúde mais próximo de sua casa para levar os filhos para vacinar pode obter esta e outras informações através do telefone 1520 . 
  Alunos vão pagar o curso  
  Da Reportagem Local  
 Os quatro anos da Escola Técnica de Formação Gerencial em período integral custam o equivalente a US$ 10 mil, com material incluído . 
 O valor pode assustar à primeira vista, mas um curso primário em uma boa escola particular teria quase o mesmo preço cerca de US$ 2.400 por ano . 
 Cada aluno pagará de acordo com sua renda familiar . 
 A primeira turma é formada por 30% de filhos de empresários, 40% de profissionais liberais e 30% de trabalhadores . 
 Nenhum pai bancará 100% dos custos . 
 O projeto prevê que os jovens trabalhem para pagar a escola . 
 Elders e seus pais não comentaram a sentença, considerada dura pelos especialistas em direito . 
 Segundo o juiz, a sentença segue a lei em vigor na época do crime . 
 Durante o julgamento, Kevin Elders argumentou ter sido vítima de uma armadilha preparada por informantes da polícia . 
  Procon autua empresas por aumento abusivo  
  Da Reportagem Local  
 A Fleischmann Royal e a Copersucar, empresas da área de alimentos, foram autuadas ontem pelo Procon por praticarem aumentos abusivos de preços . 
 Segundo o Procon, as empresas estavam vendendo leite em pó (Royal) e açúcar cristal (Copersucar) por preços acima da média em URV (Unidade Real de Valor), de setembro a dezembro de 93 . 
 A lei 8.880, que criou a URV, define este aumento como abusivo . 
 Devido ao saturamento de sua área verde, os micos que agora chegam do exterior são reintroduzidos em «ilhas verdes» de Mata Atlântica ainda existentes em sítios e fazendas de municípios do norte do Rio . 
 Cerca de 170 micos vivem nestas áreas (70% já nascidos na natureza) . 
 Com 5.500 hectares, sendo 40% desmatados, a reserva conta hoje com 300 micos-leões-dourados . 
 O problema, segundo o diretor da reserva, Dionizio Pessamilio, 46, é que o espaço chegou ao seu limite em relação ao número de micos, o que não permite a reprodução ideal da espécie . 
 Por resgatar cupons quando vão às compras, os consumidores norte-americanos economizaram US$ 4 bilhões em 1993, mais do que o dobro de 1983 . 
 Também dobrou, nesse período, a emissão de cupons . 
 Sem revelar detalhes operacionais, a Promopack estima que seu encarte deve atingir tiragem de 2,2 milhões de exemplares e cobrir 80% do mercado brasileiro . 
  Goleiros asseguraram o empate no Canindé  
  Da Reportagem Local  
 Os goleiros Gilberto, do Santos, e Paulo César, da Portuguesa, garantiram o empate para o clássico de anteontem, no Canindé . 
 «Mostrei para aqueles que me criticavam o meu valor», disse Gilberto . 
 «Só joguei três partidas no Campeonato Paulista e o Pepe me tirou do time.» 
 Tais Mendonça, 17, estudante de Taquaritinga (83 km de Ribeirão), trazia no bolso da calça um «santinho» . 
 «Sempre é bom acreditar em alguma coisa» . 
 A adolescente disputa uma vaga no curso de odontologia . 
 Caso consiga ser aprovada, Tais promete tomar um «porre» bancado pela irmã . 
 «Quero comemorar.» 
 Mais do que isto: o surgimento de «new faces», de novos jogadores, e jogadores com ligação direta com o gol . 
 Mocidade alegre . 
 Mocidade independente . 
 A vida é amiga da arte . 
 E do gol . 
 No Flamengo uma verdadeira fabrica de talentos, nos últimos anos já não bastasse a presença marcante, em vários sentidos, do Sávio, ainda aparece agora o Magno para a magnética assim cantar . 
 Em «Self-Obsessed Sexxxee», Thurston canta sobre as bandas do movimento «riot girls», que se diziam inspiradas por Sonic Youth e agora falam mal da banda . 
 Em «Screaming Skull», um «garajão» ao estilo Mudhoney, Kim cita diversas bandas, de Superchunk a Husker Du, num desejo de pertencer a esse meio . 
 De acordo com tal discurso, a adesão a esses valores deveria fornecer a base necessária e suficiente para a definição de um programa de ação destinado a orientar as Américas rumo a um destino comum de crescimento e prosperidade . 
 A realidade é, porém, mais complicada do que a retórica . 
 Assim, a expressão líderes «democraticamente eleitos» não descreve necessariamente, como poderia parecer, chefes de Estado democráticos . 
 A escolha das palavras resultou numa fórmula especiosa, capaz de eliminar Cuba sem restringir excessivamente a liberdade de Washington de selecionar os convivas à mesa da confraternização continental . 
  Gibiteca tem curso de história em quadrinhos  
 A Gibiteca Municipal Henfil, na rua Sena Madureira, 298, próximo à estação Vila Mariana do Metrô, promove, nos dias 20, 23, 27 e 30 de setembro e 4 e 7 de outubro, das 17h às 20h, um curso para ensinar «O que são quadrinhos» . 
 O número de vagas é limitado e as inscrições podem ser feitas na própria gibiteca . 
 Aldair está sentindo dores musculares e não terá condições de estrear contra a Rússia . 
 Márcio Santos joga hoje no Bordeaux, da França . 
 Começou sua vida como atleta jogando vôlei, no Banespa . 
 Como jogador de futebol, foi dispensado pelo São Paulo . 
 Julio Velasco -- (risos) Bem, na Itália ainda se fala muito sobre a derrota da «Azzurra» nos EUA . 
 Mas muitos torcedores reconhecem que o Brasil mereceu ganhar a Copa . 
 Já a torcida do time italiano de vôlei ainda está de férias, aproveitando o verão europeu . 
 Acredito que só a partir da próxima semana é que poderemos sentir as pressões dos torcedores . 
 Quanto à partida contra a equipe brasileira acho que será um jogo de muita importância para os dois lados . 
 Nós, italianos, precisamos vencer pelo menos um jogo para irmos à semifinal, e a equipe do Brasil também se encontra na mesma situação . 
  CH 125 Spacy oferece conforto e rapidez  
  Com design futurista, a pequena motoneta (ou 'scooter') da Honda tem motor de 10 cv bastante silencioso  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Por onde o «scooter» Honda CH 125 Spacy passa, ou onde fica estacionado, desperta enorme curiosidade . 
 Todos querem saber se anda bem, se é econômico, que velocidade alcança, se dá para viajar, ou até mesmo se o motor é elétrico . 
 Não é, mas bem que parece, de tão baixo é o nível de ruído . 
 No congestionado trânsito da cidade, seu pequeno motor permite rodar com velocidade e segurança, sem perder força ou comprometer seu desempenho mesmo em subidas mais acentuadas . 
  FHC  
 Fez campanha no Paraná, onde pediu votos para o candidato do PP a governador, Álvaro Dias . 
 Negou possibilidade de acordo com o PPR e o PMDB . 
 Disse que está havendo uma «migração natural de votos» . 
  Lula  
 Teve apoio da máquina de prefeituras de Pernambuco para sua campanha em Garanhuns, sua cidade natal . 
 À noite, fez comício em Recife . 
 «O odor é forte e desagradável . 
 Essa troca deveria ser uma escolha e não uma imposição», afirma a comerciante Amália Penteado, 45 . 
 «Gás nunca teve cheiro bom, mas é que o gás natural fica espalhado pela casa», afirma a enfermeira Elizete Buozzi Costa, 40 . 
 TANGOS E TRAGÉDIAS -- Os músicos Hique Gomez e Nico Nicolaiewski apresentam espetáculo humorístico e musical . 
 Palladium -- Eldorado Shopping Center (av . 
 Rebouças, 3.970, 3º piso, tels . 
 814-9372 e 814-7136) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: R$ 15,00 e R$ 20,00 . 
 DERCY 87 ANOS -- A humorista Dercy Gonçalves apresenta a nova temporada de seu show . 
 «Daniela Mercury e a banda Capricho já procuraram a gente para ouvir as músicas», diz Andréia, que não pretende deixar a Bolacha Maria tão cedo . 
 Para as cerca de 80 integrantes de cada uma das duas bandas, o trabalho que fazem nos ensaios é visto com seriedade profissional . 
 Segundo Senna, a invenção da direção de prova foi «absurda» . 
 «Eu descobri por acidente no sábado à noite que eles iam usar o pace-car . 
 Fui contra . 
 Eles argumentaram que no Brasil os carros demoraram muito para se juntar no grid.» 
 Ayrton continuou: 
 «Com o pace-car na frente a gente foi obrigado a ir tão lento que os pneus perderam a temperatura e a aderência, e os freios ficaram frios . 
 Na largada, os carros patinaram e na primeira curva todo mundo escorregou» . 
 Lembro-me de Gerd Bornheim, filósofo, numa conferência sobre ética nos seminários organizados por Adauto Novaes, que depois viraram livro editado pela Companhia das Letras . 
 Bornheim dizia que a ética kantiana é inaplicável, uma vez que excessivamente rigorosa . 
 Ora, a melhor ética é necessariamente a mais rigorosa . 
 O chamado «rigorismo ético» de Kant é «rigoroso» demais, inaplicável, mas verdadeiro . 
 Contudo, exercemos nossa liberdade ao justificar exceções simpáticas à regra estabelecida . 
 Assim Betinho, ao receber dinheiro do jogo do bicho . 
 Hilma cedeu seu lugar para Virna e Ana Flávia substituiu Ida . 
 A mudança surtiu algum efeito no time, mas insuficiente para conter a artilharia cubana, que fechou o set em 15/10, em 27 minutos . 
 É difícil imaginar que, em qualquer outro período de sua história, o Brasil tenha tido tanto azar quanto na última década . 
 O azar, contudo, é um componente menor da trama . 
 Ele ajudou a complicar o quadro, mas não o explica . 
 A polícia disse acreditar que Di Matteo fugiu do apartamento secreto em Roma para tentar salvar o filho, talvez oferecendo sua própria vida em troca da do garoto . 
 Di Matteo não fez nenhuma declaração ao entregar-se em Terni apenas identificou-se e mandou chamar a unidade da polícia especializada no combate à Máfia . 
 Dener -- Tenho contrato com o clube até 23 de fevereiro . 
 Até lá vou cumprir meu compromisso . 
 Participar dos treinamentos e continuarei a comparecer no clube . 
 Mas depois, paro de jogar . 
 Pergunta -- Abandona a carreira? 
 Foram feitas perguntas sobre aspectos físicos do imóvel e aspectos mais específicos, como possibilidade de uso do saldo do FGTS no negócio e detalhes sobre financiamento . 
 Questões básicas sobre o imóvel, como preço, área e previsão de entrega, geralmente foram respondidas sem maiores problemas . 
 O mesmo não aconteceu com perguntas mais técnicas ou aquelas que se referiam a indexadores ou taxas de juros de financiamentos . 
 Mas o despreparo de alguns corretores pode levar também o interessado a desistir de um bom negócio . 
 Para as entidades do setor, os problemas são causados pela falta de treinamento nas empresas e pelas frequentes mudanças na economia do país . 
 A rebelde Frente Patriótica Ruandesa quer, antes, garantias de que os acusados de massacre sejam levados à Justiça . 
 Milícias hutus são acusadas pela morte de mais de 500 mil pessoas, a maioria tutsis, desde 6 de abril quando o assassinato do presidente Juvenal Habyarimana reacendeu os combates da guerra civil iniciada em 1990 . 
 E tornou-se, para muitos, uma possibilidade concreta a partir do momento em que homens do Exército, armados e respaldados por veículos de guerra, entraram semana passada numa favela em busca de armas que lhes fora roubadas . 
 Eles estavam ali, informa o Exército, atendendo a determinação da Justiça Militar, que ordenou «busca e apreensão» do material desaparecido . 
  Bronzes e cristais  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO . Morava na rua Bom Pastor, na Tijuca, era vizinho de minha prima Ádila, muito magro e humilde . 
 Todas as rádios tocavam «Canta Brasil» e muita gente pensava que Ary Barroso havia repetido a dose . 
 Destino estranho, o de grandes artistas que dão o azar de serem contemporâneos de outros grandes artistas . 
 Alcyr Pires Vermelho, que morreu na quarta-feira, foi um inventor de melodias, dos maiores de nossa música .e Villa-Lobos admitia isso . 
 Foi, também, um inovador de harmonias, um precursor dos muitos macetes que a Bossa Nova, anos mais tarde, tornaria populares e chatos . 
 Curiosamente, foi um pianista quadrado, sem a fabulosa mão esquerda de Ary e sem o brilho chopiniano de Nazareth . 
 Tomemos a definição dos direitos do homem, de Jefferson, essa síntese extraordinária do idealismo sobre o que devemos ter e ser . 
 Como ele a conclui? 
 Com a expressão do direito «à busca da felicidade» . 
 E o que é a felicidade? 
 Um poeta nosso dizia que ela está sempre onde nós não estamos, e onde estamos ela não está . 
 Mas a outra face da política não é feita de abstrações e sim de realidades . 
 Bismarck a definiu como a «arte do possível» . 
 A política lida com fatos . 
 Winner nos advertia que a pior coisa era «uma hipótese contrariada pelos fatos» . 
 Aline, assim a gente fica até convecido! 
 Muito obrigada pelos elogios . 
 Continue escrevendo, sempre . 
 Superbeijo e abraço . 
  Wilson Caires dos Santos, 17 São Paulo, SP  
 Queria saber porque vocês do Folhateen não fazem matérias sobre o rap nacional e internacional . 
 Gosto muito dos assuntos desse jornal, mas ficaria ainda melhor com rap . 
 Sobre a ampliação da avenida Faria Lima, eu não concordo com isso . 
 Tenho amigos que moram em Pinheiros, mas todos teremos que mudar e isso vai atrapalhar nossas vidas . 
 Oi, Wilson, e aí? 
 Confira na página 4 de hoje duas matérias sobre rap . 
 Esperamos que você goste . 
 Escreva mais . 
 Um abraço . 
 Gracinha Curiosa leva o emissário de Papai Noel, o duende Nicolau, para tentar um encontro com Xuxa . 
 Os dois vão esbarrando com os convidados . 
 Os pensamentos de Gracinha são mostrados em balões, semelhantes aos das histórias em quadrinho . 
 Oliveira -- O Rui Falcão, ao declarar isso tudo que você colocou, subestima a capacidade política de gente como Francisco Weffort, Paul Singer e Vicente Paulo da Silva . 
 Se fosse ele, eu me retrataria em público . 
 Ele deveria fazer penitência . 
 Não tenho nada pessoal contra Rui Falcão, até trabalhamos juntos no extinto jornal «Movimento» . 
 Mas se as posições do Falcão forem essas, lastimo muito . 
 Folha -- Os seus críticos dizem, em tom anedótico, que você cortou a sua barba histórica no momento em que abandonou algumas posições teóricas e políticas mais identificadas com o marxismo . 
 Qual é, afinal, a importância dessa barba hoje aposentada? 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deve ficar em Brasília no próximo ano, apesar de já ter mandado a família para Harvard (EUA), onde pretendia estudar . 
 Ciro foi sondado para ocupar a pasta da Saúde . 
 O presidente eleito quer alguém que enfrente a corporação e, por essa razão, acha que o ex-governador do Ceará teria mais condições de cumprir a tarefa do que um médico de renome . 
  Tiros atingem produtora tucana  
 A fachada da produtora de vídeo J.B. Tanko, que faz os programas de Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo do Rio, foi atingida na madrugada de ontem por uma rajada de metralhadora . 
 Não houve feridos . 
 Até as 12h de ontem, Alencar não havia se manifestado a respeito . 
 Ontem de manhã, o PDT anunciou a dissolução de sua aliança com o PTB . 
 CASA DAS AMÉRICAS -- O júri do concurso literário Casa das Américas, considerado um dos mais importantes do continente americano, começou ontem a leitura de mais de 700 obras para eleger os escritores que receberão o prêmio no próximo dia 26 em Havana (Cuba) . 
 Argentina, Brasil, México, Colômbia, Chile e Cuba enviaram o maior número de originais . 
 MIGUEL DELGADO -- O cineasta mexicano Miguel M. Delgado, que dirigiu o comediante Mario Moreno, o Cantinflas, em 33 filmes, morreu anteontem na cidade do México, aos 89 anos, vítima de uma parada cardíaca . 
 Delgado começou sua carreira em Hollywood em 1928 como secretário do ator Gary Cooper . 
 Dirigiu 134 filmes . 
 No cotejo do Giants Stadium, os irlandeses abateram os italianos com um chute de Roy Houghton, a 20,50 m de distância . 
 Durante o jogo inteiro, a Irlanda conseguiu se aproximar só em cinco ocasiões da meta da «Azzurra» realizou, porém, oito arremates de média distância . 
 A Itália só penetrou na área do inimigo em quatro oportunidades, e sempre pelos flancos, sem um ângulo, digamos, confortável . 
 Produziu, no entanto, sete arremates de longe . 
 Leonel -- Não admito que levantes a voz pra mim! 
 Gabriel -- E quem é que levantou a voz? 
 Pô, meu caudilho, estás com os nervos à flor da pele! 
 Maneira, breca! 
 Olha só como está: todo roxo, apoplético . 
 Assim, vai acabar estourando! 
 Depois, tem um treco aí e nós, hein? 
 E nós? 
 O que é que a gente faz? 
 * . 
 Folha -- O show é o retorno dos Doces Bárbaros? 
 O executivo atribuiu os rumores sobre suposta venda da Kibon ao fato de a Kraft norte-americana, também pertecente ao grupo, ter negociado, em 1993, sua operação de sorvetes com a Unilever . 
 em 1993, a Philip Morris do Brasil registrou faturamento de US$ 1,2 bilhões, que gerou lucro líquido de US$ 750 milhões . 
 No seu artigo de 17/07/94 ele já reconhece que o nosso mercado de trabalho é demasiadamente regulamentado e propõe a sua desregulamentação pela ampliação do escopo da negociação e redução do papel da lei e da Justiça do Trabalho . 
 Concordo com tudo isso, especialmente se removermos as inconsistências que ainda persistem entre o seu diagnóstico e a sua terapia . 
 Destacarei três elas . 
 No plano nacional, o sucesso é testemunhado pela incipiente, mas crescente, adoção do modelo Fapesp em outros estados da Federação . 
 Essa imagem está associada a várias características de seu funcionamento que cabem ser destacadas . 
 Toda solicitação de auxílio e bolsa encaminhada à Fapesp é analisada por um assessor «ad hoc», especialista da área de pesquisa em pauta . 
 Com garantia de absoluto sigilo, ele emite parecer circunstanciado sobre o mérito do projeto e acompanha todas as etapas de sua realização . 
 Cerca de 150 empresários encontram-se semanalmente no comitê de apoio a Lula . 
 A coordenação do comitê é do empresário Oded Grajew, também coordenador da campanha de Lula . 
  Cabresto  
 O imbroglio envolvendo O.J. Simpson começou a alterar o sistema das campanhas publicitárias aqui nos Estados Unidos . 
 Os anunciantes já pensam em exigir exames psiquiátricos das estrelas que contratam . 
 Os treineiros (candidatos que ainda não concluíram o segundo grau) que melhor desempenho apresentarem no vestibular ganham a inscrição para o próximo exame . 
 Neste vestibular, 140 ex-treineiros primeiros colocados no ano passado ganharam o direito de participar de graça do concurso . 
  MG  
 A UFV (Universidade Federal de Viçosa) inscreve até quinta-feira para cursos como administração, agronomia, arquitetura, direito, economia, engenharias agrícola, civil, de agrimensura, de alimentos, florestal, veterinária, informática, entre outros . 
 Os exames acontecem nos dias 4, 5 e 6 de janeiro de 95 . 
 Os documentos necessários para a inscrição são: cópia da identidade e uma foto 3x4 recente . 
 Tel. (031) 899-2137 . 
 Garantir a segurança dos franceses em território estrangeiro é uma tarefa difícil para o governo francês, que conclamou todos «cuja presença não é indispensável» a deixar a Argélia . 
 «Não podemos obrigar as pessoas a voltar contra a vontade delas», reconhece o porta-voz do ministério, Christophe Bouchard . 
 O atacante Edmundo por várias vezes se posicionou ao lado de César Sampaio na armação das jogadas . 
 Mas a fragilidade do adversário e o próprio instinto dos jogadores fizeram o esquema se desmoronar . 
 Nesse caso, o piso ficaria em 118 URVs . 
 Nem a Secretaria de Estado da Educação nem a de Administração quiseram se manifestar ontem sobre a decisão da assembléia . 
 Morte -- Um menino de oito meses morreu carbonizado ontem na periferia de Recife (PE), durante incêndio provocado por quatro homens encapuzados que a polícia acredita pertencerem a um grupo de extermínio . 
 Violência -- A Delegacia Especializada em Crimes contra a Mulher prendeu no último fim-de-semana, em Manaus (AM), 14 homens acusados de praticar violência e agressões contra suas mulheres ou desconhecidas . 
 Segundo o engenheiro João Freire D'Avila Neto, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, isso tem feito com que os antigos imóveis, apesar de grandes e confortáveis, sofram uma desvalorização . 
 Para se ter uma idéia, o m2 cai de US$ 1.600 (novo) para US$ 1.000 (antigo) . 
 «Os novos empreendimentos têm tudo o que o comprador espera, tanto no que diz respeito a lazer, segurança, até a arquitetura arrojada», diz o engenheiro . 
 Os representantes das polícias estaduais argumentaram que não deveriam interromper sua agenda de incursões aos locais onde se concentram traficantes . 
 Os militares concluíram que não teriam como impedir a ida de policiais às favelas . 
 «A atividade normal de segurança pública não sofrerá nenhuma alteração . 
 Ela continua a existir», disse o chefe do Centro de Comunicação Social do Exército, general Gilberto Serra, que veio de Brasília participar do encontro . 
  Oficina e exposição com pipas e aviões divertem crianças e adultos  
  Da Redação  
 O shopping Paulista preparou atrações para pais e filhos neste mês de julho . 
 A última semana de férias é uma boa oportunidade para participar da programação «Brincando com Objetos Voadores em Papel» . 
 As atividades, são desenvolvidas diariamente (com exceção dos domingos) até o dia 30 de julho, das 14h às 20h . 
  De Buenos Aires  
  Argentina enfrenta um novo escândalo  
 Denuncia que o Grupo Yoma, da família da mulher do presidente Carlos Menem, recebeu favores do Banco Nación (oficial) . 
 A operação, para cobrir dívida de US$ 75 milhões, evitou a falência . 
 O grupo é o quarto maior exportador de couro da Argentina com faturamento de US$ 36 milhões em 93 . 
 Segundo o jornal, Menem e o ministro Domingo Cavallo aprovaram o financiamento . 
 O próximo passo será ambos os candidatos se submeterem a uma sabatina na Comissão de Justiça . 
 Os partidários de Maria Cristina protocolaram pedido de debate público, mediado pela Ordem dos Advogados, para avaliar o tal do notório saber jurídico . 
 Ao mesmo tempo, o vereador Arnaldo Madeira protocolou pedido, pela lei orgânica, para que haja um processo aberto de votação . 
 O presidente da Câmara Municipal, Miguel Colassuono, decidiu pela eleição fechada . 
  Beatriz do Socorro Menezes Corrêa São Paulo, SP  
 Estou escrevendo para pedir que nunca deixem de publicar o Folhateen . 
 O caderno é muito importante porque é uma maneira de estar sempre informada de tudo que acontece com nossa geração . 
 Gostaria também de dizer parabéns pela publicação da matéria sobre adolescentes órfãos, porque eu também perdi meus pais, minha mãe com 2 anos e meu pai com 12 . 
 Foi horrível, mas com a ajuda de todos e principalmente das minhas irmãs consegui superar tudo . 
 Que bom que você gostou da matéria, Beatriz . 
  Corporativismo  
 A maioria dos deputados sindicalistas ouvidos pela Folha acredita representar não apenas o setor através do qual foi projetado politicamente, mas toda a sociedade . 
 Candidato à reeleição, o deputado Augusto Carvalho (PPS) foi presidente do Sindicato dos Bancários do DF entre 1980 e 1986, quando se elegeu deputado federal pela primeira vez . 
 Em 1990, com quase 43 mil votos, foi o mais votado na capital federal . 
  3min59  
 Os paramédicos retiram a parte superior do macacão e a roupa antifogo de Senna . 
  Em seguida ele sofre uma traquesostomia  
  17min02  
  O helicóptero decola da pista do circuito Dino e Enzo Ferrari com destino ao hospital Maggiore, em Bolonha, onde o piloto morreu  
  UMA NOVA PASSAGEM DE AR  
 A traqueostomia é uma cirurgia de urgência que consiste numa abertura na traquéia para permitir a entrada de ar . 
 A Hyundai aposta tudo no Accent substituto do Excel, que já saiu de linha na Coréia . 
 As versões 1.3 e 1.5 vão de R$ 12,3 mil a R$ 16,3 mil, com freios ABS (que não travam) e airbag (almofada que infla em colisão) . 
 A lei exige que todos os restaurantes sirvam na hora do almoço um «plat du jour» (prato do dia, ou menu relativamente mais barato), o que é ótimo para quem quer experimentar os grandes estabelecimentos sem gastar muito . 
 Restaurant Le Chat Botté -- Hôtel Beau Rivage, 13 Quai du Mont-Blanc; tel. 731-0221 . 
 Almoço executivo a US$ 44 . 
 Jantar, US$ 75 . 
  Peemedebistas dizem que houve manobra  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Parlamentares quercistas e contrários à candidatura do ex-governador Orestes Quércia (SP) afirmaram ontem que a denúncia do Ministério Público Federal à Justiça é uma manobra política para prejudicar o PMDB . 
 Quércia foi acusado de estelionato no caso das importações de equipamentos de Israel . 
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger, responsável pela denúncia, nega conotação política . 
 A procura tem sido tanta que ontem mesmo Furiani vendeu 334 unidades para três bancos de nomes não revelados . 
 A Seleconta Indústria e Comércio, fundada em 67, ficou sem vender uma máquina sequer nos últimos seis anos, revela Cláudio Augusto Pereira Nunes, 39, diretor técnico comercial . 
  Aluguéis devem ter conversão pela média  
  Minuta da MP a que a Folha teve acesso estabelece cálculo pelo período de reajuste previsto nos contratos  
  SUSI AISSA, LILIANA LAVORATTI e VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os aluguéis que ainda estão em cruzeiros reais deverão ser convertidos para o real pela média do período de reajuste previsto nos contratos quatro, seis ou doze meses . 
 No caso de contratos com vencimento ao longo do mês dia 20 de junho, por exemplo, será incorporada também a inflação acumulada entre a data do último pagamento e o dia 30 de junho . 
 É o que se chama de correção pro rata . 
 O HC fez o primeiro em 88 . 
 Katia Cristina de Matos, 16, foi a primeira transplantada . 
 Teve problemas de rejeição dois meses depois e recebeu nova medula . 
 «Hoje ela está muito bem», diz Frederico Dulley, 41, supervisor dos transplantes . 
 A fundação iniciou um banco com dados de doadores em 92 e tem hoje cerca de 1.500 cadastrados . 
 São na maioria parentes que fizeram os testes para uma possível doação . 
 A Cultura, única rede de TV a incentivar a produção de desenhos no Brasil, terá uma pequena mostra com trabalhos apresentados no «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Outro homenageado brasileiro será Roberto Miller . 
 Curiosamente, ele não vai estar presente à mostra porque participa de um festival de desenhos no Japão . 
  Anima Mundi Mostra Internacional de Animação  
  Data: De 12 a 21 de agosto  
  Local: Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB) rua 1º de Março, 66, Centro, Rio de Janeiro, RJ, tel.: (021) 216-0237  
  Horário: Diversos  
  Ingresso: Grátis  
 A polícia apurou que as demais vítimas tinham ocupação . 
 Maria Rita trabalhava como faxineira . 
 Simone era costureira e Dilma fazia doces . 
 Jevean trabalhava como verdureiro e seu irmão Luís Carlos cursava o primeiro grau . 
  (ST)  
 Em outras palavras, mais uma inversão de políticas se torna necessária, para viabilizar o correto sequenciamento, EAI, pois sem mudança nas bases institucionais da economia brasileira os problemas perdurarão . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Os jogadores também lamentaram o horário, que, segundo eles, dá pouca esperança de uma grande presença de público no estádio . 
 «Esse horário é ruim para o torcedor, que precisa trabalhar . 
 Se ele não aparecer, entendemos perfeitamente», disse o atacante Euller . 
 FHC também vai constituir dois órgãos que o manterão informados das ações ministeriais o Conselho da Comunidade Solidária e a Casa Civil . 
 O primeiro cuidará das àreas sociais . 
 Como órgão consultivo, ficará encarregado de traçar metas para que os ministérios atuem em conjunto, não pulverizando as verbas do Orçamento da União . 
  Mudança na Antarctica atinge a cúpula  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As mudanças na Antarctica iniciadas há um ano e meio na gôndola do varejo para ganhar mercado já bateram na cúpula da empresa . 
 O grupo se tornou mais flexível: acaba de ampliar o número de integrantes do Conselho de Administração . 
 De agora em diante, o Conselho responde pelo planejamento estratégico da empresa . 
 Abaixo dele, passa a existir uma diretoria executiva autônoma, coisa antes inimaginável na Antarctica, uma empresa de capital aberto até aqui gerida por um conselho cujos integrantes também tocavam as operaçoes do dia-a-dia . 
 Uma gargalhada, a enésima naquele dia de vitórias e alegrias, acompanhou o hexacampeão de Mônaco até a cama, abraçado a mim . 
 Sou dona de um sono adolescente: é entrar nos lençóis, fechar os olhos e apagar . 
 Ele, ao contrário, é do tipo que custa a pegar no sono . 
 Naquela noite, depois de tudo, eu tinha o corpo moído mas a cabeça ligada: 
 -- É um sonho? 
 É verdade? 
 Já não me importava fazer essa distinção . 
 Queria viver aquilo, em que esfera se passasse . 
 Realidade e ilusão valem a pena, quando uma outra coisa aquece o coração . 
  Mercado livre  
 Ainda segundo Pih, o argumento dos moinhos é que a elevação da tarifa de importação provocará aumento no preço da farinha . 
 Ele alega que o setor ainda sai ganhando com a queda no câmbio . 
 E a concorrência não permitirá aumento de preço no setor, podendo até haver a continuidade da queda em setembro . 
  Estimativas erram alvo e arranham consultores  
  Da Reportagem Local  
 O conflito de índices de inflação provocou escoriações na imagem dos consultores econômicos, profissionais contratados para prever o futuro . 
 A maioria deles errou e provocou críticas do mercado financeiro que os contrata para ajudar a desvendar a incógnita da inflação . 
  GP do Pacífico é uma incógnita  
  Pista japonesa de Aida, que os pilotos desconhecem, pode causar surpresas no Mundial de F-1  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Aida  
 Ninguém sabe o que esperar da «corrida maluca» que acontece esta noite em Aida, no Japão . 
 A julgar pelo que aconteceu nos dois primeiros dias de treinos, o GP do Pacífico, segunda etapa do Mundial de Fórmula 1, pode ser a prova mais surpreendente de toda a temporada . 
 No primeiro dia, quinta-feira, o líder do campeonato, Michael Schumacher, colocou seu Benetton 1s265 à frente do favorito ao título, Ayrton Senna . 
 O delegado disse à Folha por telefone, na tarde de ontem, que se encontrou com duas autoridades italianas que cuidam do caso . 
 São eles Maurizio Passarini, promotor do Juizado de Instrução, que acompanha o caso, e Marcelo Gentile, diretor da Polícia de Estradas da Itália . 
 José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, reuniu-se ontem com a direção da Autolatina em São Paulo . 
 Apesar de o governo ter definido o limite do repasse, Dallari disse não saber qual é índice de aumento a ser aplicado no preço final do carro em URV . 
 Na última terça-feira, Dallari disse que o aumento aceitável pelo governo estava entre 3% e 4% . 
 Esta fórmula centralizadora é seguida em parte pelas demais igrejas pentecostais, como a Assembléia de Deus, a Igreja de Deus e a Casa da Bênção . 
 A diferença é que nestes grupos religiosos as decisões são tomadas em cada Estado ou cidade . 
 As igrejas protestantes históricas, como a Batista, a Presbiteriana, a Metodista e a Luterana, não fazem opção preferencial por candidatos . 
 Mas seus pastores que optam pela carreira política acabam tendo apoio dos fiéis . 
 Apesar de operar na América Latina identificado como um dos polos potenciais, ao lado do bloco asiático desde meados da década de 50, cerca de 60% do faturamento ainda era gerado nos Estados Unidos . 
 «Desde 1990 ingressamos em 12 novos países, da Polônia e Hungria ao Egito», prossegue . 
 O percentual se inverteu . 
 Do faturamento de US$ 4 bilhões alcançado em 1993, 65% provém da área internacional . 
 FHC agradece, mas, ao prosseguir na caminhada, reflete em voz alta: 
 «Agora, é assim . 
 Quero ver como será daqui a dois anos» . 
 É a primeira vez, pelo menos em público, que o presidente eleito dá algum sinal de inquietação, de preocupação com o gigantesco desafio que terá pela frente a partir de 1º de janeiro . 
  Diniz nega contratação de assessoria financeira  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Abílio Diniz disse ontem que suas empresas jamais contrataram a Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 para serviços de assessoria financeira, como fora divulgado anteontem pela Polícia Federal (PF), após Diniz ter prestado depoimento no inquérito que investiga o caso Paubrasil . 
 Ontem, o empresário distribuiu nota à imprensa dizendo que existe uma nota fiscal da Paubrasil em favor da Companhia Brasileira de Distribuição (grupo Pão de Açúcar), datada de 1990 . 
 No depoimento, Diniz informou que só em dezembro de 1993 tomou conhecimento da fatura . 
 Segundo Diniz, o documento tinha o valor de Cr$ 3 milhões em 19 de setembro de 1990 e seria relacionado a serviços prestados na construção de uma loja em Campinas (SP) . 
 Ele diz que o dinheiro saiu da empresa sem seu conhecimento . 
 A relação é composta de 124 parlamentares . 
 Entre os parlamentares de maior destaque, constam na lista os deputados gaúchos Adylson Motta (PPR), Germano Rigotto (PMDB), Victor Faccione (PPR), o senador José Fogaça (PMDB) e o ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB) . 
 Esse documento consta na ação movida pelo advogado Antonio Pani Beiriz contra o privilégio dos deputados gaúchos . 
 É o máximo de isenção a que o governo chega . 
  Furando a fila  
 Frase de Fernando Henrique recolhida pelo repórter Rodolfo Fernandes e destacada, por motivos óbvios, pelo «Globo»: 
 «As duas pessoas que têm mais trânsito fora do Brasil hoje somos eu e o Sarney» . 
 Vernier avisa, no entanto, que o saber teórico não é suficiente para a produção de queijos com certificado de alta qualidade . 
 «Os japoneses vivem me fazendo esse tipo de pergunta . 
 Eu digo que eles podem importar tudo, menos o local onde são produzidos os queijos.» 
 O queijeiro acredita que cada coisa tem o seu lugar: 
 «No Brasil, será sempre um outro sabor . 
 É preciso fazer outra coisa . 
 O queijo não se inventa; é uma tradição» . 
 Ana Mazzei diz que o órgão edita a «Revista da Propriedade Industrial», onde é publicado o andamento de cada processo . 
 «É necessário acompanhar a publicação até que a patente saia . 
 Caso a pessoa perca o registro, a patente cai em domínio público e qualquer um pode explorá-la.» 
  'Dream Team 2' dos EUA humilha os adversários e causa discussão  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 A superioridade do «Dream Team 2» é tão marcante, nas disputas do Mundial de Basquete, que já está virando polêmica . 
 Depois da vitória da equipe norte-americana sobre Porto Rico (134 a 83), quarta-feira, o técnico Don Nelson foi questionado sobre a atitude dos seus jogadores . 
 Ainda assim, Paulo César não reprova a promoção dos juniores . 
 «É uma oportunidade para novos jogadores mostrarem seu futebol», justificou o goleiro . 
 Para ele, a receita para vencer o São Paulo hoje é a vontade . 
 «Temos de jogar com determinação, seja novo ou mais experiente.» 
 Trata-se da materialização de uma coordenada, o ponto exato de intersecção de um meridiano e de um paralelo (respectivamente, as linhas imaginárias verticais e horizontais que dividem o globo) . 
 Com base nesses referenciais são tomadas as medidas como a curvatura de um terreno (curvas de nível), ou a altura de uma montanha . 
 A precisão é fundamental . 
 No caso da irrigação, um erro de centímetros pode fazer a água correr no sentido errado . 
  SEXO SEGURO  
 A atriz inglesa Gillian Tayforth diz que apenas consolava o namorado Geoffrey, vítima de uma dor de barriga . 
 O «The Sun» afirma que ela fazia uma «selvagem» sessão de sexo oral . 
 O caso foi para os tribunais e ela alegou: 
 «Eu nem tirei o cinto-de-segurança» . 
 Patrícia Melo -- Eu achava curioso que aqui não tivesse nenhuma série de enlatados policiais . 
 Isso em um país que tem uma indústria do crime tão poderosa . 
 Virei rato de Deic, IML, assisti júri . 
 Folha -- Quando? 
  A SEMÂNTICA DA PAZ  
 «É uma coisa tão simples de esclarecer, de dizer . 
 Quando as pessoas se recusam, isso cria dúvidas.» 
 Patrick Mayhew, secretário britânico para a Irlanda do Norte, sobre a exigência de que o IRA (Exército Republicano Irlandês) diga que o cessar-fogo, além de completo, é definitivo, hoje na Folha . 
 Cocorobó era o nome anterior da localidade para a qual foram transferidos os moradores da antiga Canudos quando as águas da represa começaram a subir . 
 Então distrito do município de Euclides da Cunha, se emancipou e trocou de nome há nove anos . 
 Filha de sobreviventes da guerra de Canudos, dona Zefinha também foi transferida para Cocorobó . 
 O documento foi assinado apenas pelo ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, que negociou a maior parte das cláusulas . 
 Apesar de ter sido o negociador do ponto mais polêmico (reposição de perdas do Plano Bresser), Pimentel recusou-se a assinar por discordar de muitos itens . 
 Para ele, somente o PMDB tem condições de promover o desenvolvimento do país . 
 «O PT não tem condições de somar a sociedade em direção ao desenvolvimento.» 
 O candidato participou em Brasília da Convenção Nacional da Juventude do PMDB . 
 Rogélio Barchetti, apoiado por Quércia, foi eleito presidente em chapa única . 
 O advogado tentou argüir a suspeição do relator João José Galindo, que já se pronunciara pelos jornais a favor da punição de Wagner Canazaro . 
 Mas o Tribunal rejeitou o pedido do advogado por unanimidade . 
 No julgamento, depuseram como testemunhas de defesa os juízes Leo Feldman e Jorge Rabelo . 
 De outro lado, representando a geração romântica da NBA, vestindo a camisa 34 do Phoenix, Charles «O Gordo» Barkley, quase 31 anos, ex-parceiro de quadra de craques como Magic Johnson, Larry Bird e Michael Jordan, campeão olímpico com o «dream team» em Barcelona/92 . 
 Afastado para tratamento médico no início da temporada, Barkley retornou sábado e fez 23 pontos contra os Spurs, mas voltou a sentir uma contusão no abdômen . 
 A expectativa é que esteja bem para o jogo de hoje . 
 Ele é o jogador em atividade com o maior número de «triple-double» (18) quando se atinge mais de dois dígitos em três fundamentos . 
 O governo pagou no dia 1º de agosto a primeira parcela da dívida de junho junto aos 6.134 hospitais conveniados, no valor de R$ 286 milhões . 
  Inquérito  
 A Procuradoria da República deve reunir todas as representações sobre a falta de recursos na Saúde e transformá-las em um inquérito civil público contra a União . 
  Petista tem taxa maior de neutro do que FHC  
 A soma dos noticiários dos quatro jornais pesquisados mostra que Lula teve, em agosto, 74,6% (83,5 páginas) de notícias neutras . 
 Mais do que Fernando Henrique, que teve 65,7% (100,2 páginas) de noticiário neutro . 
 Na soma das informações negativas, os dois candidatos que polarizam a sucessão praticamente empataram: Lula teve 18,2% (20,4 páginas) e FHC, 18,8% (28,7 páginas) . 
 As condensações de espaço são um procedimento típico de Glauber (talvez seja ele o cineasta que melhor trabalhou com elas em todos os tempos) . 
 Aqui, a ação situa-se basicamente no interior de Minas . 
 Da fazenda pode ir a uma cidadezinha, daí a Belo Horizonte . 
 Mas Glauber anota claramente: a casa-grande deve estar em Petrópolis (o espírito do Império) . 
 Com a mesma desenvoltura, Glauber desdobra personagens . 
 Assim, a prostituta tuberculosa Maria pode ser ao mesmo tempo a cantora Baby del Mar . 
 Baby tem por apoio o jornalista Carlos da Silva, semi-analfabeto e picareta, que tenta chantagear Viravante, com o objetivo de levantar dinheiro e produzir um musical estrelado por Baby . 
 Já Maria tem dois irmãos . 
 O místico Pedro é seguidor do beato Assis (Chico Assis, ou Tião, ou Francisco Benedito Assis) . 
 Zé Tostão é pistoleiro a serviço de Viravante . 
 Ao entrar em campanha, estará, necessariamente, arrumando inimigos em vários Estados . 
 Se entrar na briga em SP, qual argumento utilizaria para recusar outros convites? 
 Em Minas, o PSDB tem um candidato, mas também recebeu o apoio de Hélio Costa . 
 Lembre-se que as disputas em segundo turno costumam ser mais radicalizadas, quando se aplica ainda mais o jogo sujo . 
 E, ao se meter, é capaz de sobrar algum tiro para seu lado especialmente, como se prevê, caso o plano econômico exiba fragilidades depois de sua eleição . 
  Vendas devem alcançar US$ 2 milhões  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Uma surpreendente evolução genética é o que prometem os criadores de gado nelore aos visitantes da 23ª Exposição Internacional do Nelore, que começa dia 24 próximo em Uberaba (MG) . 
 Os organizadores estão otimistas e estimam faturamento em leilões de US$ 2 milhões . 
 (Goodbye Pork Pie) . 
 Nova Zelândia, 1980, 90 min. Direção: Geoff Murphy . 
 Com Tony Barry, Kelly Johnson . 
 Dupla cruza a Nova Zelândia em carro roubado . 
  Justiça condena médicos por degola  
  Condenados por decapitar bebê no parto pegam 32 meses de prisão e podem exercer a profissão  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os médicos Agostinha Barroso Ribeiro, Mônica Ferreira, João Falcão Ferreira e Bianca Oliveira foram condenados na última quinta-feira a 32 meses de prisão, em regime semi-aberto, pelo juiz da 36ª Vara Criminal, Newton Dantas Santos, pela morte de um bebê durante o parto . 
 Os médicos foram considerados culpados por terem cometido «lesão corporal culposa em virtude de negligência, imprudência e imperícia» . 
 O segundo fator que justifica o aumento do mercado, estimado em US$ 200 milhões por ano, é o baixo consumo de flores pelos brasileiros . 
 «Até o ano 2000, o mercado nacional deve chegar a US$ 450 milhões», diz Carlos Ferreira de Castro, pesquisador do IAC . 
 Das lembranças de outros mares ficou o gosto pelo jogo, pela missa e, por que não dizer, pelo trabalho . 
 Nas curvas do rio das Antas, o trabalho guia os dias: nada perdeu de sua dureza . 
 O tempo é que passou para as antigas saudades, entoadas nas músicas dedilhadas por nonos e nonas . 
 Ao semear frágeis e belas frutas é aconselhável pedir a proteção dos deuses . 
 A chuva, se prolongada, ameaça rachar a casca das uvas; o sol precisa ser constante durante o amadurecimento dos bagos . 
 Fé e tradição se encontram nas igrejas . 
 Compassadas por música e dança, as festas nas pequenas comunidades registram esse mesmo ritual que separa, para depois unir, os casais . 
 Nos bares e salões de jogos, porém, o ambiente é masculino . 
 Vestidos com as simpáticas casquetes ou com os práticos chapéis de palha, homens jogam partidas de bocha, fazem rodas de bisca, escova,«mora» . 
 O baralho é espanhol; o sotaque, invariavelmente italiano . 
 Mas a inflação, uma espécie de «doença» que faz o dinheiro perder o valor, escolhe as moedinhas como suas primeiras «vítimas» . 
 E, em pouco tempo, consegue transformá-las em peças de colecionador, sem valor para compras . 
  (PMO)  
 Itamar não pode sancionar o texto, no momento, porque ele prevê que o Cade, órgão encarregado dos julgamentos de processos contra abusos do poder econômico, se tranforme em autarquia isto é, ganhe maior independência do Ministério da Justiça . 
 Para que isso seja possível, é necessário dar uma estrutura de cargos ao Cade . 
 É isso que será definido pela MP, disse Ricupero . 
 Ele suspeita de um aumento de impressos transportados em anos pré-eleitorais e eleitorais . 
 Carvalho pedirá ao Tribunal de Contas da União que apure os gastos . 
 O senador Alexandre Costa (PFL-MA) enviou para São Luís, de avião, 2,7 t de carga em julho e agosto, registradas como impresso e, genericamente, «cargas» . 
 Campeão da Maratona de Nova York em 94 (2h11min21s), German promete fazer uma grande corrida . 
 «Estou em excelente forma e tenho todas as condições de chegar em primeiro», afirmou . 
 O mexicano quer impor seu ritmo . 
 Não descarta a hipótese, no entanto, de correr com um grupo de mexicanos . 
  Média de gols por jogo é a maior desde 82  
  Mudança nas regras aumentou o tempo de bola em jogo nesta Copa e o índice de gols por partida chegou a 2,71  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Com 2,71 gols por jogo, a Copa do Mundo dos EUA teve a melhor média de gols em um Mundial desde 1982, na Espanha (2,8 naquela ocasião) . 
 Em 90, na Itália, a média havia sido de 2,2 gols por partida . 
 Jogador técnico e de bom preparo físico, com excelente noção de posicionamento dentro de campo, passou a ser chamado de «Fio de Esperança» . 
 Fio pelos seus apenas 57 kg . 
 Esperança por seus atributos como jogador . 
 Telê atuou no Fluminense até 1962 . 
 Passou ainda pelo Madureira, Guarani e encerrou a carreira de jogador no Vasco, em 1965 . 
  Evento supera expectativas  
  Da Redação  
 Os números de público e de volume de vendas da 13ª Bienal do Livro superaram as expectativas dos organizadores e livreiros, que já eram consideradas otimistas . 
 Nos dias 17, 18 e 19, 30.352 profissionais, entre editores, professores e livreiros, visitaram a Bienal . 
 No sábado, primeiro dia aberto ao público, 119.748 pessoas estiveram presentes e, no domingo, 139.823 pessoas . 
 Ele também propõe a redução do número de vereadores . 
 Atualmente, a Constituição estabelece que os municípios terão um mínimo de 9 e um máximo de 55 vereadores, dependendo do número de habitantes . 
 Jobim propõe que o número mínimo seja reduzido para 5 vereadores . 
 Também estipula que os vereadores de cidades com menos de 10 mil habitantes não terão remuneração . 
 O parecer também trata do quórum mínimo para votações no Congresso . 
 Pela lei atual, a aprovação de um projeto na Câmara exige a presença mínima de 252 deputados -- sendo que pelo menos 126 tem que votar a favor da matéria . 
 Jobim simplifica o processo: um projeto pode ser aprovado com a simples presença dos 126 deputados, desde que todos votem a favor . 
 O total obtido foi 253 até 1990, ou seja, uma média de 12,65 por país . 
 De lá para cá, o número já aumentou . 
 A Colômbia promulgou mais uma; Fujimori levou os peruanos às urnas para «referendar» a sua; e o Brasil deu início à revisão da Carta de 1988 . 
 Entre os países do continente, os recordistas na matéria com mais de 20 constituições cada um são República Dominicana, Venezuela e Haiti . 
 Como afirma o historiador mexicano Enrique Krause, comentando a «constitucionalite» latina, «quanto mais caótico o país, mais ardente parece ser o interesse em compor novos códigos fundamentais de princípios» . 
 A atitude de Moraci irritou os dirigentes . 
 «Não gostamos do que ele fez», disse Márcio Aranha . 
 «Não é verdade que só o procuramos no vestiário ou nos corredores . 
 Ele é que evitou conversar conosco em muitos momentos.» 
 Segundo o dirigente, Moraci evitou conversar depois da conquista do bi mundial, em Tóquio, alegando estar estressado . 
 O preparador também não entrou em contato nos primeiros 18 dias do ano, aproveitando as férias . 
 «Quando voltou, esperávamos que ele nos procurasse e não que ficasse na espera», disse outro diretor de futebol, Kalef João Francisco . 
 A proposta feita por Moraci, segundo Aranha, «foi absurda . 
 Ele queria ganhar como o Telê, o que seria mais que qualquer um dos jogadores» . 
 Aranha alegou que a função de preparador não se iguala a de treinador, considerada de maior risco . 
 «Mesmo assim, a proposta que fizemos foi muito boa.» 
 O diretor revelou que foi proposto um aumento de 45% sobre os rendimentos, dolarizados, faturados no ano passado . 
 «Mas ele pediu um aumento de 135%, o que é absurdo.» 
 Se manter sua proposta, Moraci poderá não ficar no São Paulo . 
 «Ele é um grande profissional, mas, com a estrutura que o clube já tem montada, formaríamos um novo Moraci em pouco tempo . 
 Ele não é insubstituível», declarou Márcio Aranha, que manteve um contato telefônico com Telê Santana, na noite de domingo . 
 Neste filme, apesar da pieguice da música e das cenas com crianças, só há sordidez, feiúra e sujeira, sem um toque sequer de arte que a transfigure e transcenda e sem que se atinja tampouco o oposto, a crueldade de um Buñuel ou um Fassbinder . 
 Mas isso seria esperar demais de um filme que talvez só pretenda entreter e divertir fazendo a «denúncia» de uma situação social injusta . 
 Scola, de todo modo, já teve dias melhores: 
 «Um Dia Muito Especial» e «Casanova e a Revolução», por exemplo . 
 O centroavante Viola, que tenta pela primeira vez superar o goleiro Zetti, promete coreografia em homenagem ao Dia das Mães caso marque gol . 
 O Corinthians tenta a sua quarta vitória consecutiva . 
 Venceu Bragantino, Ituano e Guarani . 
  Resultados confirmam a vocação política do prêmio  
  Spielberg aborda o Holocausto pela ótica individualista norte-americana  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Pode não parecer, mas o Oscar é uma premiação essencialmente política, que expressa preocupações atuais da sociedade norte-americana . 
 Este ano, dos cinco candidatos a melhor filme, nada menos do que três remetiam diretamente à história («A Lista de Schindler», «Vestígios do Dia» e «Em Nome do Pai») para falar de fantasmas presentes . 
 «A Lista de Schindler» não deu muita chance aos outros, ao reproduzir a aventura de Oskar Schindler, um membro do partido nazista que, durante a Segunda Guerra, evitou o extermínio de cerca de 1.200 judeus pelos nazistas . 
 Esqueceu de sua atual, Fabiana, e do novo namorado de Elba, Guilherme Linhares, levantou e aplaudiu de pé . 
 Carlinhos Brown que se cuide . 
 Permite que o usuário crie várias molduras, com o texto ocupando cada uma automaticamente . 
 Até o final de novembro, quem comprar o programa paga R$ 99, contra o preço de lista de R$ 495 . 
  ONDE SABER MAIS  
 BRASOFT: tel. (011) 725-371 
 Os resultados serão discutidos em um simpósio de estudantes sobre a autonomia das universidades na América Latina, de 8 a 11 de dezembro, em Curitiba . 
 A idéia já recebeu o apoio do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, e do presidente da Pensamento Nacional das Bases Empresariais, Émerson Kapaz . 
 O mesmo vale para a inflação . 
 Você trabalha, ganha um salário de CR$ 500 e descobre, na hora de gastar, que o poder de compra do dinheiro recebido já não corresponde ao que lhe foi originalmente pago . 
 Com aquela quantia, você só compra agora o equivalente a CR$ 455 . 
 Nesses dois casos, a violação da justiça comutativa decorre de uma mentira tanto o peso escrito no pacote quanto o valor estampado no dinheiro não correspondem à realidade . 
  FHC  
  Sábado  
 Pela manhã, fica em São Paulo . 
 Depois do almoço, vai para o Rio . 
 Fica na casa do filho Paulo Henrique, na rua Golfe Clube . 
 Deve jantar na casa de Fernando Gasparian, no Rio, com o economista Celso Furtado . 
 Pernoita no Rio . 
  Domingo  
 Volta no início da tarde a São Paulo («depois do almoço», segundo o Neri; não há horário exato) . 
 Segunda-feira 
  Empresa é multada por poluir rio no PI  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 A Companhia Agropecuária do Vale do Parnaíba foi multada em CR$ 1,3 milhão pelo Ibama por poluir o rio Parnaíba, na divisa do Piauí e Maranhão . 
 Análise do Departamento de Química da Universidade Federal do Piauí apontou o despejo de dejetos resultantes da fabricação de álcool pela empresa . 
 A empresa diz que usa os resíduos como adubo . 
 Na semana passada, dezenas de peixes morreram no rio, entre as cidades de União e Miguel Alves . 
  Conversões  
 A equipe econômica decidiu deixar para a fase de criação da nova moeda a conversão do saldo devedor e das prestações da casa própria . 
 Até lá, eles continuam com seus indexadores atuais . 
 As prestações da casa própria serão convertidas para a nova moeda através do mesmo critério usado para os salários . 
 No caso de a conversão ficar pela média dos últimos 12 meses, a prestação seguirá a mesma regra . 
 A CEF estima em 70% o número de contratos com equivalência salarial . 
  Dinheiro esquecido é opção  
 Quem já fazia declaração do Imposto de Renda em 1983 tem chances de descobrir, num fundo de ações, um dinheiro com o qual não contava . 
 Desde 10 de janeiro estão disponíveis todas as quotas dos extintos Fundos 157, que viraram fundos de ações em 1985 . 
 A liberação das quotas para saque foi gradual, de acordo com o ano de declaração do IR . 
 O cronograma chegou ao fim em 10 de janeiro de 94 . 
 Mesmo quem já sacou parte das quotas pode retirar o restante agora . 
 Seria também abrir a perspectiva de intervenções violentas na economia, acenadas, de resto, pelo próprio líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Antes da votação, temia-se que a persistência dos ralos pelos quais vaza interminavelmente o dinheiro público tornaria qualquer combate direto à inflação um exercício inútil . 
  General nega recuo e se diz «louco por tiros»  
  Exército 'nunca fugiria de traficantes', diz Câmara Senna  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da Operação Rio, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, disse ontem à Folha que o Exército não fugiu dos tiros disparados anteontem por traficantes dos morros Vila Cruzeiro e Quatro Bicas, na Penha, zona norte do Rio . 
 «O Exército está louco atrás de tiros e nunca fugiria de traficantes», afirmou Câmara Senna, no Comando Militar do Leste, ao lado do futuro secretário de Segurança do Rio, general Euclimar Lima da Silva . 
 «A limpeza das ruas vai continuar, mas com respeito aos moradores de rua», disse Maluf . 
 Em médio prazo, uma área da igreja vai ser reformada para construir um centro de orientação para abrigar mendigos . 
 A estabilidade estimula e, ao mesmo tempo, facilita a realização das reformas . 
 Estimula o Congresso a fazer reformas para manter o benefício da estabilidade . 
 Além disso, é impossível realizá-las numa economia indexada com inflação de 45% ao mês . 
 Eis que Dan aparece abraçado a uma jovem oriental gorducha, feia e insignificante . 
 Diz a Forrest: 
 «Esta é a minha noiva» . 
 Forrest, como cretino que é, não esconde a surpresa . 
 Olha para a noiva, olha para seu ídolo, o tenente, e balança a cabeça: 
 «Tenente Dan...!» 
 E o espectador fica sem saber: tratava-se de uma reprovação ao tenente, dada a mediocridade de sua escolha sexual? 
 Tratava-se de uma decepção maior, ou seja, a motivada pelo fato de um homem tão cético e amargo terminar vítima de uma paixão? 
 Tratava-se do cumprimento amistoso e encabulado feito por um idiota? 
 Através de supostas falsificações, classificadas como «grosseiras» e «estarrecedoras» pelo Procurador Geral de Justiça de Minas, Castellar Guimarães Filho, Costa afirmou ao STF ter aplicado parte da verba de Cz$ 40 milhões (cerca de US$ 95 mil) na compra de materiais de construção junto a uma distribuidora de bebidas Distribuidora Globo Ltda . 
 Carlos Maurício Lima, dono da distribuidora, afirmou que nunca comercializou materiais de construção . 
 Mesmo assim, a defesa de Costa apresentou notas fiscais em que a Fundação Casa vendeu a mesma mercadoria para a Prefeitura de Barbacena . 
 A situação deve se repetir contra o Paraná, sábado, no Parque Antarctica . 
 Os dois times já se enfrentaram duas vezes neste campeonato, duas vitórias dos palmeirenses (4 a 1 e 4 a 2) . 
 «Isso torna lógico o raciocínio: eles vão querer empatar desesperadamente», acredita o zagueiro Antônio Carlos . 
 «E o principal problema do Paraná é a defesa, que ainda apresenta instabilidade, o que reforça a previsão», disse o zagueiro . 
 O goleiro vai usar camisa cinza ou verde . 
 Ao contrário do reserva Zetti, que prefere agasalho comprido até o tornozelo, Taffarel joga de calção . 
  (FR e MM)  
  O pueril e o importante  
 O esboço de atrito entre os presidentes Carlos Menem, da Argentina, e Itamar Franco não tem em si maior importância . 
 Mas, para além de um episódio pueril, há razões concretas para possíveis tensões comerciais entre os dois países . 
 Desde que o plano Cavallo estabeleceu a paridade do peso argentino ao dólar, a balança comercial daquele país vem-se deteriorando . 
 De um superávit próximo de US$ 8,6 bilhões em 1990, a Argentina passou a um déficit ao redor de US$ 3,5 bilhões no ano passado . 
 Adam, que até então era ignorado por Caroline, ganha status de príncipe encantado depois que a salva de um estupro . 
 Nada mais americano, não? 
 Os dois passam a viver um romance que beira a perfeição e chega a dar enjôo . 
 Adam é maravilhoso e sensível como um anjo . 
  Comando de Dirceu reage e ataca Plínio  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha do deputado José Dirceu (PT) ao governo paulista decidiu reagir à proposta do ex-deputado petista Plínio de Arruda Sampaio de retirar a candidatura de Dirceu para facilitar um entendimento nacional com o PSDB . 
 «O Plínio não pode fazer uma proposta dessas depois do seu fracasso eleitoral em 90», afirmou Cândido Vaccarezza, presidente do PT paulistano e coordenador da campanha de Dirceu . 
 Para Vaccarezza, a «única derrota eleitoral» do PT paulista em 90 foi a ausência de Plínio do segundo turno na disputa para governador . 
 «O Vaccarezza deve estar bem-informado . 
 Ele foi um dos coordenadores da minha campanha . 
 Só que não fez essa avaliação para mim», respondeu Plínio . 
 O ex-deputado declarou ainda que sabia que sua tese encontraria resistência no PT . 
  IES -- INTERNATIONAL EXCHANGE SERVICES  
 Av. Nove de Julho, 3.166 . 
  Tel.: 884-9600  
 Cursos:idiomas na Austrália, Itália, Espanha, Alemanhae França, colegial nos EUA (escola pública), Inglaterra e Suíça (escolas particulares) . 
  Hill faz campanha na Bulgária  
 O piloto inglês da Williams deu a bandeirada de largada em prova de motociclismo . 
 A trilha da corrida foi batizada de «The Hill» . 
 Damon Hill participa de campanha publicitária da Rothmans no país europeu . 
  Jogador vai participar de jogo beneficente  
 O meia argentino, suspenso por 15 meses do futebol, atuará, no dia 10, numa partida para arrecadar fundos para o tratamento da filha do ex-goleiro Filliol . 
 O elogio de FHC é uma retribuição ao apoio que tem recebido do presidente Itamar . 
 Antes do Plano Real, a candidatura tucana chegou a amargar mais de 20 pontos percentuais de distância do então líder Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 O estudo da MBA, entretanto, mostra que os preços internacionais estão em queda, dada a expectativa de uma boa safra nos Estados Unidos . 
 Maior do mundo, a safra norte-americana determina os preços mundiais . 
 Dias esclarece que apenas a região Centro-Sul vai passar a importar aqueles produtos a partir de setembro . 
 Mas os dados do IBGE contêm ainda mais razões para preocupação . 
 As perspectivas de crescimento econômico no futuro dependem em larga medida, como é óbvio, do nível de investimentos realizados no presente . 
 Pois esse nível despencou no ano passado para 13,9% do PIB, o segundo pior patamar registrado desde 70 . 
 Isso quando taxas históricas do país nesse quesito superam 20% do PIB . 
 Recuperar o investimento é fundamental para que o país possa recuperar o tempo perdido, mas para isso é indispensável um horizonte de estabilidade que inspire confiança . 
 É por isso que o controle da inflação torna-se absolutamente prioritário . 
 Só assim o Brasil poderá começar a resgatar sua enorme dívida social, começando por retornar aos níveis de riqueza, ou de pobreza, per capita que já tinha em 1980 . 
 Apesar da desclassificação, Basile afirmou que estava contente com o desempenho da equipe . 
 «Enfrentou a ausência de dois jogadores excepcionais (Maradona e Caniggia) com muito fervor . 
 Vamos embora, mas dignamente.» 
 A maior vantagem para Lula surgirá se Orestes Quércia passar para o segundo turno . 
 O petista vence por 53% a 21% ou 32 pontos percentuais . 
 Contra Brizola, Lula levaria uma vantagem menor, mas ainda assim significativa (26 pontos percentuais, com 46% para o petista e 20% para Brizola) . 
 Esse aumento facilita a formação de placas na parede das artérias (aterosclerose) um dos principais fatores de risco para infartos e derrames . 
 As mulheres jovens são menos vulneráveis a doenças cardiovasculares que os homens . 
 A proteção desaparece na menopausa . 
 Aí, quando todo mundo só esperava a volta do eficientíssimo Sampras no próximo, o cara foi a Frankfurt e arrasou Agassi e Becker, os dois tenistas em melhor fase nos últimos três meses . 
 Com isso, Sampras vai passar o Natal sossegado, já que provou estar de novo em plena forma . 
 Tudo para chegar ao tetra . 
  Mojito  
 É a cantora cubana Celia Cruz a musa da estação . 
 INTRODUÇÃO AO DIREITO ELEITORAL POSITIVO, de Torquato Jardim, Brasília Jurídica, 150 páginas, R$ 14,00 . 
 O direito eleitoral ordena o exercício da cidadania, pelo voto . 
 Neste livro, o autor, que é ministro do Tribunal Superior Eleitoral, na classe dos juristas, examina a operação da Justiça eleitoral, o direito eleitoral material e o processo eleitoral . 
 Dedica, ao fim, breve exame dos efeitos da revisão constitucional de abril deste ano . 
 A empresa decidiu somente fornecer motores para as outras equipes, segundo afirmou ontem o presidente da Mercedes, Helmut Werner . 
 «Continuaremos com nosso trabalho, que consiste em entregar motores de dez cilindros às equipes para o campeonato de Fórmula 1», disse Werner . 
 A escassez de terra, água, sol e fertilizantes, na maior parte do mundo, coloca as chances do lado do Brasil . 
 Se explorarmos bem nossa imensidão territorial e usarmos adequadamente as modernas tecnologias sem repetir os erros dos outros temos pela frente uma singular oportunidade de alimentar uma boa parcela da população mundial . 
 Os benefícios econômicos e sociais dessa guinada são evidentes . 
 A agricultura gera empregos com grande rapidez, podendo contribuir eficazmente para reduzir o perigoso desemprego . 
 A produção agrícola responde em menos de um ano, enquanto projetos industriais costumam demorar de 4 a 5 anos para nascer . 
 Além disso, os investimentos são menores e contam com uma rede bancária capilarizada e que tem condições de ajudar a financiar a produção . 
 Isso faz melhorar o abastecimento interno, estabilizando os preços . 
  salada de frutas  
 . 
  suco natural  
  Sexta-feira  
 . 
  AS RAZÕES DA VITÓRIA  
 95% . 
  RECEPÇÕES CERTAS  
 A boa recepção do Brasil facilitou o trabalho de armação das jogadas . 
 Ana Paula foi o destaque do time, recebendo 35 bolas corretamente . 
 «Gosto da coincidência», diz o mister Arrigo Sacchi . 
  Com agências internacionais  
 Além dos shows, o evento conta ainda com uma exposição de fotografias de Daniela Dacorso, que registrou os shows no Rio, e uma exibição do programa «Melhores Momentos Especial: Superdemo», realizado pela TV Record . 
 Para o público paulistano, essa é uma boa oportunidade de conhecer o trabalho das bandas, ainda inéditos . 
 Destas, apenas a Graforréia Xilarmônica se prepara para o lançamento de seu primeiro disco . 
 Com uma voz privilegiada, revelada quando frequentava uma igreja evangélica no bairro carioca de Vila da Penha, ainda garoto Edmon preferiu os discos dos pais à TV ou aos fliperamas . 
 Cantores clássicos da soul music, como Aretha Franklin, Marvin Gaye, Stevie Wonder e Chaka Khan, foram não apenas os primeiros ídolos musicais de Edmon, mas também seus mestres, marcando definitivamente seu estilo vocal . 
 «Acho legal cantar dessa forma», diz o carioca, afirmando sua personalidade musical . 
 «Sempre aparece alguém dizendo que eu deveria cantar rock, salsa, MPB mais tradicional ou coisas assim . 
 Mas hoje eu já tenho jogo de cintura para saber que não é por aí . 
 Toda minha informação musical vem do soul, do pop negro», justifica, dizendo que jamais cantaria algo com que não se identificasse . 
 «Não estou preocupado com o sucesso fácil», diz . 
 Essa equipe recebe, por sua vez, a denominação de grupo de qualidade total . 
 Cada equipe de projeto é composta por seis a oito membros que possam contribuir para a solução do problema, independentemente das áreas de atuação . 
 Entre esses membros, um é o líder, escolhido pelo conselho da qualidade, e outro é designado como secretário . 
 A equipe recebe o apoio de um facilitador, que é uma pessoa com profundo conhecimento da metodologia Juran . 
  Torneio tem poucas inovações  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro nunca foi rico em inovações táticas . 
 As equipes que marcaram época na competição, no entanto, se destacaram por apresentar idéias um pouco à frente das demais concorrentes . 
 O Palmeiras, que foi bicampeão brasileiro em 72/73, era uma equipe ortodoxa na maneira de jogar, especialmente na marcação . 
 Como se faz a hipnose? 
 Vicente P. Teixeira Jr., 13, estudante, Uberaba (MG)Joel Priori Maia, presidente da Sociedade de Hipnose Médica de São Paulo, responde: 
  SP Litoral 1  
 A Receita Federal entregou à Prefeitura de Santos uma carga de 150 mil sacas de cimento importado de Cuba para ser doado aos municípios da Baixada Santista . 
 O importador do produto não cumpriu o prazo de 90 dias para retirar a carga dos armazéns do porto . 
  SP Litoral 2  
 O playground do prédio Mar e Monte, em Guarujá, foi interditado anteontem pela Defesa Civil . 
 O local foi atingido quarta-feira pela queda de barreira no Morro do Botelho, devido às chuvas que atingiram a cidade . 
 A prefeitura decretou estado de alerta nos morros . 
  Visão pragmática  
 O economista Jeffrey Sachs, diz à «Revista Bovespa» que o Plano Real «tem chances concretas de sucesso, se os políticos não o minarem» . 
 «Foi uma maneira muito esperta e apropriada de lidar com a crise brasileira», disse . 
  Local das minas  
 Segundo Sachs, «o maior risco é uma rodada de aumentos de salários liderada pelo governo» . 
  Disparidade real  
 Alguns fotógrafos -- que trabalham por conta própria aproveitaram a fila de cumprimentos na posse de Ciro Gomes e cobraram de R$ 5 a R$ 10 por foto . 
 Um quinto assaltante, identificado apenas por Franklin, conseguiu fugir . 
 O grupo, segundo a polícia, mora em Duque de Caxias (Baixada Fluminense) . 
 «Às vezes saiam umas brigas por causa do som . 
 Mas sempre soubemos não ultrapassar os limites dos outros.» 
 Fez muitos amigos, para quem nunca deixa de escrever . 
 «Me correspondo com mais de 80 pessoas», diz . 
 Os amigos eram a causa das maiores tristezas do garoto na hora de partir (e ele partia sempre) . 
 O companheiro de Hill na Williams, David Coulthard, foi o sexto colocado, depois de ter largado por último . 
 Sexto no grid de largada, seu motor morreu depois da volta de apresentação . 
 «O Brasil vai manter a tendência de ser superavitário na balança comercial», disse Serra . 
 O atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, porém, disse no dia 12 deste mês, quando foi anunciado o déficit comercial de novembro, que exportar para fazer enormes superávits é «coisa do passado» . 
 O apresentador do programa e os dirigentes do PT em Santarém não foram localizados pela Agência Folha para comentar o caso . 
 O ex-deputado Ademir Andrade (PSB) disse não acreditar na promessa de ação judicial contra o PT porque o restante da programação da rádio veiculou a visita de FHC à cidade . 
 O diretor da Rádio Rural disse que o deputado federal Hilário Coimbra (PTB) comprou chamadas na rádio para convocar a população para a visita do candidato . 
 OAB -- A Ordem dos Advogados do Brasil não tem posição definida . 
 Para o presidente do órgão, José Roberto Batochio, o «ideal seria as Forças Armadas retornarem aos quartéis», mas é «fundamental acabar com a prevalência do crime» no Rio . 
 Igreja -- O cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugênio Salles, apóia a ação do Exército . 
 Mas prefere não dizer se é a favor da prorrogação . 
 "Quero fazer veterinária para cuidar de bichos . 
 Moro em apartamento . 
 Caso contrário, teria tudo quanto é bicho, cachorro, gato, passarinho, coelho . 
 Dizem que no início o curso é chato . 
 Mas, no começo, tudo é . 
 Não é só veterinária . 
 Dizem que dá até vontade de desistir . 
 Mas falam também que você abre a cabeça quando entra na faculdade . 
 É fascinante a velocidade com que se pode cruzar tanta informação que há menos de um ano me exigiria algumas semanas de pesquisa . 
 Pesco no meio de tantos pensamentos um de Descartes, filosofado em 1637 na parte 4ª do seu «Discurso do Método»: 
 «... nem tudo pode ser verdadeiro por consequência da nossa parcial imperfeição.» 
  Salário na Rússia dobra em dólares  
 Os salários na Rússia mais do que dobraram em dólares nos últimos 12 meses . 
 Segundo o centro para reformas econômicas, o salário médio mensal equivalia em dezembro a US$ 104 . 
 Em dezembro de 92, o salário médio valia menos de US$ 40 . 
 Os salários têm sido reajustados de acordo com a inflação (de até 20% ao mês), enquanto o rublo caiu apenas 18% frente ao dólar desde meados de 1993 . 
 O rublo passou de 1.060 por dólar em junho a 1.250 em dezembro . 
  Uma boa dose de realidade  
  WIM WENDERS  
 É evidente que o cinema europeu de hoje está fazendo algo muito errado . 
 É óbvio que nossos cineastas perderam uma parte enorme de sua audiência . 
 Embora isso seja consequência, em parte, da forte pressão americana e da perda do acesso a um grande número de cinemas que nossos filmes costumavam frequentar, o próprio cinema europeu também é culpado dessa situação . 
 Nossos filmes enfrentam problemas de conteúdo, forma e contemporaneidade . 
 Eles se esforçam para tratar as questões contemporâneas de forma muito considerada, mas ninguém quer assisti-los . 
 Então não é que não exista uma dose saudável de realidade nos filmes europeus talvez haja até demais, mas o problema é como esses filmes se apresentam . 
  Goleiro Humberto prevê muito trabalho hoje  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O goleiro Humberto prevê que terá muito trabalho na partida de hoje contra o Corinthians, mas garante que está tranquilo . 
 Com oito anos de clube e dez meses como titular, Humberto, 24, viveu dois momentos distintos nessa fase final . 
 Para resolver a equação, disse, o governo vai continuar facilitando as importações . 
 «Já reduzimos as alíquotas.» 
 Ciro acrescentou que uma vez zeradas, as alíquotas não voltarão a subir . 
 Segundo ele, o governo continuará restringindo o crédito se isso for necessário para conter a demanda . 
 «Esperamos que o aumento já feito dos depósitos compulsórios em até 100% seja suficiente.» 
 O atum Coqueiro de 184 gramas está com etiqueta que marca R$ 1,70 o Van Camp's, do Equador, R$ 1,44 . 
 Para o aperitivo, a opção mais barata é o vidro de azeitonas recheadas com pimentão (200 gramas) espanholas Delicias (R$ 3,80) . 
 O vidro nacional da marca Cepêra, que tem apenas 20 gramas a mais, custa R$ 4,10 . 
  Acusados de sequestro tem prisão decretada  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Joel Valente, de Espírito Santo do Pinhal (SP), decretou ontem a prisão preventiva de sete acusados de participar do sequestro do fazendeiro e empresário Décio Ribeiro, 62 . 
 Três dos acusados ainda estão foragidos . 
 São eles: Alonso Ribeiro Duarte, 45, o «Gordo», Jeomar Martiniano Brito, 30, e Joaquim Gumercindo Pereira, 47 . 
 Completado o ciclo, mesmo amparados pelo Estado, os grupos tradicionais gradativamente perdem importância, permitindo a renovação econômica e política, que vai sustentar novo ciclo de desenvolvimento . 
 Sob este prisma, não há como não deixar de reconhecer a importância histórica da inflação para o Brasil arcaico . 
 Mas não se pode extrapolar para o desenho de país moderno que se pretende . 
 Entre o público jovem, a vantagem da Folha na segunda-feira é ainda maior . 
 Tem mais do que o dobro de leitores entre 15 e 19 anos . 
 São 139.000 leitores da Folha contra 64.000 de «O Estado»ou 117% a mais, segundo a pesquisa . 
 Entre segunda e sábado, é na segunda-feira que a Folha atinge o maior número de leitores jovens na Grande São Paulo . 
 É o dia em que circula o Folhateen . 
 A partir do conhecimento de seu modo de trabalho e da ambiguidade de seus aforismos, poderíamos facilmente extrair a conclusão: aqui um escritor reuniu suas idéias e, de tempos em tempos, compilou livros a partir de seu reservatório de pensamentos . 
 Como lemos aqueles e assim nos relacionamos com este, se torna então coisa do alvitre . 
 O próprio Nietzsche sugere um tal tratamento («Umgang») ainda em «Aurora», quando escreve desse livro que ele não seria «para ler de ponta a ponta (`durchlesen') ou para ler para os outros (`vorlesen'), mas para folhear, isto é, a passeio ou em viagem; tem que se poder mergulhar nele e sempre de novo retirar para fora a cabeça.» 
 Nós nos enganaríamos, todavia, se a partir dessa ou de outras observações quiséssemos inferir o convite para uma leitura sem compromisso . 
 Nietzsche quer nos arrancar do habitual e do familiar por meio do repentino («Ploetzlichkeit») de um assalto aforístico . 
 Nós devemos ser levados à admiração («thaumazein») onde Platão e Aristóteles tinham visto a origem do filosofar . 
 Quando levantamos a cabeça do livro, então o pensamento com o qual fomos deparados deve prosseguir trabalhando em nós . 
  Na linha  
 A Autolatina investiu US$ 5 milhões nos últimos três anos para informatizar e aperfeiçoar o atendimento no pós-venda, no setor de peças originais e acessórios . 
 A inglesa LS3 integrou a rede de revendas da Volkswagen e Ford pelo sistema on-line . 
  Fazendo dinheiro  
 A De La Rue, gráfica britânica especializada em moeda, anuncia hoje lucro de US$ 180 milhões (17% mais do que em 93), de acordo com a expectativa do mercado antecipada pelo «Financial Times» . 
 Warwick, 52, é uma das mais famosas artistas da música norte-americana . 
 Ela é a principal intérprete do compositor Burt Bacharach, de quem gravou, entre outras, «Don't Make Me Over», «Alfie», «I Say a Little Prayer» e «I'll Neve Fall In Love Again», entre outras . 
 Após muito tempo sem gravar, a cantora reencontrou motivação para a música em viagem ao Brasil, durante a qual resolveu se mudar para o Rio . 
 O embaixador Leite Ribeiro acha que o disco é o mais importante de música brasileira nos EUA desde «Francis Albert Sinatra Sings Antonio Carlos Jobim», há 30 anos . 
  O Diário de Lady M  
  (Le Journal de Lady M)  
 Canadá/Bélgica/Suíça, 1993 . 
 Direção: Alain Tanner . 
 Elenco: Myriam Mézières, Juanjo Puigcorb . 
 Um pintor catalão apaixona-se em Paris por uma cantora de cabaré . 
 Esta convida-o a morar com ela em Paris, junto com a mulher e a filha dele . 
 O casal topa e todos vão morar juntos, institucionalizando o triângulo amoroso . 
 Tanner é o diretor de «Jonas que Terá 25 Anos no Ano 2000» . 
 A responsabilidade da decisão de importar determinado produto passa a ser integralmente do importador . 
 Se importar algo proibido pela legislação brasileira, a operação simplesmente não se conclui . 
 Os controles fiscais e cambiais, segundo avaliação dos técnicos do governo, também não serão prejudicados com o fim da guia de importação . 
 As decisões no sentido de desnovelar pessoas e empresas da burocracia representam, não é demais lembrar, economia de tempo e dinheiro . 
 E não deixa de ser, e talvez isso seja o aspecto mais sintomático dos efeitos daninhos do inferno burocrático, uma forma de tornar o cotidiano dos cidadãos melhor . 
  Palmeiras culpa juiz pelo empate no final  
  Da Folha Sudeste  
 O Palmeiras deixou escapar no último minuto do jogo sua segunda vitória no Campeonato Paulista anteontem à tarde, em Bragança Paulista . 
 A equipe empatou com o Bragantino em 2 a 2 . 
 O gol de empate do time da casa foi marcado pelo centroavante Sílvio aos 44min do segundo tempo . 
 Jogadores e o técnico do Palmeiras reclamam de uma falta de João Santos em Evair, no lance que originou o gol . 
 O Palmeiras soma três pontos ganhos em dois jogos . 
 No começo do jogo, o Bragantino partiu para cima do Palmeiras . 
 Aos 15min, uma falha do zagueiro Renato resultou no gol do Palmeiras . 
 Gil Baiano lançou Evair pela direita . 
 O atacante invadiu a área, driblou Carlos Augusto e, quase sem ângulo, chutou cruzado . 
 As multas para impostos pagos em atraso serão escalonadas entre 5% e 30% do valor devido . 
  (Liliana Lavoratti)  
  Berlusconi quer dupla vitória  
  Do enviado especial  
 Silvio Berlusconi, presidente do Milan, diz que disputará hoje duas finais . 
 Uma é óbvia: contra o Barcelona . 
 A outra é na política . 
 É hoje o dia em que o Senado italiano dá (ou não) o voto de confiança ao gabinete que Berlusconi indicou, como primeiro-ministro designado . 
 «Quero vencer ambas», diz Berlusconi . 
 El País -- Em um debate sobre seu romance «A Havana para um Infante Morto», Mario Vargas Llosa definiu o livro como uma visão nostálgica de Cuba por um adolescente . 
 Você acredita ter ficado preso àquela época, que foi recordada no exílio? 
 Cabrera Infante -- Quando cheguei com minha família em Havana, em 1941, tinha 11 anos e minha infância acabou; assim, minha adolescência começou em uma determinada data, coisa que acontece com muita pouca gente . 
 Houve uma mudança, do campo para a cidade, condições de vida totalmente diferentes . 
 Tudo isso está no livro, que é em parte ficção, e há partes que ocorreram em realidade . 
 Porque minha adolescência foi mais ativa do que pode parecer: estudei, participei de grupos esportivos e literários, organizei revistas . 
 O personagem de «Havana para um Infante Morto» se alimenta de todas essas recordações que tinha desses anos e que se materializaram sobre o papel em Londres . 
  Lada cria serviço 24h para novos clientes  
 A partir do próximo mês, a Lada vai oferecer aos clientes que comprarem veículos da marca um serviço de assistência técnica 24 horas . 
 Durante 12 meses ou 20 mil km, o cliente terá assistência gratuita em 105 lojas espalhadas pelo Brasil . 
  Importadora traz peças de reposição  
 Foi aberto no Brasil um escritório especializado em importar peças de reposição para carros estrangeiros . 
 A Quick Parts cobra 40% a mais em relação aos preços praticados nos EUA, onde tem escritório . 
 Informações pelo telefone (011) 814-0860 . 
  Mesbla lança leasing com sistema facilitado  
 A Mesbla lança leasing em que profissionais liberais e pessoas jurídicas podem ter um carro nacional zero km pagando 60% do valor da tabela, em 24 prestações fixadas em dólar . 
 Ao final das prestações, o cliente pode quitar os 40% em até 12 meses . 
 O número de lojas que vendem alimentos, doces e outras guloseimas sem açúcar aumentaram na cidade . 
 Francisco Fernandes Reis, 30, um dos proprietários da Dia a Dia, vende em suas três lojas tudo isso e ainda medicamentos para diabéticos . 
 Um aparelho de injetar insulina diferente da tradicional seringa (importado dos EUA) custa CR$ 17 mil (até segunda-feira) . 
 «Houve um crescimento grande de empresas que importam produtos norte-americanos», explica . 
 A cena se passa nas florestas de Bancoc e além dos vilões, os simpáticos aventureiros enfrentam o crocodilo Dagon, que também quer o elefante . 
 Os desenhos animados transportados para o micro são de boa resolução, apesar de ocuparem parte da tela do monitor . 
  COMO FICAR DE BEM COM O CORPO NA FRENTE DO MICRO  
 1. Cadeira e mesa devem dar mobilidade a braços e pernas . 
 O encosto da cadeira deve permitir inclinação do corpo para frente e para trás . 
 2. Os digitadores devem manter as costas inclinadas de cinco a dez graus para trás . 
 Quem usa programas gráficos e de imagens deve manter as costas levemente inclinadas para frente . 
 O avanço dos grupos étnicos na produção cultural e acadêmica é tão rápido que cada vez se torna mais difícil encontrar nos departamento de literatura norte-americana cursos sobre «clássicos» ingleses ou americanos . 
 Os próprios departamentos de literatura norte-americana e inglesa têm oferecido cursos específicos sobre a produção literária de grupos étnicos, como os filipinos, os hispânicos e os latinos . 
 Houve muita especulação na última semana quanto à possibilidade de Barrichello ir para a Williams . 
 Um dos maiores obstáculos da negociação foi o contrato do brasileiro com a Jordan, sua atual equipe . 
 Mas as portas podem se abrir para Barrichello no futuro . 
 É que Coulthard está contratado por apenas uma corrida .a deste fim-de-semana em Barcelona . 
 5,76% . 
 4,60% . 
 As áreas mais úmidas são ocupadas pelos bosques de «lenga», cujo tronco é geralmente repleto de fungos e parasitas . 
 As áreas mais secas são ocupadas pelo deserto andino, que tem, em média, apenas 30% de seu solo coberto por vegetação . 
 Por outro lado, a versão de «Goin' Blind», do Dinosaur Jr, soa mais próxima de Neil Young do que do original mas não bate a gravação do Melvins, feita no ano passado . 
 Toad the Wet Sprocket preferiu uma abordagem oposta ao original . 
 «Rock and Roll all Nite», recentemente gravada pelo grupo Poison, virou balada country-pop . 
 Assim, cresceu 14 pontos a rejeição a FHC entre entrevistados que se dizem simpatizantes do PDT . 
 A taxa subiu quatro pontos entre eleitores do PMDB e do PPR . 
 Nesses dois partidos, os aliados de FHC esperam conseguir adesão significativa ao «voto útil» . 
 O curioso é que cresceu a rejeição ao tucano mesmo entre os simpatizantes do PFL, partido que faz parte de sua coligação . 
 Subiu cinco pontos, mas continua a ser o menor índice de rejeição a FHC entre os partidos, exceto o PSDB . 
 Para Lula (PT), a melhor notícia vem do PDT, partido que o petista espera atrair para uma aliança . 
 Caiu dez pontos a rejeição a Lula entre os entrevistados próximos ao PDT . 
 Objetivos: conhecer as experiências internacionais, entender o funcionamento do sistema e preparar o grande salto cultural do mercado imobiliário brasileiro . 
 Temos certeza que, pelos benefícios aos corretores, incorporadores, proprietários e compradores de imóveis, este sistema obterá ampla adesão dos profissionais imobiliários do país, proporcionando uma revolução no mercado e permitindo informação efetiva sobre o comportamento de um segmento vital para a economia nacional . 
 Aos 39min, demostrando o nervosismo de seu time, Antônio Carlos foi expulso ao receber o segundo amarelo . 
 Derrubou Macedo na entrada da área . 
 Rocha bateu e Wellerson defendeu . 
 Vaiado pela torcida, o time carioca se desesperou dando mais espaço para o Santos . 
 Ele também denunciou supostas relações entre a Máfia e importantes políticos italianos, como o ex-premiê Giulio Andreotti . 
 Seu pai e sua mulher o abandonaram, pelo fato de ele ter traído o código de silêncio dos mafiosos, e seu filho de 10 anos de idade desapareceu há cerca de seis meses . 
 Em New Haven, Connecticut, costa leste dos EUA, 1.643 usuários de drogas intravenosas trocam suas agulhas com a prefeitura há quatro anos . 
 A participação de viciados no total de novos casos de Aids em New Haven caiu 30% nesse período . 
 Um terço dos adeptos do programa resolveu se submeter a tratamento para curar a dependência . 
 Mas Dédalo tinha um plano para fugir de Creta . 
 Durante meses, ele foi juntando todas as penas de pássaro que encontrava . 
 Grudava umas nas outras com cera de abelha e passava um fio para prender melhor . 
 Assim construiu quatro asas, iguaizinhas às de um pássaro . 
 Duas eram para ele, duas para Ícaro . 
 Na lista anunciada ontem pelo técnico, as novidades são Jorge Édson, Leandro e Gílson, que ainda não haviam sido escalados para atuar em nenhuma das seis partidas feitas pela seleção na Liga . 
 Uma das atrações hoje no Mineirinho vai ser o saque «Jornada nas Estrelas» (no qual o jogador bate de baixo para cima na bola, fazendo com que ela atinja grande altitude antes de cair na quadra adversária) . 
  Preso outro suspeito da morte de diretor do BC  
  Da Sucursal do Rio  
 O adolescente B.M.F., o Ratinho, 17 detido ontem à noite pela polícia após um telefonema da própria mãe confessou ter atirado no ex-diretor do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, segundo o promotor Márcio Mothé Fernandes, 27, da 2ª Vara da Infância e Juventude do Rio . 
 Fernandes afirmou estar convencido de que foi Ratinho o autor do disparo . 
  Caso de abuso em escola do PR é investigado  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O delegado do 8º Distrito da Polícia Civil em Curitiba, Sílvio Hellwig, disse que um promotor da Procuradoria da Criança e do Adolescente será indicado para acompanhar a denúncia de abuso sexual contra duas meninas da Escola Ling Ling . 
 Está prevista para a próxima semana a divulgação dos resultados do exame das duas meninas, que disseram ter feito sexo oral com as professoras . 
  Violência aumenta, gols diminuem  
 A primeira rodada da Copa do Mundo de 62, foi a mais violenta registrada nos Mundiais . 
 Quase 20 jogadores ficaram impossibilitados de jogar por seus times na rodada seguinte . 
 A situação obrigou a Fifa a convocar reunião extraordinária para advertir os árbitros . 
 A bronca deu algum resultado, mas até o final daquela Copa outros jogos violentos se repetiram . 
 Na época, dizia que seu sonho era chegar até onde Sergi Bruguera conseguiu . 
 Está hoje bem perto disso . 
  O jornalista THALES DE MENEZES viaja a convite da Koch Tavares  
 Segundo a produção do Hollywood Rock, Whitney teria sentido uma «forte dor de dente» na sexta-feira, dia em que sairia de Nova York no vôo 861 da Varig para o Brasil, e decidido embarcar somente no dia seguinte . 
 No Aeroporto Internacional de Guarulhos, apenas duas fãs aguardavam a chegada da cantora ontem . 
 «Acho que sou a maior fã de Whitney no Brasil», disse a bancária Andréa Cardoso dos Santos, 18, que havia chegado ao aeroporto às 9h . 
  Bósnia tem novo cessar-fogo  
 Começa hoje ao meio-dia cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos na Bósnia negociado pelo ex-presidente dos EUA Jimmy Carter . 
 O governo bósnio, liderado por muçulmanos, disse acreditar que ele começaria «mais ou menos no prazo» . 
 Ontem, um morteiro caiu no mercado de Sarajevo matando duas pessoas . 
 O ataque parece ter partido dos sérvios . 
  Vítor renova e volta à equipe  
  Lateral vem do Real Madrid, da Espanha, onde teve discreta atuação  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-direito Vítor, 21, volta a jogar hoje pelo São Paulo . 
 Antes, teve uma apagada passagem pelo Real Madrid, da Espanha, onde atuou todo o segundo semestre de 93 . 
 «Tive alguns problemas de adaptação . 
 Estou um pouco fora de forma e terei que correr atrás do ritmo ideal», justificou o jogador, que amargou a reserva na equipe espanhola e está há quatro meses sem jogar . 
 Aliás, este foi o principal motivo que levou o jogador a aceitar a «baixa» proposta do clube . 
 «Assinei por muito menos do que estava pedindo . 
 Esta é a hora de investir em mim . 
 Não posso ficar de fora da equipe e acabar esquecido . 
 Já estou há muito tempo sem jogar», disse o lateral . 
 Os diretores Márcio Aranha e Fernando Casal De Rey, procurados pela Folha, não foram encontrados . 
 O PNB total de um país nada nos diz sobre a produtividade média e o bem-estar de seu povo . 
 Trata-se, na verdade, de um critério de classificação típico da era mercantilista, no século 17, quando o engrandecimento do Estado tinha precedência sobre os interesses dos indivíduos . 
 Importante era que o Estado fosse poderoso diante de outros Estados e não que a sociedade, ou seja, os indivíduos que a compõem, fossem prósperos, saudáveis e livres . 
 Daí a ênfase no PNB agregado e numa população grande . 
 Já faz muito tempo, entretanto, que comparações baseadas no PNB total estão desacreditadas nos círculos mais informados . 
 Sua sobrevivência e relativa popularidade no Brasil são indícios claros de analfabetismo econômico . 
 Esse longo processo de produção do texto, na aparência corriqueiro, ganha aqui um intenso fascínio, abrindo para questões do maior interesse crítico que provam a relevância do achado . 
 E isto, sem falar na secreta história das relações erótico-sentimentais do escritor com sua aprazível companhia de viagem, o que em larga medida se pode reconstruir ou imaginar melhor daqui por diante . 
 Um notável trabalho de crítica textual, feito por Telê Ancona Lopez, permite a quem lê o gradativo descobrimento da gênese dessa história: desde a mais funda origem, quando a situação vivida durante a viagem se incorpora à experiência do escritor, até todo o desdobrar-se do processo de composição, quando ela é visada diversas vezes em recortes diferentes de escrita e representação literária . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,3%, fechando com 23.494 pontos e volume financeiro de CR$ 362,32 bilhões, contra CR$ 422,14 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 1,0% (I-Senn), fechando com 90.193 pontos e volume financeiro de CR$ 111,14 bilhões, contra CR$ 72,50 bilhões no dia anterior . 
  Maluf participa de conferência em Berlim  
 O prefeito Paulo Maluf participará da 4ª Conferência das Maiores Cidades do Mundo, em Berlim, na Alemanha . 
 Ele embarca no dia 13 de maio . 
 De Berlim, o prefeito vai para Londres em visita oficial a convite do governo britânico . 
  Estoques de sangue atingem nível crítico  
 Os estoques de sangue da Fundação Pró-Sangue, responsável pelo abastecimento de toda a rede pública de hospitais da Grande São Paulo, atingiram seu nível mais baixo . 
 A fundação pede que a população vá aos postos para doação . 
 Segundo Eugênio Lima, o show se apóia nos músicos ao vivo (baixo, bateria, guitarra e teclado), quase sem usar samples (trechos pré-gravados) . 
 Estarão no palco ajudando: Orlando Godoy (bateria), Evandro Gracelli (guitarra), Tuco Freire (baixo) e Paulo Checolli (teclados) . 
 Os dois últimos também participam do disco . 
 Bourbon Street: Rua dos Chanés, 127, Moema (zona sul de São Paulo), tel. 61-1643 . 
 Couvert artístico: R$ 6,00 . 
 Consumação mínima: R$ 6,00 . 
 Outro problema é o bloqueio . 
 Carlão e Paulão são eficientes, mas às vezes não conseguem formar a muralha que se espera . 
 São detalhes, porém, que não derrubam a condição de favorito do time brasileiro . 
 A Noruega é, acima de tudo, uma equipe compacta, sem grandes destaques, mas também sem buracos . 
 Seu treinador, o norueguês Egil Olssen, fez com que, graças ao trabalho desenvolvido por seus jogadores no estrangeiro, sua seleção deixe de ser uma perita em enfeitar as jogadas e passe a ser competitiva . 
 Dos onze jogadores titulares, apenas um joga na Liga Norueguesa e, por exemplo, sete atuam na primeira divisão da Liga Inglesa, uma das mais duras da Europa . 
  Onde cursar*: SP -- USP, Unesp, PUC-SP, Universidade Mackenzie, Puccamp, Unimep, Unip; RJ -- UFRJ, UERJ, PUC-RJ; RS -- UFRGS, PUC-RS; MG -- UFMG, UFJF, UFU, PUC-MG; BA -- UFBA  
  Duração: mínimo 5 anos  
 Regulamentação: lei 4.119 de 27/8/1962 e decreto 53.464 de 21/1/1964 . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no Conselho Regional de Psicologia  
  PEDAGOGIA  
 Áreas de atuação: administração escolar, planejamento, organização coordenação e controle do processo educacional para primeiro e segundo graus . 
 Orientação, avaliação e controle da organização de currículos . 
 Trabalho de educação de alunos excepcionais, ou deficientes físicos e mentais . 
 Nas escolas, professores de educação física explicam as regras do futebol aos seus alunos . 
 Aumentou muito, também, a presença de cronistas especializados em futebol nos canais a cabo . 
 Segundo Waldemar Ferreira Neto, gerente geral da Interclínicas, houve ainda um reajuste extra de 5,88% em seus planos . 
 Ferreira explica que os contratos da empresa prevêem aumentos pelo IGP, com 60 dias de defasagem . 
 Ou seja, o IGP de abril reajusta a mensalidade de junho . 
 Na transformação para URV, essa defasagem foi eliminada . 
 Santiago é uma espécie de Ouro Preto espanhola . 
 O mote da cidade são as igrejas e as construções de arquitetura gótica . 
 À noite, o centro antigo se transforma em um agitado ponto de encontro . 
 Músicos típicos saem às ruas e os bares ficam repletos . 
 A dura nota de anteontem do Palácio do Planalto em resposta ao relatório do Departamento de Estado sobre a situação dos direitos humanos em 193 países continua repercutindo mal no governo dos EUA, onde muitos acham que o estudo foi até brando com o Brasil . 
 Apesar dessas dificuldades, o governo brasileiro acha que a estratégia de responder rápido e com dureza a qualquer ataque contra o país está dando certo e deve ser mantida . 
 O melhor exemplo recente do sucesso dessa opção foi a carta do presidente do Banco Mundial, Lewis Preston, ao embaixador Flecha de Lima, na qual ele lamenta «os constrangimentos» provocados pelas críticas de um vice-presidente do banco ao Brasil, rechaçadas em termos duros e incomuns pelo embaixador na segunda-feira 
 Desde logo, a maior atração é o «Fausto» do mago tcheco do cinema de animação, Jan Svankmajer . 
 Dois franceses importantes marcam presença: André Téchiné («Les Roseaux Sauvages») e Olivier Assayas («L'Éau Froide») . 
 A maior taxa anterior do IPV foi constatada na semana de 7 a 11 de fevereiro passado 13,12%, relembra Flávio Ferreira Leite, 43, assessor do Departamento de Estatística e Informação da entidade . 
 A variação registrada na semana passada foi 6,87 pontos percentuais maior que a taxa da última semana de março e 6,85% acima da evolução da URV (Unidade Real de Valor) no período . 
  doce de leite com requeijão  
 . 
  água  
  Quinta-feira  
 . 
 Os grevistas da PF dizem que mantêm 30% dos funcionários trabalhando . 
  Paraná  
 Oitenta soldados do Exército permaneciam ontem substituindo os policiais federais na ponte da Amizade, fronteira do Brasil com o Paraguai, próximo a Foz do Iguaçu . 
 O Banco Real projeta um rendimento líquido médio de mercado para as aplicações hoje no fundo carteira livre de 47,55%, contra 40,72% dos fundos de aplicação financeira (fundões) . 
 Os juros reais (acima da inflação) estimados para este mês estão bastante elevados . 
 A comparação entre a estimativa de custo do dinheiro (mercado de Depósito Interfinanceiro) e da inflação (IGP-M) indicava na última sexta-feira um juro real para abril de 3,50% . 
 O certificado será conferido por um comitê de 16 membros entre representantes dos produtores, exportadores e Ministério da Agricultura . 
  (SB)  
 É animador notar que dentro da comunidade já se admite que são necessárias mudanças de fundo para colocar a pesquisa na trilha certa, como o fim da estabilidade dos pesquisadores, adoção de métodos rigorosos de avaliação e mais critério na escolha dos projetos . 
 De fato, por mais que seja verdade que o Brasil investe menos em pesquisa acadêmica do que países desenvolvidos, e sem dúvida menos do que seria desejável, parece também inegável que investe pior . 
 Assim, a prioridade de todo o setor sem dúvida deveria ser a de provar que gasta bem os recursos já existentes, garantindo a máxima eficiência na sua aplicação . 
 Não passa, de resto, do mesmo desafio que todo o restante do país vem enfrentando nos últimos anos, desafio imposto por uma nova realidade da qual mesmo os mais reclusos acadêmicos não podem mais se furtar . 
  Jirinovski processa teatro finlandês  
 Um tribunal finlandês começou a julgar o processo em que o líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski exige indenização do teatro Svenska Teatern, de Helsinque . 
 Ele acusa o teatro de ligar sua imagem à de Adolf Hitler na peça «Mein Kampf» . 
  Ônibus espacial está pronto para subir  
 A Nasa anunciou que o ônibus espacial Discovery deve subir amanhã, do Cabo Canaveral (Flórida), às 17h30 (hora de Brasília) . 
 Astronautas devem testar equipamento a seu usado na futura estação espacial . 
 Rainha pode processar jornais 
  Valor médio do hectare em SP sobe até 51% em dólar  
 O valor da terra no Estado de São Paulo subiu até 51% em dólar entre fevereiro de 93 e igual mês de 94 . 
 O dado foi apurado pelo IEA (Instituto de Economia Agrícola) . 
 A maior alta (51%) ocorreu na terra para reflorestamento, que em fevereiro passado valia, em média, US$ 1.435 por hectare . 
 Campos e pastagens valorizaram mais que as áreas agrícolas . 
 O preço do hectare nos campos atingiu, em média, US$ 1.405 em fevereiro, 47,8% mais que há um ano . 
 Já o valor das terras para pastagens (US$ 1.894 por hectare) cresceu 40,7% no período . 
 O corpo da mulher não é igual ao corpo do homem . 
 Você não pode querer entender o corpo de sua namorada tomando como base o seu . 
 O homem ejacula por um canal que também serve para expelir a urina . 
 Mas as duas funções nunca ocorrem juntas . 
 Esse canal está no pênis e a abertura dele na glande . 
 Mas não confunda ejaculação com orgasmo . 
 Muitos fazem essa confusão, mas ejacular é um processo fisiológico e o orgasmo não . 
 Ocorre que geralmente a ejaculação é acompanhada do prazer . 
 Já as propostas na área de comunicações, além de conter generalidades surreais como a que dá a cada município direito a um canal de rádio e TV, expõem a sanha intervencionista tradicional do PT . 
 Há normas regulando até a origem da programação a ser veiculada por rádios e TVs . 
 A parte do texto dedicada às Forças Armadas merece avaliação um pouco mais detida, em função de seus desdobramentos também na esfera política . 
 Diversos nomes do partido já vinham defendendo pasme uma quadruplicação dos gastos militares . 
 Nessa mesma linha, o documento preserva projetos polêmicos, como o programa nuclear, e propõe revalorizar as Forças Armadas . 
 Como se o partido, vendo a perspectiva real de vencer as eleições, estivesse tentando seduzir os militares, numa atitude que lembra o oportunismo golpista da antiga UDN . 
 Depois de todos os indícios de que ao menos uma parte do PT procurava amadurecer, esse texto lamentavelmente parece consolidar a vitória interna do xiismo pré-histórico . 
 Mais que isso, caminha para justificar o temor de uma vitória no pleito deste ano . 
 Afinal, uma eventual adoção desse receituário equivocado de anacronismos não significaria só condenar o Brasil a um atraso e isolamento crescentes num mundo que avança em velocidade vertiginosa . 
 Ignorar décadas de transformações com teses ultrapassadas ameaçaria retardar mais a volta do país à rota da estabilização e do desenvolvimento . 
 Matthaus -- Penso que sim . 
 É importante que as pessoas saibam que não somos mais velhos estamos mais experientes . 
 Esse conceito é importante para derrubar idéias estúpidas, como a de que um garoto de 20 anos vai ser obrigatoriamente melhor que um jogador veterano de 33 . 
 Folha -- A Bolívia pode esperar então por uma derrota? 
  Desperdício e tecnologia  
  RUBENS TELECHEA CLAUSELL  
 A Folha realizou debate sobre «Desperdício e má-aplicação da tecnologia», dentro do projeto Tempos Modernos em 10 de janeiro último . 
 Técnicos abordaram formas de desperdícios nacionais . 
 Quanto à agricultura, as menções foram poucas . 
 Lembramos o que ocorre na indústria de conservas . 
 Cerca de 40% da produção de frutas nacionais se perde do pomar até o consumo ou exportação . 
 Percentagem pouco menor é perdida nas hortaliças encaminhadas ao mercado e à indústria de processamento . 
 São restos de cenoura, ervilha, tomate, batata doce e outros . 
 Cristopher criticou também a Alemanha e a Rússia por manterem relações comerciais e financeiras com o Irã . 
 No caso da Rússia, cerca de um quarto das vendas de armas do país, que incluem submarinos e aviões bombardeiros, estariam sendo dirigidas ao Irã . 
 Aos 41min, o Fluminense aproveitou a única chance real de gol que teve no primeiro tempo . 
 O atacante Ézio foi lançado entre os zagueiro são-paulinos . 
 Avançou, driblou Júnior Baiano e chutou no canto esquerdo de Zetti . 
 Depois de duas derrotas diante do New York no início das semifinais da Conferência Leste, o Chicago se reabilitou e empatou a série melhor de sete jogos que as duas equipes disputam . 
 Uma das vitórias foi conquistada com cesta de Kukoc no lance decisivo da partida . 
 Scottie Pippen, estrela dos Bulls, havia se recusado a retornar à quadra no minuto final . 
 A recusa era um possível protesto contra o apoio do técnico a Kukoc . 
 Posteriormente, Pippen se desculpou com Phil Jackson e com os companheiros da equipe . 
 Ele agiu por pressão dos economistas do partido, os deputados federais Roberto Campos (SP), Delfim Netto (SP) e Francisco Dornelles (RJ) . 
 O presidente do partido, senador Esperidião Amin (ES), discordou de sua posição . 
 Na reunião, ele desautorizou Marcelino Romano . 
 O partido decidiu reunir hoje toda a bancada, para definir uma posição partidária de consenso . 
  Aluno reclama contra multas em biblioteca  
 O leitor Luiz F. de A. Rodrigues afirma ser aluno da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas) e reclama das multas aplicadas pela biblioteca da faculdade . 
 «Estou inconformado com as regras de empréstimo de livro na biblioteca da faculdade . 
 Recentemente, peguei três livros emprestados e fui multado em R$ 12 por ter atrasado a entrega por um dia . 
 Não me importo de ter que pagar a multa, o que impressiona são os valores cobrados pela faculdade», conta Rodrigues . 
 3) Choque cambial . 
 Uma maxidesvalorização da moeda, ou a elevação do imposto de importação sobre produtos expressivos . 
  Ministro define regra para convênio médico  
  Henrique Santillo e representantes de empresas de medicina se reúnem hoje e decidem sobre portaria do CFM  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, se reúne hoje com representantes de entidades médicas e empresas de medicina para definir as regras que devem prevalecer entre convênios e conveniados . 
 A reunião acontece depois que as partes não chegaram a um consenso sobre a portaria 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFM), em vigor há dois meses . 
 A portaria obriga as empresas de medicina de grupo, seguros-saúde e cooperativas médicas a atenderem todas as doenças, inclusive Aids, sem restrição de prazo e idade . 
 A Cosipa informou que a siderúrgica aguarda a publicação da sentença do TRT para depois acatar a decisão do tribunal . 
 Após 14 dias, implantou por decreto uma reforma política que criou os senadores «biônicos» (indicados pelo governo), entre outras medidas . 
 Maciel apresentou sugestões ao texto-base e se comprometeu com a reforma . 
 Ao se tornar governador de Pernambuco nomeado em 1979, com o apoio de Geisel Maciel tornou-se um dos articuladores do governo junto à classe política no processo de abertura . 
  Filé mignon  
 Enquanto não decide o que fazer com o château anos 50 que acaba de comprar na rua França, Jardim Europa, Hector Babenco arrumou locatário provisório . 
 O território serve de cenário para os ensaios da peça «Répétition» . 
 Mas foi outro físico, Niels Bohr, quem levou a melhor . 
 Bohr lembrou que as fendas também deveriam ser tratadas pelas leis quânticas . 
 Assim ele conseguiu mostrar que, se soubermos o caminho tomado pelos fótons de luz, desaparece o comportamento ondulatório . 
 Em outro experimento semelhante, o físico Richard Feynman substituiu os fótons por elétrons . 
 Também no seu experimento era impossível observar o comportamento de onda e partícula simultaneamente . 
 «Se um aparelho for capaz de determinar o buraco que o elétron atravessou, ele não pode ser delicado a ponto de não perturbar o padrão de um modo essencial . 
 Ninguém descobriu nem mesmo pensou como evitar o princípio da incerteza», escreveu Feynman . 
 Isso era verdade até Marian Scully contestar a relação entre a incerteza e a dualidade ondapartícula . 
  Geisel depõe no Rio e afirma que Quércia colaborou com militares  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente Ernesto Geisel (1974 a 1979) afirmou ontem que o senador Petrônio Portela (morto em 1980) negociou para que o então senador Orestes Quércia não fosse cassado pelo regime militar, sob a acusação de sonegação fiscal e enriquecimento ilícito . 
 Geisel prestou depoimento à juíza-substituta Lucia Regina Magalhães, em Teresópolis, região serrana do Rio . 
  Quadrinhos: tiras e charges -- dia 23, das 10h às 12h30 e dia 30, das 14h às 16h30, a partir de 13 anos  
 . 
  Teatro: oficina de improvisação -- dias 20, 21, 27 e 28, das 14h às 16h30, a partir de 14 anos  
 . 
  O vício da indexação  
  MARCOS CINTRA  
 A criação do real a partir de julho está sendo aguardada com otimismo . 
 Espera-se que a inflação caia para taxas mensais próximas de 3% . 
 Há, contudo, armadilhas traiçoeiras . 
 Uma delas se refere ao vício, adquirido em décadas de inflação, do uso generalizado de variadas formas de indexação . 
 Além da importância histórica e da bela visão do litoral, os turistas vão ao local para tomar banho na cachoeira que fica aos pés da casa . 
 O Pouso faz parte de uma série de monumentos que foram construídos durante o governo de Washington Luís para comemorar o centenário da Independência do Brasil . 
 Folha -- A pesquisa de mercado é um bom meio de se estudar os consumidores? 
 Whiteley -- É importante ter um «pé atrás» em relação à pesquisa de mercado tradicional e procurar enxergar de perto o que os clientes estão querendo . 
 Das 160 dedicatórias que o poeta fez para Doyle e sua filha, só duas estão em «Obra Completa», segunda edição de 1967, ou «Poesia e Prosa», de 1983, ambas edições da Aguilar: 
 «Cadeira de Balanço», para Sônia, e «A Rosa do Povo», para Plínio . 
 De acordo com o pesquisador Olímpio José Garcia Matos que nos anos 80 organizou a biblioteca de Plínio, atualmente na Fundação Casa de Rui Barbosa, e ainda hoje o auxilia em seus arquivos e coleções o costume de poetas como Drummond e Manuel Bandeira fazerem poesias em dedicatórias para amigos não era incomum . 
 O incomum é escapar de suas obras completas poema da qualidade do que Drummond fez para Sônia ao dedicar-lhe o livro «Uma Pedra no Meio do Caminho», biografia do poema «No Meio do Caminho», que tanto impacto causou nos anos 20 . 
 Nesta espécie de segunda versão, em outro ritmo, aquela pedra que todos conhecem transforma-se em diamante na estante de Sônia . 
 É uma preciosidade, até hoje inédita . 
 Talvez isto possa ser reparado . 
 Doyle tem conversado com o empresário e bibliófilo José Mindlin sobre o projeto de um livro que reuna as principais dedicatórias de Drummond . 
 Interessado no projeto do livro, Mindlin, também tem dedicatórias-poemas de Drummond, como a que exibe no exemplar de «Corpo»: 
 «Procuro no dicionário/ falta rima para corpo/ não é nada extraordinário/ sua rima é outro corpo.» 
 Existem também os fax/modem em cartões padrão PCMCIA do tamanho de um cartão de crédito para instalação em notebooks . 
 Os fax/modem podem ser usados para conexão com BBS redes de micros para troca de mensagens, para consulta a bases de dados públicas e para troca de informações entre empresas . 
  Hoje é festa para cinéfilos  
 Para quem tem vídeo, o dia é hoje . 
 Pode-se ver «Paisà», de Rossellini, na Cultura e gravar «Uma História de Amor», de Max Ophuls, que entra à 0h na Bandeirantes, ou vice-versa . 
 O primeiro é um monumento do neo-realismo . 
 O segundo, um dos primeiros filmes do barroco Ophuls (de quebra, trabalhando com Magda Schneider, mãe de Romy) . 
 O cineasta essencial e o virtuoso, ambos grandes . 
 Quem tiver um aparelho de TV livre pode dar uma espiada em «O Dia em que a Terra Parou», na Globo . 
 Não é o máximo, mas também não vai aborrecer ninguém . 
 Prazer preliminar: 
 «Ver-te-ei no Inferno», de Martin Ritt, entra na Record às 21h30 . 
 Enfim, a paisagem de hoje está na tela . 
 (Inácio Araujo)PAISÀ (Paisà) . 
 Itália, 1947, 108 min. Direção: Roberto Rossellini . 
 Com Carmela Sazio, Alfonsino . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 Com as mãos firmemente atadas ao lastro cambial e o seu passado libertino, o «BC-Ulisses» decerto enlouquecerá de desejo . 
 Mas esta é a melhor opção para tentar resistir com sucesso ao canto das sereias . 
 A clareza e a visibilidade do seu compromisso com a regra escolhida, qualquer que ela seja, pode ser mais importante do que a discussão sobre a sua forma específica . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Para quem não gosta de agitação, um passeio pelo Parque Ecológico do Cocó considerado o maior parque urbano da América Latina é uma boa pedida . 
 Os barzinhos do calçadão da praia de Iracema são ótimos para acompanhar o pôr-do-sol e «points» para paqueras e encontros . 
 Quem tem mais tempo e dinheiro pode aproveitar e conhecer as praias ainda consideradas «selvagens» . 
 Nessa categoria, Jericoacoara, Baleia e Icapuí estão entre as mais belas . 
 Quem desejar visitar o Ceará deve fazer reservas com antecedência . 
 A rede hoteleira, que dispõe de 12 mil leitos, prevê ocupação total na temporada . 
 As empresas aéreas nacionais devem colocar vôos extras semanais para o sul do país . 
 MARCO PAULO ROLLA -- O artista plástico mineiro faz sua sétima individual em São Paulo, com 11 pinturas em acrílico sobre tela . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Até 9 de julho . 
 «É importante ter acesso a trabalhos científicos, especialmente na área de fisiologia», afirmou o técnico Ezio Magalhães, do Sesi . 
 Essas pesquisas estão disponíveis em revistas especializadas ou via bancos de dados informatizados . 
 «Uma pesquisa que mostre como desenvolver o nível de força de um bíceps pode ser importante para melhorar o desempenho de um atleta», disse Magalhães . 
 Em seu discurso ao receber a honraria, Johnson a dedicou a Ellison e disse: 
 «Antes do final deste século, vamos ter uma ficção negra americana que será ellisonesca e que virá quando as pessoas se moverem da vida da reclamação estreita para a ampla celebração da vida» . 
 Em 4 de março último, quando completou 80 anos, Ellison recebeu em seu apartamento na fronteira do Harlem com Washington Heights, em Nova York, um expressivo contingente de intelectuais negros que lhe prestaram respeito . 
 Entre eles, o pistonista Wynton Marsalis (motivo de especial prazer para Ellison, que na juventude ambicionou a carreira musical e se tornou um razoável pistonista amador), o chefe do departamento de estudo afro-americanos da Universidade de Harvard, Henry Louis Gates Jr., os romancistas John Edgar Wideman e Leon Forrest, o poeta Michael Harper e o crítico Shelby Steele . 
 Não poderia ter tido melhor companhia em seu último aniversário . 
 Entre 22 de janeiro de 1973, quando Johnson morreu, até a renúncia de Nixon, em 9 de agosto de 1974, não houve ex-presidentes vivos nos EUA . 
 O presidente Clinton determinou também ontem que as bandeiras do país sejam hasteadas a meio-mastro durante 30 dias em homenagem a Nixon . 
 «Quando o Luxemburgo assumiu o time (abril do ano passado), falei que jogaria na lateral se fosse preciso, mesmo preferindo ficar no meio-campo», disse Mazinho . 
 O acerto com César Sampaio, com quem divide a marcação e alterna jogadas de ataque, permitiu a Mazinho se fixar como meia . 
  Produtos sobem menos que inflação  
 Os equipamentos eletroeletrônicos subiram 44,01% em maio, com redução de 4,26 pontos percentuais em relação ao mês anterior, no IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe . 
 No acumulado do ano, esses equipamentos subiram 478,94%, abaixo do índice geral de inflação, de 483,83% . 
 Os aparelhos de imagem e som tiveram variação de 40,66% em maio, contra 50,53% registrados no mês antecedente, queda de 9,87 pontos percentuais, de acordo com a pesquisa da Fipe . 
 Nos cinco primeiros meses deste ano, o aumento supera a inflação, alcançando 493,56% . 
  Fantasmas do passado  
 O piloto que voa com FHC no jatinho fretado pelo banqueiro tucano Ronaldo Cézar chama-se comandante Lott . 
 É filho do marechal Lott, que perdeu a eleição presidencial para Jânio Quadros . 
 Voou também com Covas em 89 . 
  Caindo da cama  
 Depois de tanto se encontrar com empresários, Lula volta às origens . 
 Vai segunda de manhã cedo à porta de fábricas do ABC . 
 Estará acompanhado de José Dirceu, Erundina e Jair Meneguelli . 
 Há também alguns produtos que foram desenvolvidos visando a prevenção de problemas de saúde, como a inflamação no tendão, que pode ser causada pelo mau posicionamento das mãos sobre o teclado e pelos movimentos repetitivos feitos pelo usuário . 
 Eles possuem disposição mais ergonômica, com as teclas alfanuméricas divididas em dois grupos posicionados em cada lado do teclado . 
 As teclas de função são alinhadas no topo, como nos teclados tradicionais, e as teclas numéricas ficam no centro do teclado . 
  Assassino sofreu abuso, diz perfil  
  De Johannesburgo  
 O «Enforcador de Cleveland» criou tamanha repercussão no país que vários psicólogos e psiquiatras se dedicaram a fazer um perfil da pessoa que cometeria esses crimes . 
 O jornal «The Star», de Johannesburgo, chegou a dar uma manchete segundo a qual o «Matador vai atacar de novo», com base em um desses perfis psicológicos . 
  Radialista é acusado de matar mãe e filho  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 O radialista Dionísio Divino Dias Domingues, 27, foi preso anteontem à noite em flagrante acusado de ter matado a facadas a dona-de-casa Maria Elisa Lopes Garcia, 55, e seu filho, Alcides Lopes Betani, 36 . 
 O duplo homicídio aconteceu por volta das 21h30 de terça-feira, em Glória de Dourados (294 km ao sul de Campo Grande-MS) . 
 Os passeios de fim-de-semana da Nova Era saem de Itamonte (MG) para o Parque Nacional de Itatiaia e Reserva Biológica do Papagaio . 
 Percorrem-se 24 quilômetros em antigas trilhas de tropeiros . 
 Custa 120 URVs (CR$ 225 mil) . 
 Programa da operadora argentina Aymará, de Mendoza, prevê cavalgada de dez dias pelos Andes em territórios argentino e chileno . 
 Folha -- Em relação a Popov, o que você apontaria como pontos fortes e fracos seus? 
 Borges -- Os pontos fortes do Popov são a perna dele, que é muito forte, e uma eficiência muito boa de nado . 
 Eu tenho uma eficiência boa de nado, mas a perna não é tão boa quanto poderia ser . 
 Folha -- Coaracy Nunes, presidente da Confederação, disse que essa é a equipe mais forte do Brasil em um Mundial . 
 O prejuízo mensal corresponde a 10% de seu faturamento no mesmo período: US$ 10 milhões . 
  Se houver terremoto, Copa continua  
  Autoridades da Califórnia preparam lista de estádios alternativos para não cancelar jogos em caso de tremor  
  Dos enviados especiais  
 Os organizadores da Copa do Mundo dos Estados Unidos não vão permitir que os jogos sejam cancelados no caso de um terremoto na Califórnia . 
 O Estado da Califórnia está sobre uma falha geográfica chamada falha de Santo André e é uma das regiões mais propensas a terremotos dos Estados Unidos . 
 Sua personalidade e legítimas ambições políticas estimularam em Fleury, desde o momento em que ocupou o Palácio dos Bandeirantes, o sonho de se distanciar do incômodo padrinho e de alçar vôo próprio . 
 O drama do governador é que a força do quercismo no Estado e no PMDB nacional é de tal magnitude que aparentemente não lhe resta espaço para construir uma liderança alternativa . 
 Se Fleury reforçar os vínculos com o quercismo, volta a ser um mero liderado e ainda tem de repartir com Quércia o ônus das suspeitas de irregularidades . 
 Se, ao contrário, romper aberta ou veladamente, corre o risco de se isolar, de ser esvaziado politicamente e, pesadelo dos pesadelos, de ser identificado como traidor . 
 E em política isso pode ser fatal . 
 Folha -- Você soube das críticas da Força Sindical à mobilização proposta pela CUT? 
 Meneguelli -- Nem quero saber . 
 Estamos fazendo nosso papel . 
 Quem quiser faça o seu . 
  Cassado oferece seu sangue  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento de Raunheitti não empolgou nem mesmo a defesa . 
 O advogado Júlio Cesar da Silva afirmou que «o resultado já está decidido» . 
 Raunheitti citou o autor francês Molière («é no céu que a pobreza encontra o seu lugar») . 
 «Se for necessário o meu sangue para salvar a imagem da Câmara, usem-no» . 
 Foi aplaudido por Roberto Jefferson (PTB-RJ) . 
 Sobra o velho instrumento do Tesouro, encarregado de pagar os demais setores do governo: reduzir e atrasar pagamentos . 
 Essa prática, controlar a despesa na boca do caixa, foi muito usada nos últimos dois anos . 
 O Tesouro liberou apenas metade dos recursos autorizados no orçamento . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Secretaria de Serviços Públicos iniciou esta semana a poda de 30 mil árvores, em Campo Grande . 
 A estimativa é de que apenas 900 árvores sofram a poda radical (corte total dos galhos) . 
 A poda vai evitar a queda de galhos na rede elétrica . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os fiscais do Ibama vão percorrer sete municípios da região sul do Estado para verificar as condições de produção da erva-mate . 
 Os fiscais vão colher amostras para análise . 
 Caso sejam detectadas irregularidades, os produtores serão notificados . 
 A caixa Cristina, da agência Nacional do Bradesco, disse que a troca para o real foi encarada como uma novidade pelos brasileiros que queriam reconhecer a nova «moeda forte» . 
 «Teve um cliente que pediu para levar uma nota e uma moeda de cada valor para mostrar para os filhos», disse Cristina . 
 A produção de arroz é de 10,5 milhões de toneladas, segundo o governo . 
 O mercado calcula em 10,2 milhões de t . 
 Seria necessário importar cerca de 800 mil toneladas para fazer frente ao consumo de 11 milhões de t este ano, diz Fiod . 
  Filme narra conflitos amorosos  
  De Londres  
  Filme: Um Amor de Verdade  
  Direção: Anthony Minghella  
  Elenco: Matt Dillon, Mary-Louise Parker, Anabella Sciorra  
  Salas: Belas Artes -- sala Villa Lobos, Cinearte, Arouche A e Morumbi 6  
 Estréia hoje em São Paulo «Um Amor de Verdade», primeiro filme americano do diretor britânico Anthony Minghella . 
 Apesar de ser apresentado como uma comédia romântica, falta humor e falta romantismo . 
 Em «Um Amor de Verdade», o eletricista Gus (Matt Dillon) namora a enfermeira Rita (Mary-Louise Parker) . 
 Ele mantém, porém, uma relação de amor e ódio com sua ex-mulher, Lee (Anabella Sciorra) . 
 A queda do premiê Silvio Berlusconi e a subsequente crise de governo parecem inevitáveis . 
 O premiê tenta cooptar deputados da rebelde Liga Norte, mas não conseguiu ainda o número suficiente para manter-se no poder . 
  Daily Express  
 Diz que um passageiro pagou US$ 3.000 para que funcionários do aeroporto de Marselha (França) enchessem o tanque de um Boeing 707 da Air Zimbabwe, porque a empresa não tinha o dinheiro . 
  La Tribune  
 Publica pesquisa segundo a qual 73% dos jovens franceses (entre 18 e 24 anos) aceitariam qualquer emprego que lhes fosse oferecido, por qualquer salário . 
  Jantar  
 Empresários presentes ao jantar em homenagem a Fernando Henrique Cardoso, domingo passado, em São Paulo, saíram convencidos de que o ministro da Fazenda está consciente da urgência de fornecer ao mercado explicações sobre como será implantado o novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Pela conversa informal de domingo, os convidados entenderam que a URV começará a ser implementada a partir de fevereiro, após a aprovação, esta semana, das medidas provisórias . 
 Incluem-se ainda na categoria de pequenos delitos a praga do empreguismo, que tem em Lucena um feroz adepto . 
 Outro exemplo: no início de sua campanha, Fernando Henrique utilizou um fax do Senado para enviar mensagens aos eleitores . 
  Ceará 1  
 O CDPDH (Centro de Defesa e Promoção dos Direitos Humanos) da Arquidiocese de Fortaleza denunciou a ação de grileiros nas terras de 93 famílias que residem na praia de Batoque, em Aquiraz . 
 O CDPDH afirma que os moradores têm a posse da terra . 
  Ceará 2  
 O Náutico Atlético Cearense iniciou ontem as comemorações dos seus 65 anos de existência . 
 Considerado um dos clubes tradicionais de Fortaleza, ele foi formado por jovens que buscavam um espaço para a prática de esportes e tem hoje 6.000 sócios . 
 A entrevista de Cardozo foi marcada por respostas evasivas . 
 Ele disse que a Operação Rio poderá ser levada às fronteiras do país e que nada impede contatos do comando com as polícias de outros Estados . 
 Na mesma linha, não descartou a possibilidade de agentes do Exército estarem atuando no interior do Estado em busca de traficantes que teriam deixado o Rio . 
 O manual custa R$ 6,00 e a inscrição, R$ 44,00 . 
 Se a inscrição for feita em novembro, vai custar R$ 33,00 e, em dezembro, R$ 37,40 . 
 Pela primeira vez, os candidatos poderão fazer provas em Campinas (SP) . 
 Os exames acontecem nos dias 28 e 29 de janeiro . 
 Informações podem ser obtidas pelo tel. (011) 404-1500 . 
  UNIVALE  
 A Universidade Vale do Rio Doce, de Governador Valadares (MG), inscreve só até o dia 11 para cursos como odontologia, engenharia elétrica, engenharia civil, direito, química industrial, psicologia, entre outros . 
  Entregue-se às graças de Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Oração do árabe Amin Ar-Rihani: 
 "Ó majestade eterna, dá-me algo de tua majestade . 
 Ó luz que nunca se apaga, dá-me alto de tua luz . 
 Ó, força que a tudo resiste, dá-me algo de teu poder . 
 A artrite é um problema sério aqui na Geladeiralândia . 
 Milavic diz que o pessoal daqui informa que cada vez que faz sexo suas articulações param de doer por seis horas depois do ato . 
 Ele acha que fazer amor desencadeia a produção de hormônios que reduzem a dor e a inflamação das juntas . 
 Teoricamente, se os artríticos pudessem fazer sexo quatro vezes por dia sua dor desapareceria . 
 Provavelmente o paciente também . 
 Milavic prendeu minha atenção quando disse que o café ativa a vida sexual das pessoas mais velhas . 
 Ele diz que uma pesquisa feita no Chile com um monte de homens e mulheres de mais de 60 anos revelou que metade das mulheres casadas que tomavam café diziam ser sexualmente ativas . 
  O prato italiano que dá sorte  
 Diz uma lenda italiana: um grupo de camponeses pobres, ao receber a visita de um frade franciscano, lhe ofereceu um prato de nhoque . 
 Agradecendo, ele disse: 
 «Eu abençôo este prato . 
 Se, a cada dia 29, vocês convidarem seus amigos e colocarem uma moeda sob os pratos, terão a sorte do seu lado» . 
 Vem daí a tradição do «nhoque da boa fortuna» . 
 Experimente uma das receitas (abaixo e ao lado) de Luciano Boseggia, chefe de cozinha do restaurante Fasano . 
  Charlô Whately  
 Acima de 20 reparos, é necessário fazer um orçamento . 
 Mas, provavelmente, o preço será superior a R$ 100,00 . 
 Nos nacionais, o máximo de cinco reparos sai a metade do preço do importado R$ 20,00 . 
 Desde 1979 a final é jogada no Estádio Nacional de Tóquio (sob o nome de Toyota Cup) . 
 Os japoneses atraíram o interesse dos clubes oferecendo um vultoso prêmio . 
 Atraíram os brasileiros, que até então só tinham vencido com o Santos . 
 São Paulo (duas vezes), Grêmio e Flamengo ganharam 4 das 15 decisões no Japão . 
  (HuSa)  
 Ele teme que, sem ela, as tropas da ONU deixem a Bósnia e sua situação militar diante dos sérvios se enfraqueça ainda mais . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, que apóia os sérvios, sugeriu ao presidente Clinton a realização de conferência internacional para se discutir a questão da Bósnia . 
 O índice, que tem o status de medidor oficial da inflação, ainda estaria contaminado pela herança inflacionária do cruzeiro . 
 Esses 3,5% são coerentes . 
 Pode-se estabelecer um paralelo entre o IPC-r e o IPC/Fipe . 
 A trajetória do IPC/Fipe é declinante . 
 O índice baixará dos 6,95% fechados de julho até algo próximo de 2% no fechado de agosto . 
 Cada nova quadrissemana será menor que a precedente . 
 Pode-se, em vista disso, prever uma segunda quadrissemana próxima de 4% . 
  Petroleiros querem controlar produção  
  Refinaria do Rio admite falta de gás na semana que vem; categoria não cumpre determinação do TST  
  Das Sucursais, Agência Folha e Regionais  
 Os petroleiros querem que a Petrobrás entregue a produção das refinarias sob sua responsabilidade para que não falte gás nem combustíveis enquanto durar a greve da categoria, que começou à 0h de terça-feira passada . 
 A informação é de David de Souza, diretor financeiro da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 Ele diz que os petroleiros não deverão voltar ao trabalho mesmo que o TST (Tribunal Superior do Trabalho) julgue hoje a greve ilegal e abusiva . 
 Muitos adotaram um comportamento fisiológico, de troca de favores com o governo federal, principalmente a concessão de canais de rádio e televisão . 
 O deputado federal Mateus Iensen (PSD-PR) foi o autor da emenda que deu cinco anos de mandato ao ex-presidente José Sarney . 
 Em entrevista à Folha, o diretor conta como escolheu «A Comédia dos Erros», cuja primeira montagem, dirigida por ele, estreou há quase dois anos em Nova York . 
 Conta também por que deixou de ser ator e o que a sua nova montagem de Shakespeare tem a ver com Os Três Patetas . 
 Folha -- Já vão quase três anos anos desde que você montou «Sonho de uma Noite de Verão» . 
 Para a Receita Federal, filhos ou enteados até completarem 24 anos, se universitários, são considerados dependentes para efeitos fiscais . 
 Acima desta idade, nenhum gasto com eles poderá ser considerado dedução na declaração de Imposto de Renda . 
 Entretanto, você deverá informar o total remetido em 1993, no quadro seis da declaração, sob o Código 13, bem como o(s) nome(s) e CPF(s) de seu(s) filho(s) . 
 5) Quem não apresentou a declaração de Imposto de Renda relativa ao ano-base de 1992 pode apresentá-la agora, no formulário deste ano? 
 Um dia, a menina se aborrece, põe a mochila nas costas e vai correr mundo, como o irmão, procurando sem saber exatamente o quê, mas procurando firme . 
 O espetáculo que está em sua segunda remontagem (1984 e 1988) vai, cena a cena, destituindo os clichês da boa educação em troca da escolha livre dos papéis que devem ter na vida o menino e a menina . 
  FÓSSIL PROVA QUE BALEIAS CAMINHAVAM (Das agências internacionais)  
 Cientistas descobriram o esqueleto completo de uma baleia que caminhava de 52 milhões de anos, o «Ambulocetus» . 
 O achado é um elo evolutivo entre entre as baleias e seus ancestrais terrestres . 
 Os fósseis foram encontrados no Paquistão e indicam que o animal usava seus pés enormes como propulsores na água . 
 «Ele tinha provavelmente o tipo de andar desajeitado de uma foca ou leão marinho», disse Hans Thewissen, professor visitante da Faculdade de Medicina das Universidades do Nordeste de Ohio, que descobriu os restos da baleia . 
 Ele relata seu achado na edição de hoje da revista «Science» . 
 Há muita fumaça, mas nenhuma prova concreta do envolvimento pessoal do candidato . 
 Nada que autorize a sua exclusão da disputa . 
 O TSE deve promover apenas a punição do governo e de seus ministros, sobretudo Stepanenko, cuja desfaçatez já lhe garante até a execração dos tucanos . 
  Inspirada na Bergdorf  
 Goodman e na Ralph Lauren de Nova York . 
  Consomé  
 Apesar de o restaurante Daniel's continuar como must em Nova York, um outro point começa a virar o preferido de quem é do ramo . 
 A introdução do voto distrital misto, a redução dos partidos, a extinção do voto obrigatório e a correta representação dos Estados na Câmara defendidos por Moisés são para Wanderley um atentado institucional que visaria neutralizar as massas no jogo democrático . 
 «Os beneficiários da nova ordem serão os oligarcas modernos, mas os acadêmicos, tão rasos quantos seus argumentos, asseguram que será o povo», escreve Wanderley em seu livro «Regresso -- Máscaras institucionais do liberalismo oligárquico» . 
 «Esse relatório revela um descontrole por parte do Estado», afirmou . 
 O relatório da SAF acusa as estatais de negligência no envio de informações e, até mesmo, de fornecimento de dados errados . 
 As desconfianças são de que há ainda mais privilégios e distorções ocultadas pelas empresas . 
 Essas entidades são mais conhecidas pelos cursos de aperfeiçoamento que oferecem aos sócios . 
 Mas é na reunião do grupo de selecionadores, metade de um dia útil todo mês, que funciona o «mercado paralelo» de currículos . 
 O profissional de uma empresa anuncia que precisa de pessoas com tais requisitos e pede aos colegas que passem currículos de pessoas com esse perfil que estejam em seus bancos de dados . 
 Nos dias seguintes, os currículos são enviados . 
 Quando uma empresa vai demitir funcionários sem justa causa, também usa essas reuniões para recolocá-los em outras empresas . 
 As vantagens são rapidez e economia de gastos com agências de seleção, por exemplo . 
  (ASG)  
  Preferência por renda fixa traz ganho  
 Gerente de investimentos aplica em CDBs, mercado futuro de juros e fundos; rentabilidade foi de 47,53% . 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos teve uma rentabilidade de 47,53% de 13 de abril a 13 de maio . 
 A variação da Ufir foi de 42,89% no período . 
 Os pernilongos estão tirando a paz principalmente dos paulistanos que moram próximos à bacia do rio Pinheiros (zonas oeste e sul) e Parque Ecológico do Tietê (zona leste) . 
 As principais causas responsáveis pela proliferação dos mosquitos na cidade, segundo Parodi, são a temperatura elevada e a escassez de chuvas . 
 É necessário, portanto, conseguir que a oferta de alimentos supere sistematicamente a demanda . 
 Isto só se tornará possível se agricultores e indústrias alimentares estiverem engajados na corrida tecnológica . 
 O que exige, por sua vez, forte investimento em educação, pesquisa e extensão, pois, nessas áreas, pequenos avanços anteriores foram destruídos nos últimos dez anos . 
 Paralelamente, para que a obtenção de excedente alimentar não seja passageira, também é necessário um conjunto de medidas compensatórias que garanta renda razoável aos agricultores, principalmente quando os preços de seus produtos despencarem . 
 Trata-se, na verdade, do estabelecimento de um novo contrato entre a sociedade e o agronegócio, cujo principal objetivo deve ser a obtenção sustentável de segurança alimentar, o que só ocorrerá se houver uma séria revalorização socioeconômica e cultural do espaço rural e da agricultura familiar . 
 JOSÉ ELI DA VEIGA, 45, doutor em economia pela Universidade de Paris 1, é professor da Faculdade de Economia e orientador do Programa de Pós-Graduação em Ciência Ambiental (Procam) da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Tempos depois, quando aceitou o convite do 1º Ato para coreografar para o grupo, Sonia diz que a idéia que estava bloqueada fluiu ininterruptamente, desde o primeiro contato com o elenco . 
 «Às vezes, para nós, é difícil conscientizar o óbvio, ou seja, qualidades de movimento como alegria, fluência, flexibilidade e versatilidade», comenta . 
  Paysandu bate Botafogo e já é líder isolado  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Paysandu venceu ontem o Botafogo por 2 a 0, com gols do ponta-direita Mirandinha . 
 Com a vitória, o time assumiu a liderança isolada do Grupo B do Campeonato Brasileiro . 
 O time paraense está invicto no torneio (três vitórias e dois empates) . 
 O primeiro gol aconteceu aos 35s do 1º tempo: Mirandinha aproveitou a bola rebatida pelo goleiro Vágner, que espalmou o chute do lateral-esquerdo Dutra . 
 A data de 1º de julho ficou acertada na última segunda-feira entre o virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, a equipe econômica e o ministro Rubens Ricupero . 
 A decisão final depende agora do presidente Itamar Franco . 
 A Fazenda terá de estabelecer todas as regras para o mercado financeiro, como aplicações em caderneta de poupança e demais aplciações financeiras . 
  Valor do dólar  
 «Dólar é um dinheiro que vale bastante, você compra calça, bicicleta e vai pros Estados Unidos . 
 Cruzeiro é um dinheiro que você compra bala, chiclete», diz Daniel, 9, da Escola Municipal Marechal Deodoro . 
  Em francos  
 O Banco do Brasil e o BNP (Banque Nationale de Paris) assinam convênio hoje para abertura de uma linha de crédito equivalente a US$ 100 milhões . 
 Parreira não gostou da equipe na primeira parte do jogo . 
 «Como a marcação era forte, precisávamos ser pacientes para superar o bloqueio . 
 Era preciso tocar a bola em vez de fazer lançamentos longos.» 
 O desempenho da seleção no segundo tempo entusiasmou tanto o técnico que ele repetiu quatro vezes depois da partida que Camarões não perdia em Copas do Mundo havia seis jogos considerando só o tempo normal . 
 Aos 60 anos, Cuoco está dividido entre o amor e o ódio à própria fama . 
 Aparentemente saturado, reclama por não poder andar nas ruas sem ser incomodado . 
 Mas é só caminhar ao lado dele para ver: a cada aceno e pedido de autógrafo, responde simpático, olhando nos olhos dos fãs . 
 Cuoco é casado e pai de três filhos . 
 Diz que tenta afastar o estigma de «mito» para poder levar uma «vida normal» . 
 Mas não se mostra muito disposto a fala sobre sua intimidade . 
 A redução de 2% nos preços do álcool e gasolina representará em outubro uma deflação de cerca de 0,03%, de acordo com previsão do Ministério da Fazenda . 
 A valorização do real frente ao dólar possibilitará a redução de 20% nas tarifas telefônicas internacionais . 
 São dois carros modelo Gurgel . 
 O da praça da República não tem motor e o da Ipiranga perdeu o câmbio também está com três dos seus pneus murchos e um vidro de janela que não fecha . 
 Ainda assim, o fato de que não podem andar só deveria ser percebido no momento em que surgisse uma solicitação por parte da população (pedido de lomoção, assalto etc. ocasiões em que os policiais estão orientados a acionar, através de um rádio portátil, a patrulha que estiver mais próxima) . 
 O detalhe do vidro e dos pneus murchos, no entanto, está causando constrangimentos imprevistos aos policiais responsáveis pelo Gurgel da Ipiranga . 
 Durante toda a manhã de ontem, diversas pessoas que notavam o carro se aproximaram da janela do motorista para avisar o policial que o pneu estava no chão . 
 O soldado agia como se tivesse acabado de tomar conhecimento do problema: descia do carro, olhava a roda e assentia com a cabeça . 
 Só às 15h05 é que uma patrulha chegou com pneus novos . 
 O vidro do motorista, no entanto, continua sem poder ser fechado, fato que obrigou os PMs de plantão anteontem a se esconderem no banco de trás para escapar da chuva . 
  A vida no porta-malas  
  MOACYR SCLIAR  
 Jornal na mão, o mecânico me mostrava a notícia sobre o casal que os assaltantes haviam encerrado no porta-malas de um Escort . 
 É uma barbaridade eu disse . 
 Ele concordou, com uma ressalva: 
 É uma barbaridade quase inevitável . 
 A gente tem de estar preparado para esta situação . 
 Mas as desvantagens têm sido clamorosas . 
 Nos nove meses de gestação do plano até o aparecimento da URV, o governo deixou-se ficar desarmado para deter a alucinação dos preços . 
 O que o crescimento da inflação custou ao país e a 80% da população, neste período, daria para atender a boa parte dos problemas nacionais . 
 Depois do sacrifício brutal e desnecessário, em nome de um plano cuja espichada elaboração técnica nada tinha de incompatível com ações reguladoras sobre os preços, o próprio plano foi posto na iminência de ser sacrificado . 
 As hipóteses ficaram claras para o governo: ou aplicar algum tipo de expurgo na inflação que passa de junho para julho, ou admitir que o real nasça contagiado pela inflação, ao menos, dos 10 últimos dias deste mês . 
 Quando, a pretexto de remarcações «defensivas», os preços estariam subindo ainda mais, para olhar do alto a chegada do real no 1º de julho . 
 No jogo, esses jogadores tiveram que marcar individualmente os atacantes do Mogi Mirim . 
 Com apenas Ezequiel como volante (jogador de meio-campo com funções defensivas) e Wilson Mano atuando como líbero, o meio-campo do Mogi com cinco jogadores teve total liberdade para articular jogadas para o ataque . 
 O atacante Casagrande disse que a equipe «entrou entusiasmada no jogo», querendo decidir nos primeiros minutos . 
 «Às vezes é melhor esperar o adversário vir nos atacar, que ir ao ataque e abrir a defesa para os contra-ataques», afirmou . 
 Toda a história de «A Águia» se desenvolve nesse registro . 
 Rodolfo Valentino é Dubrofsky, um cossaco fora-da-lei, que assume a identidade do bandoleiro «Águia Negra», empenhado em vingar seu pai nas usurpações e tiranias do vilão Kyrila . 
 Acontece que Valentino apaixona-se pela filha do vilão . 
 Embora solucionado aos trancos e barrancos, o enredo mantém seu interesse até hoje . 
 O bandoleiro romântico e mascarado faz justiça nas terras usurpadas . 
 Disfarça-se de professor de francês, entra no solar do inimigo . 
 Dá aulas para Masha, Vilma Banky, a filha do vilão . 
 O amor prevalece . 
 Em Recife (PE), o choque frontal entre um Fusca e um caminhão provocou a morte de quatro pessoas e ferimentos em outras sete . 
 Com o impacto, o caminhão capotou e o Fusca pegou fogo . 
 No Fusca viajavam sete pessoas . 
 O motorista do carro, Reginaldo José da Silva, 38, e suas filhas Patrícia, 15, e Débora, 14, morreram carbonizados . 
 Os quatro sobreviventes foram hospitalizados . 
 Muitas vezes retiradas das próprias casas, as vítimas têm as pernas ou braços quebrados . 
 O grupo separatista não admite nem nega oficialmente a autoria dos ataques . 
 As ações dos grupos aumentaram nas últimas semanas, principalmente na zona oeste de Belfast, Irlanda do Norte (ou Ulster) . 
 Segundo moradores, os agressores são membros do IRA que perderam função depois do anúncio do cessar-fogo . 
 Os jogadores do time principal, segundo ele, servem de modelo, como ídolos esportivos . 
 O trabalho com equipes menores da Cesp conta com cerca de 400 crianças . 
 Além de Souza e Bezerra, os sindicalistas Luiza Carlos Gomes e Cícero Novaes confirmam ter visto Zezé deixar a sala . 
 BARELLI E ALBANO FRANCO ASSINAM FILIAÇÃO AO PSDB, CARLOS ALBERTO SARDENBERG . 
  Equipe anuncia região nova da Via Láctea  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos poloneses dizem ter descoberto um sexto «braço» da Via Láctea, a galáxia onde fica o Sistema Solar . 
 De acordo com Marcin Kubiak, do Instituto de Astronomia de Varsóvia, o braço pode ser visto na região da constelação de Sagitário . 
 Márcia Vollburger Pinheiro comemora sexta-feira o aniversário do marido Fernando Pinheiro . 
 Teve direito a brunch o lançamento do verão de Franziska Hubener . 
 Alguns até exageraram, como o presidente da Concacaf, Jack Warner (Trinidad e Tobago), que declarou à Folha que apoiaria Havelange para um sétimo mandato, em 1998, para o qual, certamente, Havelange não será candidato . 
 Também muito citado como rival de Havelange, o secretário-geral da Fifa, o suíço Joseph Blatter, disse «estar muito satisfeito» com a decisão de ontem . 
  Melodia faz show intimista no Memorial  
  O cantor carioca mostra de hoje a domingo músicas de seu último disco, «Pintando o Sete», e antigos sucessos  
  Da Redação  
  Show: Luiz Melodia  
 Onde: Memorial da América Latina/ auditório Simon Bolivar (av . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 011/823-9611, Barra Funda)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h, e domingo, às 19h  
  Ingressos: gratuitos, devem ser retirados nas bilheterias do local com três horas de antecedência  
  Banda: Luiz Melodia (voz), Humberto Araújo (sax/flauta), Silvério Rocha Pontes (trumpete), Clauton Sales (bateria), João Bosco Nóbrega (teclados), Wagner Dias (baixo), Renato Costa Ferreira (guitarra) e Lucio Silva (trombone)  
 O cantor e compositor carioca Luiz Melodia se apresenta de hoje a domingo no Memorial da América Latina após uma ausência de dois anos nos palcos de São Paulo . 
  Arthemis Whitaker de Almeida, 16  
  São Paulo, SP  
 Sempre leio o Folhateen, além de ler toda a Folha . 
 Este ano votarei pela primeira vez, por isso «devoro» qualquer coisa sobre política . 
 Mas isto não é de agora . 
 Falo com muito orgulho que sempre fui muito ligada em política, desde pequena . 
 Se eu pudesse votar antes dos 16 anos, com certeza o teria feito conscientemente . 
 Quando escolho um candidato, procuro ver primeiro o seu plano de governo, seu passado como político e como cidadão, vejo também o seu partido, pois será nele que as idéias deste candidato se basearão (tendências) . 
 Acho, também, que todos merecem crítica porque não são todos perfeitos, mas também acho que críticas duras demais fazem os teens se sentirem desnorteados . 
 É tão dura a crítica que ficamos sem parâmetros para decidir o nosso voto (que é tão importante quanto o de qualquer um) . 
 Peço que critiquem os candidatos, mas que o façam de modo que não nos deixem desnorteados . 
 Arthemis, legal que você tem consciência política . 
 Seu recado está registrado . 
 A procura por empréstimos por parte das empresas ainda é pequena . 
 O presidente do Unibanco, Thomas Zinner, informa, no entanto, que a procura por financiamentos para pessoas físicas registra ligeiro crescimento . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,134% no último dia 2 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,48% e 5,52%, contra a taxa média de 5,51% ao mês no dia anterior . 
  Atrasar pagamento de contas custa caro  
  Maior parte das dívidas não tem correção monetária desde a virada para o real, mas multas são elevadas  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 O real acabou com a cobrança de correção monetária nas contas pagas após a data de vencimento . 
 Isso não quer dizer, porém, que quitar seus compromissos fora do prazo passou a ser vantajoso . 
 As multas continuam muito altas . 
  Lances da Copa de 70  
 O programa mostra todos os lances do tricampeonato brasileiro no México, em 1970, que incluem o gol de Jairzinho contra a então Tchecoslováquia, até imagens do capitão Carlos Alberto beijando e levantando a taça Jules Rimet . 
 TRIBUNA DE HONRA ESPECIAL/COPA DE 70 Sportv, 15h30 . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Michael Jackson é esperado amanhã em Budapeste para gravar, neste sábado e domingo, cenas para um vídeo promocional de seu novo disco, a sair no final deste ano . 
 As locações acontecerão no castelo real, na ópera de Budapeste e na ponte das Correntes . 
 No ano passado, ocorreram 43 assassinatos, um aumento de quase 100% em relação ao ano anterior, quando se registraram 24 . 
 Este número é agravado pelo genocídio praticado contra os ianomâmis . 
 Igualmente assustadores são os dados sobre as tentativas de homicídio, com 11 casos envolvendo 85 índios, e de ameaças de morte, com 14 casos envolvendo 15 povos . 
 Pela primeira vez nos relatórios do Cimi foram incluídos dados sobre o trabalho em condições análogas à de escravo: 7.470 índios foram submetidos ao trabalho em condições subumanas nas carvoarias e destilarias de álcool no MS . 
 De qualquer forma, o PT parece ter constituído um núcleo de poder envolvendo o grupo mais moderado de Lula e o grupo menos radical da ala esquerda . 
 Essa aliança não se fez por uma real convergência de ideais políticos, mas apenas porque os dirigentes petistas perceberam que qualquer radicalização poderá reduzir as chances eleitorais de Lula . 
 Prova disso é que a legenda desistiu, por exemplo, de propor a descriminalização do aborto . 
 Enfim, com reais chances de chegar ao poder, o PT passa cada vez mais a parecer-se com os demais partidos . 
 Abre mão de idéias que sempre considerou corretas com fins meramente eleitoreiros . 
 O desejo declarado do jogador é deixar o São Paulo . 
 Os programas de ambos os candidatos se assemelham muito . 
 A palavra «pacificação» é utilizada pelos dois e se refere à disputa interna do clube entre a «desprezada» ala social e o «privilegiado» setor do futebol . 
 A exposição está orçada entre US$ 4 milhões e US$ 5 milhões e, segundo o presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, «nada está garantido» . 
 Ainda dentro desse esforço de marketing, os organizadores planejam estar com o catálogo, um vídeo e um CD-ROM prontos para o dia da inauguração, em 12 de outubro . 
 A solução encontrada para resolver o problema da falta de serviços de informação foi treinar recepcionistas de hotéis de quatro e cinco estrelas para que eles fornecessem todas as orientações, já que praticamente não existe material impresso sobre a cidade . 
 «Fizemos o primeiro treinamento há dois meses e já houve uma melhora . 
 São Paulo não tem tradição em receber turistas e isso dificulta qualquer trabalho», diz a gerente de eventos do Bureau, Léa Mathias Fernandez . 
 Folha -- Você fica no Pitt-Corinthians ou vai ser exclusivo? 
 Vidal -- Só seria exclusivo da seleção se houvesse um projeto especial, que depende de patrocínio . 
 Minha indicação foi bem recebida aqui (Santa Cruz do Sul/RS) . 
 Sou o primeiro técnico de time gaúcho que vai dirigir uma seleção . 
 Isso em todos os esportes . 
 O grupo acabou no ano passado, após Francis gravar seu primeiro disco solo e dispensar a baixista Kim Deal, que já estava trabalhando com a irmã na bem-sucedida The Breeders . 
 «Teenager of the Year» repete uma das marcas do Pixies (depois adotada por bandas como Nirvana): as oscilações abruptas entre refrões meigos e ataques violentos . 
 Mas aqui Black intercala outros estilos em seu dégradé sonoro . 
 O reggae lento é o mais surpreendente, como também momentos jazz-rock dignos de Frank Zappa . 
  Lula ataca jornais e jornalistas  
  Da Reportagem Local  
 Lula e seus assessores culpam a imprensa pela queda nas pesquisas e a crise da candidatura . 
 Na última terça-feira, em Uberaba (MG), Lula deixou clara sua irritação . 
 Conversando com alguns jornalistas antes da entrevista coletiva, ele disse: 
 «Quando eu era sindicalista, achava que só dono de jornal era filho da puta . 
 Hoje estou convencido que há muito jornalista filho da puta também . 
 Há matérias sobre a minha candidatura feita com muita má-fé, com razoável má-fé ou pouca má-fé.» 
 A equipe dos ministros da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e do Planejamento, Alexis Stephanenko, já começaram a estudar alterações na legislação . 
 Uma das principais idéias da área econômica é fixar legalmente uma «política de gestão» obrigatória para para todas as empresas estatais . 
 Na prática, trata-se do contrato de gestão, mecanismo através do qual as empresas estatais adquirem maior autonomia mas se comprometem a cumprir metas de gastos com salários, investimentos e fixação de preços . 
  Para depois  
 Em caso de revogação desse sistema, Altenfelder seria favorável à fusão da Fiesp e Ciesp numa entidade mais democrática . 
  Por maioria  
 A realização simultânea das duas eleições é a posição majoritária da comissão . 
 A questão será levada aos plenários do Ciesp e da Fiesp . 
 Folha -- Armado não, nunca . 
 Sempre achei isso uma babaquice . 
 A política começa mesmo quando fui para Brasília em 1960, 1961 . 
 Ali eu reencontrei os candangos e vi enquanto minha linguagem poética entrava de novo em crise que eu já não tinha nada a ver com a minha gente, que a tinha abandonado . 
 Comecei a questionar o urbanismo, as concepções daquela cidade nova . 
 Embora achasse muito bonita, extraordinária, a arquitetura do Oscar Niemeyer, a vida era difícil . 
 As próprias pessoas que haviam construído a cidade estavam marginalizadas . 
 Um dia, vi em Brasília um cartaz com uma letra toda torta, onde estava escrito assim: «nóis que é trabaio» . 
 Aquilo foi um choque para mim e eu falei: 
 «Porra, está tudo errado» . 
 Essas coisas foram se juntando . 
 A «ferveção» também deve ser grande no próximo sábado, dia 25, depois da festa de encerramento no Yankee Stadium . 
 Algumas das festas, que cobram entradas que variam de US$ 10 (cerca de CR$ 23 mil) a US$ 100 (CR$ 230 mil), dependendo do que estão oferecendo, têm os nomes mais originais possíveis . 
  Poluição no Tietê piora com Fleury  
  Análise da própria Cetesb mostra que qualidade da água do rio está pior que no governo Quércia  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Aumentou a poluição nas águas do rio Tietê durante o governo Fleury, em comparação com os índices verificados no último ano do governo de Orestes Quércia . 
 Em junho deste ano, o governo estadual lançou campanha publicitária prometendo que a poluição do rio cairia em 50% até o final de 94 (veja texto abaixo) . 
  Tarzã e as macacas  
  JOSUÉ MACHADO  
 Tarzã aprendeu a falar primeiro a linguagem dos gorilas porque foi criado por Kala, a macaca . 
 Depois é que se alfabetizou em inglês, sozinho, gênio que era, estudando os livros encontrados na cabana em que seus pais morreram depois do naufrágio nas costas da África . 
 O fato é que Johnny Weismuller, o maior Tarzã das telas, dizia para Jane: 
 «Me, Tarzan, you, Jane, she, Shita.» 
 Ele tinha dificuldade com os verbos porque, sabemos todos, a linguagem materna gorilal não os utiliza . 
 É só urgh, argh, guth, garr, gurr em diferentes entonações e com certos movimentos e trejeitos . 
 O que tem a ver o urubu com Cinderela? 
 Stanier -- Não e sim . 
 Faz tempo que a gente quer ir pra América do Sul . 
 Folha -- Mas é só por curiosidade ou porque vocês sabem que têm um bom público aqui? 
 É importante saber quais chás podem ou devem ser acompanhados de leite ou limão . 
 Misturar um chá de sabor delicado com leite não combina . 
 Já um chá mais forte como o «Irish Breakfast» deve ser servido sempre com leite para complementar o paladar . 
 A tração traseira raríssima em modelos do porte do Compact marca todo o comportamento do carro em acelerações e em curvas . 
 É mais fácil de controlar no limite de aderência, que é elevadíssimo . 
 Entre os pontos fracos raros do Compact estão a altura do teto para os passageiros de trás e o espaço no porta-malas, bem menor que na versão sedã . 
 O preço de cada uma das últimas 12 unidades à venda está em torno de R$ 900 mil . 
  (CB)  
  Vendas crescem 93% no mercado interno  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de máquinas agrícolas cresceram 93,02% de janeiro a maio de 94 em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Em maio, as vendas (4.490 unidades) superaram em 12,11% as unidades vendidas em abril . 
 O piloto brasileiro, porém, afirmou ontem, no circuito do Estoril, que terá que optar . 
 «Se eu for para a Indy, será porque quero fazer isso e não por não ter opção na F-1», disse . 
 Na opinião do artilheiro da seleção brasileira, o presidente precisa ser «um batalhador» . 
 «Eu vejo essa qualidade no Lula», disse . 
 Romário declarou que já havia votado no petista na disputa presidencial de 89 . 
 O jogador afirmou que após a eleição de Fernando Collor de Mello chegou a ter alguma esperança em relação o presidente eleito . 
 Depois veio a decepção . 
 Ao tornar pública sua intenção de voto, o jogador ressaltou que não estava «pedindo para ninguém votar no Lula» . 
 Em agosto o sr. R vai se candidatar à reeleição como presidente da Federação de Futebol dos EUA . 
 Ele também está lançando uma séria tentativa de transformar o «soccer» em esporte importante na Gringolândia . 
 Para isso, vai lançar mão de uma coisa chamada «Major Soccer League» Grande Liga de Futebol . 
 O MSL será uma super-liga capaz de causar muita inveja a João Havelange . 
 Ela será proprietária de todos os times, todos os jogadores e, até mesmo, imagino, de todos os suportes atléticos . 
 Rothenburg não é homem de pensar pequeno . 
 Ele quer tudo de uma vez . 
  FICOU VELHO PINTAR PESSOAS  
 Lá nos anos 50, quando o Brasil começou a ter um monte de indústrias, os artistas achavam que era meio velho pintar só paisagens e pessoas . 
 Aí eles começaram a fazer uns borrões na tela . 
 Outros pintavam quadrados, triângulos e círculos . 
 É isso que se chama arte abstrata . 
 Uma novidade é a pré-visualização, na qual o usuário pode conferir em uma pequena janela o efeito que deseja aplicar . 
 Na versão anterior a visualização do efeito era feita na própria imagem . 
 O recurso de Preview também ficou mais rápido do que na versão 4.0, mesmo usando um micro 486 com 8 Mbytes de memória RAM (a empresa recomenda o uso do pacote em um computador 486 com 16 Mbytes de RAM) . 
 Dezenove dos 21 membros da Executiva participaram da reunião . 
 Luiz Inácio Lula da Silva e Clara Ant, em viagem, foram os ausentes . 
 Treze deputados federais e o senador Eduardo Suplicy (SP) representaram os parlamentares . 
 A solução para o impasse, que ameaça transformar-se na maior crise política da história do partido, já que um setor da bancada ameaça descumprir o veto à revisão, está nas mãos do grupo do deputado estadual paulista Rui Falcão, vice-presidente nacional do PT . 
 Falcão tentou, inutilmente, negar o conflito com a bancada . 
 O calor amolece a gordura e facilita a remoção da sujeira e eliminação de ácaros (animais microscópicos que se parecem com carrapatos e que causam alergia nas pessoas; vivem no meio da poeira) . 
 Pelo menos três estandes estão expondo esses aparelhos: Promotech, Vaporetto e Singer . 
 Ele usava a rede internacional de computadores Internet . 
 Qualquer um dos 20 milhões de usuários da rede em todo o mundo podia acessar o material através de uma senha . 
 A polícia acredita que ele não ganhava dinheiro com a difusão de pornografia . 
 A polícia britânica chegou ao pesquisador através de informações do FBI (a polícia federal norte-americana), que interceptou o material em Kentucky (Estado no centro dos EUA) . 
 Ele pode ser indiciado por exportação de material pornográfico, proibida pela lei britânica . 
 O desfecho da polêmica não é previsível, mas acredita-se que o projeto estabeleça novos parâmetros para a prática do aborto . 
 Quanto ao crime de assédio sexual, não previsto pela legislação em vigor, a comissão não chegou a uma conclusão sobre a sua conceituação . 
 Na Agaxtur (011-214-2211), inclui dois dias de hotel em San Juan, quatro dias de hotel em Miami ou Orlando e dois passes aéreos por cabine dupla . 
 Na Sailaway (011-259-4466), inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 Wind Spirit -- Capacidade de 148 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Barbados . 
 Roteiros para o sul: Barbados, Bequia e Tobago Cays (São Vicente e Granadinas), Carriacou (Granada), Fort-de-France e Santa Lúcia . 
 Norte: Barbados, Bequia, Iles des Saintes, St. Martin, St. Barthélémy (Guadalupe) e St. Kitts . 
 A partir de US$ 1.650 (CR$ 3,54 milhões) . 
 Na Queensberry (011-255-0211) . 
  DOMINGO  
  Imagens de Paul McCartney no Brasil  
 Reapresentação do especial «The New World Tour», gravado durante a passagem de Paul McCartney pelo Brasil . 
 Além de imagens do show do ex-Beatle, o programa também exibe a entrevista que o cantor e compositor deu a Marilia Gabriela . 
 THE NEW WORLD TOUR Bandeirantes, 21h45 . 
 9 de dezembro -- Calim Eid depõe novamente e afirma ter conhecimento da participação da Paubrasil na arrecadação de recursos . 
 17 de janeiro de 1994 -- O inquérito da Polícia Federal é enviado à Procuradoria . 
 Segundo ele, serão comprados um incinerador e um triturador de materiais para que os detritos da poda de árvores e o entulho deixem de ser jogados no «bota-fora» . 
  Lâmpadas  
 Dezenas de lâmpadas fluorescentes estão sendo jogadas em vários pontos do campus . 
 As lâmpadas, na maioria quebradas, ficam a céu aberto sem nenhuma proteção nem para os cacos de vidro, nem para o mercúrio que elas liberam . 
 Mas em Roma, coma como os romanos: muito mais típica de São Francisco é a cozinha do Oriente, muitas vezes mesclada com a da Califórnia . 
 Vale a pena visitar o «China Moon Cafe», onde essa mistura aparece sob a forma de pratos criativos como a conserva de pato com picles de legumes . 
  Faroeste  
 Ao saber que seus seguranças na temporada paulistana eram policiais de verdade durante o dia, Kathleen Battle resolveu realizar uma fantasia . 
 Pediu que os armários pegassem emprestado um carro oficial . 
 A imprensa foi atrás do que tinha sido vendido pelo secretário . 
 Fritsch acabou exagerando ao dizer a três repórteres, em outubro, que «estava levando ao FMI (Fundo Monetário Internacional) um esqueleto do plano de desindexação» . 
 Foi outra declaração que irritou Fernando Henrique Cardoso que, no dia seguinte, mandou desmentir a informação . 
 Ele próprio se encarregou de encerrar o assunto com uma frase de efeito: 
 «Ou o secretário cala a boca, ou vem para o meu lugar», disse . 
 O incidente acabou ajudando a manter o sigilio sobre o ponto principal do plano, que era a busca de uma indexação o mais perfeita possível para todos os preços da economia . 
 Gustavo Franco, na primeira reunião no BC, em agosto, conseguiu convencer FHC e os demais membros da equipe econômica de que todos os planos tinham fracassado por tentarem acabar com a inflação com uma desindexação redical da economia . 
  MP é imprecisa, dizem advogados  
  Texto não fixa dia 30 para conversão  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A confusão em torno do reajuste dos salários do Judiciário foi provocada pela imprecisão do texto da MP (Medida Provisória) que instituiu a URV, dizem advogados . 
 Redigido pelo Executivo, o texto diz que os salários dos servidores públicos serão convertidos em URV tendo por base o seu valor no «último dia do mês de competência» . 
 O problema é que o último dia do mês de competência pode não coincidir com o último dia do mês, como gostaria o Executivo . 
 «Não há dúvidas de que o texto é ambíguo», observa o tributarista Ives Gandra da Silva Martins . 
 «Para efeitos trabalhistas, o mês de competência não precisa necessariamente coincidir com o mês gregoriano», explica o ex-procurador-geral da Fazenda Nacional, Tércio Sampaio Ferraz Júnior . 
 O problema teria sido evitado se a MP fizesse referência ao «último dia do mês» ou tivesse fixado a data do dia 30 para a conversão, o que deverá ser feito na reedição da MP . 
  Circulação  
 O prefeito Rudolph Giuliani decidiu fazer valer uma decisão municipal de tirar os carrinhos das esquinas movimentadas . 
 A prefeitura alega que eles atrapalham a circulação das pessoas . 
 Dezenas de executivos que trabalham na região da 5ª Avenida fazem filas na hora do almoço para comer um cachorro-quente . 
 Esta semana, muitos carrinhos voltaram a descumprir a ordem da prefeitura e reapareceram nas esquinas . 
  (FCz)  
 Folha E seu namorado? 
 Cacilda Ele respeitava minha opinião . 
 Eu queria conhecê-lo melhor . 
 O candidato afirmou que tem informações de que o governo federal tem infiltrado agentes nas assembléias de algumas categorias profissionais . 
 O objetivo do governo seria o de mapear as possíveis greves a serem deflagradas em setembro . 
 As greves têm preocupado os petistas porque podem ser utilizadas pelos adversários de Lula para atacar o partido . 
 Algumas categorias importantes como a dos bancários e a dos petroleiros têm data-base em setembro e podem paralisar suas atividades, caso não cheguem a um acordo de reposição das possíveis perdas salariais . 
  Boataria  
 A seleção italiana iniciou a copa conturbada por uma verdadeira guerra entre os jogadores e a imprensa de seu país . 
 Além das críticas ferozes ao time, a coisa descambou para a agressão pessoal quando os jornais italianos insinuaram que alguns jogadores eram homossexuais e promoviam orgias na concentração . 
 Os atletas iniciaram uma greve de entrevistas, só interrompidas com a conquista do título . 
 Quase lá 
 «Falei com Octávio Gallotti, presidente do STF, que disse não estar satisfeito com a forma como está sendo conduzido o caso.» 
 Segundo o procurador da Câmara, Vital do Rêgo (PDT-PB), Antonio Carlos Biscaia havia dito que enviaria a lista até o final da tarde . 
 Até as 18h ela não havia chegado . 
 Além disso, há que se tomar cuidado com móveis estes devem ter feltros nas bases e não serem arrastados, pois a madeira pode ser riscada facilmente . 
 O mesmo cuidado vale para mulheres que gostam de sapatos com saltos altos e finos . 
 Os passos das pessoas também são nitidamente refletidos pela madeira . 
 Um de seus pontos fortes, afirma José Al Makul, 46, presidente da Abracarp (associação que reúne revendedores de carpetes, tapetes, pisos e cortinas), é a beleza da madeira que «amplia» os ambientes . 
 Outro ponto favorável é a limpeza basta um pano úmido . 
 Sua instalação demora cerca de dois dias . 
 Segundo levantamento da fábrica, 20.589 Mille foram entregues desde 19 de setembro data da implantação do sistema até ontem, ou seja, 31% do total de encomendas (64.864) . 
 Os números divulgados pela Fiat indicam que a procura pelo carro «popular» da montadora diminuiu nas últimas duas semanas . 
 A loja está sendo instalada no páteo da Universidade São Judas (zona sul da capital), por onde circulam centenas de alunos todos os dias . 
 Em setembro, a rede deve ganhar outras três lojas, nos shopping centers Ibirapuera, Interlagos e SP Market (todos na zona sul da cidade) . 
 Foram respondidos 1.348 questionários, alguns com respostas e sugestões múltiplas . 
 Há dois colaboradores de 11 anos, os mais jovens, e um de 84, o mais velho . 
 O balanço dos problemas apontados pelos questionários mostram basicamente os mesmos itens revelados por pesquisa Datafolha divulgada ontem, para a qual foram feitas 2.010 entrevistas com eleitores do Estado . 
 Roberto Maia, 25, empregado do bar, diz que ajudou o pai de Romário a fechar o bar na segunda-feira . 
 «Ele foi para o lado oposto do meu para apanhar o táxi . 
 Eu não vi nada» . 
 O pai de Romário carregava uma gaiola com um um passarinho, melro, que havia comprado durante o dia, segundo disse Maia . 
  URV, a faca de dois gumes  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Acaba amanhã o tabelamento do over em 56,5% . 
 O Banco Central deve manter a taxa até o final do mês . 
 Com isto, o over-selic fechará março com ganho de 46,3% e o CDI-over, de 46,9% . 
 O CDI garantiria um juro real de 2,58% frente à inflação média/URV, estimada em 43,2% . 
 Para abril, o mercado trabalha com a estimativa de forte aceleração da inflação . 
 Pularia de 43,20% para 45% . 
 Para manter o juro real em 2,58%, o BC teria de sustentar um over médio de 63,35% no mês . 
 «Os jogadores de seleção que temos estiveram muito bem, mas o importante é que o conjunto todo esteve bem . 
 E soubemos aproveitar as chances que surgiram.» 
 Segundo o Datafolha, o Palmeiras finalizou a gol 14 vezes ontem, das quais cinco de forma correta . 
  Equipe tem 6 contundidos  
  Do enviado a Nova Jersey  
 A seleção da Itália tem graves problemas físicos . 
 Há pelo menos seis jogadores na enfermaria ou arriscados de não entrarem nos próximos jogos . 
 O capitão, Baresi, sofreu ruptura no menisco no jogo contra a Noruega e teve que passar por cirurgia anteontem . 
 Está praticamente fora do Mundial . 
 Quércia chamou Xavier de «canalha» dez vezes e 14 vezes de «safado» . 
 O jornalista retribuiu as acusações . 
 Ambos ostentavam o dedo em riste . 
 O ex-governador levantou-se e chegou a se aproximar do jornalista: 
 «Não sei se iria ou não agredi-lo fisicamente, mas não perdi o controle, apenas reagi a uma provocação», disse Quércia . 
 O tricolor, por exemplo, lutando pela inédita conquista do tri da Libertadores, vai de reservas mesmo . 
 Praticamente aquele timinho que deu um vexame na Copa Bandeirantes, outra bobagem pautada por nossos incorrigíveis cartolas . 
 A propósito, nem mesmo o Corinthians, que levantou esse seu primeiro título do ano, ao empatar quinta-feira com o Santos, por 1 a 1, será o mesmo no Brasileiro . 
 Pois Rivaldo se foi e chegaram os laterais Paulo Roberto e Branco, que haverão de dar um toque de classe ao setor mais precário da defesa corintiana . 
 Cruyff, que dirige Koeman no Barça, acrescenta: 
 «Ele é frio, calculista, contundente quando faz falta e muito esperto em situações limites» . 
 Ronald Koeman, que no último sábado não jogou contra o Valencia por suspensão, é mais magro do que aparenta em campo, formal, e fala um bom espanhol . 
  LIVRO DE REGISTRO DE APURAÇÃO DO ICMS  
 livro fiscal destinado ao registro dos totais dos valores contábeis e fiscais, das operações de entradas e saídas, extraídas dos respectivos livros . 
  LIVRO DE REGISTRO DE APURAÇÃO DO IPI  
 livro fiscal destinado a apurar as operações de entradas e saídas de produtos fabricados, durante om mês . 
 O movimento de carros no fim-de-semana na rodovia dos Tamoios (que liga São José dos Campos a Caraguatatuba, no litoral norte) foi 40% menor do que o esperado pela Polícia Rodoviária Estadual . 
 O tenente José Marcelo Macedo Costa, 26, disse que as pessoas não devem deixar a volta pela Tamoios para o final da tarde de hoje porque podem ocorrer congestionamento . 
 O psicanalista Jurandir Freire Costa, professor da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj), avalia que por trás da estratégia dos candidatos está a percepção de que os políticos estão hoje em profundo descrédito . 
 «Tão em baixa que nem o futebol é capaz de reabilitá-los», afirma . 
 Segundo ele, «nenhum dos políticos seria capaz de catalisar para si o nacionalismo que uma vitória brasileira iria suscitar» . 
 Ao contrário da euforia de 1970, Jurandir avalia que o ambiente do país hoje pende para o lado da depressão, o que, diz, talvez seja sinal de maturidade . 
 O próprio reverendo Moon esteve em Jardim em dezembro . 
 A fazenda Pontal do Prata, com 250 hectares, está localizada em uma região rica em vegetação . 
 Dentro dela, as águas cristalinas do rio Prata encontram as águas escuras do rio Miranda, um dos mais piscosos do Estado . 
  (PY)  
 A nova empresa passa a ser a única produtora de fibras de poliéster no Brasil e, sozinha, passa a deter cerca de 80% desse mercado, estimado em 105 mil toneladas ou US$ 150 milhões no Brasil . 
 Os outros 20% são importados do sudeste asiático . 
 A Rhodiaster passa a liderar também o mercado de poliéster da América Latina . 
 Diante da realidade brasileira, de poucos recursos para desenvolver as diversas modalidades desportivas, nasceu a Lei 8.672, de 6 de junho de 1993, a chamada Lei Zico . 
 Medida salutar, procurando de certo modo fazer justiça social através do desporto, visto que são milhões de crianças e adolescentes impossibilitados de um conveniente preparo esportivo . 
  USP cria núcleo de estudos sobre o bloco EUA, Canadá e México  
  Da Reportagem Local  
 Foi inaugurado ontem na USP (Universidade de São Paulo) o Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos Norte-Americanos (Napena) . 
 A idéia é desenvolver estudos interdisciplinares sobre os Estados Unidos, Canadá e México . 
 «Os blocos estão cada vez mais em evidência e achamos importante aprofundar as pesquisas sobre o bloco geográfico da América do Norte», afirma a coordenadora do Napena, Fernanda Wright . 
 Professora titular da Faculdade de História e Geografia, onde leciona na pós-graduação, Wright diz que o principal tema a ser abordado no início dos trabalhos é o Nafta (Tratado Norte-Americano de Livre Comércio) . 
  Operações de leasing batem recorde em 93  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de leasing (arrendamento mercantil) registrou crescimento de 35% no ano passado em relação ao mesmo período do ano anterior, atingindo um desembolso recorde de US$ 4,15 bilhões, segundo dados da Abel (Associação Brasileira das Empresas de Leasing) . 
 O presidente da Abel e vice-presidente do Bradesco, Antonio Bornia, diz que o crescimento demonstra recuperação da economia e retorno dos investimentos . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, na tentativa de preservar a unidade da coligação, negou-se a anunciar a decisão petista antes de comunicá-la aos demais partidos que apóiam Lula . 
 Apesar da declaração de Amaral pela permanência de Bisol, a cúpula do PT não acredita que o PSB finque pé pelo senador gaúcho . 
 No início da história do futebol, no século passado, havia o caos . 
 Ninguém tinha posição o goleiro nem existia e todos queriam atacar . 
 Só mais tarde, os times começaram a se organizar . 
 O primeiro esquema a se consagrar foi o 2-3-5 dois «backs» defensores, três «halfs» (meias) e cinco «forwards»(atacantes) . 
 Durou meio século, com variantes . 
 Mas o que agiganta o heroísmo é o que faz as multidões suportarem aquela degradação: elas o fazem para ir trabalhar, em trabalhos que não lhes dão mais do que outras degradações, e retornando deles apenas para a eles retornar no dia seguinte . 
 É quase inacreditável . 
 Não porque a subjugação seja aceita passivamente, sem uma grande rebelião . 
 Haveria a solução mais fácil da marginalidade, em qualquer das suas muitas formas . 
 Não há heroísmo, supõe o meu conceito de herói, sem um sentido ético na inspiração e na finalidade do ato . 
 Se é mesmo assim, as multidões degradadas para trabalhar honestamente, em troca de um nada, ou apenas pelo sentimento de viver honestamente, estas multidões são feitas de heróis verdadeiros . 
 A moderna cartografia surgiria no fim da Idade Média, com os descobrimentos marítimos e a primeira circunavegação terrestre . 
 Os europeus aperfeiçoaram os conceitos cartográficos e conseguiram maior exatidão pelo aprimoramento das artes gráficas . 
 Todas as grandes lojas, como A&S, Macy's, Wal Mart e K-Mart estão se preparando para tirar o máximo possível de lucro da «febre de futebol» . 
 Não são só os comerciantes que vão lucrar com a Copa do Mundo . 
 Os fabricantes dos produtos também terão um grande ano . 
  Legendas em inglês -- Hungria (*)  
 22h -- O Crítico -- Dr. Jay, de Dan Jeup . 
 Legendas em português . 
 De Amor e de Sombras -- Of Love and Shadows, de Betty Kaplan (110') . 
  Falado em inglês (*)  
  Belas Artes/ sala Portinari  
 16h -- A Vida Sexual dos Belgas -- La Vie Sexuelle des Belges, de Jan Bucquoy (85') . 
 A fundação também deu início a uma campanha institucional que mostrará o trabalho desenvolvido pela instituição . 
 Essa campanha tem como slogan «Qualidade de Primeiro Mundo» e mostra funcionários da Pró-Sangue operando equipamentos de alta tecnologia . 
 O público alvo são as classes A e B. A campanha institucional vai até o dia 10 de outubro . 
 O investimento da Pró-Sangue nas duas campanhas foi de R$ 850 mil . 
 «Este crescimento explosivo maquela região já era esperado há dois anos», diz Maria Eugenia Lemos Fernandes, diretora do projeto Aids, Controle e Prevenção da Fundação Family Health, no Brasil . 
 Segundo ela, a infecção vem crescendo rapidamente entre usuários de drogas e prostitutas de vários países da região . 
 Tailândia, Filipinas e Índia estão entre os mais atingidos . 
 E aí um repórter do «Aqui Agora» pegou um economista e foram passear no shopping . 
 Aliás, só tinham os dois no shopping . 
 Mosca morta . 
 Parecia reunião de vendedores . 
 Todos de braços cruzados . 
 Era protesto? 
 Não, é que não tinha cliente mesmo . 
 E os cartazes nas vitrines? 
 Surreais! 
 Duas vezes à vista com pré-datado em URV no último dia do cartão . 
 Aquilo não é um cartaz promocional . 
 É um texto chines de cabeca pra baixo, como diria o Nelson Rodrigues! 
 Aliás, quem entende esse Plano? 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Roleta  
 O TSE sorteia hoje o roteiro de entrada dos candidatos no horário eleitoral na TV . 
 A ordem seguirá um rodízio diário . 
 Hoje o tribunal também começa a distribuir computadores necessários para informatizar a apuração em todo o país . 
  Ação conjunta  
 As assessorias dos candidatos ao governo paulista exceto a de Covas (PSDB) tentam convencer as TVs a desvincularem a realização de debates da presença do tucano . 
 Caso contrário, acham que haverá muito poucos embates . 
 Cedo, 6h, para ela corríamos, contentes de ver o dia a surgir, o horizonte que o sol tingia de vermelho, as silhuetas dos barcos a balançarem sobre as ondas . 
 Lembro a avenida Atlântica, antes modesta via de passeio que, transformada em pista de circulação intensa, cortou a ligação entre a cidade e o mar . 
 A vista panorâmica que dos morros descia para as praias, perdida diante dos edifícios que o poder imobiliário impôs, e o centro que nos atraía, ocupado agora por uma multidão cada vez mais pobre e aflita . 
 Durante o sorteio, que acontece no dia 18 de julho, os cupons serão sorteados até que seja encontrado o primeiro cliente que acertar o país campeão . 
 Quem também ganha na promoção é o funcionário da loja que deu os cupons . 
 Ele vai ganhar um televisor Sanyo 20" . 
 Um lote de trabalhos de Victor Brecheret e Bruno Giorgi invade terça-feira a galeria Skultura . 
 Tem Claudia Liz de estrela e assinatura de Fernando Luna a campanha que o Greenpeace prepara para acabar com a matança de jacarés . 
 Entre os «desrespeitos», Clodovil teria duvidado da masculinidade de Ayrton Senna, em entrevista com a modelo Adriane Galisteu, que namorava o piloto . 
 Clodovil diz que nunca recebeu repreensões da CNT . 
 Para ele, sua demissão serve para mascarar a crise financeira da emissora . 
 «A emissora me deve muito dinheiro . 
 Não é estranho querer tirar meu programa do ar quatro meses antes do fim do contrato?» 
 «Durante meus anos no exílio, acompanhei intensamente a vida de nossa nação . 
 Nunca duvidei que o comunismo fosse entrar em colapso», disse o escritor cumprindo a promessa de fazer um discurso (leia a íntegra nesta página) . 
 De Vladivostok, Soljenitsin vai por terra até Moscou . 
 Ele vai morar na capital russa até a casa que está sendo construída nos arredores da cidade ficar pronta . 
 Na viagem o escritor quer «redescobrir» o país que ele abandonou há 20 anos e que, depois do fim da URSS (em 1991), ruma para a economia de mercado e tem carros Mercedes Benz e mendigos nas ruas . 
 A experiência adquirida com os Juizados de Pequenas Causas, que funcionam em São Paulo desde 1985, ajudará na criação dos seus «irmãos» criminais . 
 A proposta do TJ prioriza, como punição do acusado, a reparação do dano causado à vítima . 
 As sanções previstas no estudo são todas alternativas à prisão . 
 Carreras é o herói choroso, que confunde respiração com soluços e cai com frequência no sofrimento exibicionista do personagem do qual é intérprete . 
 Confiram a segunda faixa, em que ele representa Manrico, de «Il Trovatore» . 
 Ou então a quarta faixa, em «Rigoletto» (os dois papéis são de Verdi) . 
 Bruguera, por sua vez, é um tenista completo . 
 Tem todos os golpes, sabe pressionar o oponente na hora certa e deixou a impressão de não ter sido muito exigido na partida . 
 Sergi Bruguera embolsou mais US$ 530 mil ao vencer o Aberto da França ontem . 
 Agora, parte para Wimbledon, num piso que não o favorece . 
 O prédio do CPTEC (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos), onde foi instalado o supercomputador, é considerado o mais moderno órgão do gênero na América Latina . 
 O ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, disse na inauguração que o centro poderá fornecer informações para países vizinhos ao Brasil . 
 Com o aval do Lloyds Bank e The British Council, estréia hoje no MIS a mostra de clics de John Blakemore . 
 * . 
  Situação profissional  
  empregado de empresa  
  empresário  
  diretor de empresa  
  autônomo  
  desempregado  
  funcionário público  
 31,9% . 
 28,4% . 
  Corte de custo aumenta lucro nas siderúrgicas privatizadas  
 Empresas reduzem quadros de gerência de 30% até 70% . 
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Nem bem assumiu a presidência da recém-privatizada Companhia Siderúrgica de Tubarão, o executivo Israel Vainboin foi informado de que o forno da fábrica podia explodir . 
 Na tentativa de provar que Touvier é anti-semita principal estratégia da defesa para caracterizar o acontecido como crime de guerra, uma das principais testemunhas foi o coronel de polícia que o prendeu . 
 Ele achou Touvier em um mosteiro do sul da Frnaça em 89 . 
 Durante o julgamento ele disse ter encontrado suásticas entre a bagagem de Touvier . 
  Haiti persegue a oposição  
 Os militares que controlam o governo haitiano aumentaram a perseguição aos partidários do presidente deposto Jean-Bertrand Aristide . 
 Carl Denis, assessor do presidente Emile Jonassaint, empossado pelos militares, disse que o governo iniciou a ação para levar os «inimigos» da nação à Justiça . 
 O enviado da ONU Dante Caputo pode visitar o país . 
 Oficialmente, a discriminação foi abolida em 1871, mas perdura na prática . 
 Em alguns círculos, o fato de se pronunciar em voz alta a palavra «burakumin» é considerado indelicado . 
 Relatório obtido pela Folha junto à Agência de Melhorias Regionais do governo do Japão afirma que, em 92, 780 descendentes burakumins foram vítimas de preconceito no momento de pedir emprego . 
 Os relatos variam de perguntas impróprias feitas ao candidato durante a entrevista (profissão dos pais e avós) até a investigação do seu passado por detetives especializados em detectar burakumins . 
 7 -- O Corinthians empatava com a Portuguesa em 0 a 0 no dia 9 de julho de 1980, no Pacaembu, quando o árbitro Márcio Campos Salles anotou um pênalti para a Portuguesa, aos 43 minutos do segundo tempo (Wladimir em Enéas) . 
 Jairo, então goleiro do Corinthians, inconformado com a marcação do pênalti, fez gestos para a torcida invadir o campo . 
 Os torcedores passaram a forçar o alambrado do Pacaembu e acabaram por derrubá-lo e invadiram o gramado . 
 O árbitro, então, deu a partida por encerrada . 
 Uma semana depois, o Tribunal de Justiça Desportiva da Federação Paulista de Futebol declarou a Portuguesa como vencedora por 1 a 0 . 
 Pergunta A decisão do tribunal da FPF foi correta ou não? 
 Com base nesse entendimento, várias liminares têm sido obtidas em via de mandado de segurança, como a concedida pelo juiz federal Fernando Quadros da Silva, de Maringá PR (Processo nº 94.301114-2), com a seguinte fundamentação: 
 «São relevantes os fundamentos da impetração . 
 O conceito de mercadoria aceita pela doutrina e pela jurisprudência não permite que se considere como tal os bens imóveis . 
 Quando a lei quer incluir os imóveis, refere-se somente e genericamente a 'bens' . 
 O termo mercadoria tem sido utilizado com o sentido de bens móveis destinados ao comércio» . 
 Portanto, existem fortes argumentos para a discussão da incidência da Cofins sobre a receita de bens imóveis . 
 No entanto e conservadoramente, qualquer medida do contribuinte no sentido de não mais recolher a Cofins sobre receita de imóveis deve sempre procurar respaldo em medida judicial . 
 WILSON RODRIGUES DE FARIA, 25, advogado, é gerente de Impostos da Divisão de Consultoria Tributária da Ernst & Young São Paulo . 
 Trata-se, por exemplo, da condenação ao terrorismo, à xenofobia e ao tráfico de entorpecentes, a defesa da proteção ao meio ambiente e a promessa de não proliferação de armas nucleares . 
 Quanto ao comércio, a existência de pontos de vistas irreconciliáveis transparece num parágrafo subscrito apenas pelos chanceleres latino-americanos . 
 Eles rejeitam a idéia de alguns países industrializados de vincular o aumento de suas importações ao respeito, pelos produtores, dos direitos trabalhistas e ambientais . 
  A LISTA DOS CRÍTICOS  
 Quarenta dos principais críticos norte-americanos deram notas de um a dez para os filmes exibidos recentemente nos EUA . 
 Ganhou «A Lista de Schindler», que ficou com a nota 9,4, seguido por «Vestígios do Dia», com 9,2, e «A Idade da Inocência», com 9,1 . 
 O corregedor disse que, num levantamento inicial, a contabilidade das listas não confere . 
 Lyra disse também que em muitos casos só há menções a deputados que não podem configurar denúncia . 
 Lyra viaja hoje pela manhã, junto com outros seis deputados, para o Rio . 
 Às 14h, a comissão tem encontro com o procurador de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia . 
 A FIS venceu as eleições de 1991, mas elas foram anulados pelo governo argelino . 
 O governo francês apóia a administração do atual presidente, Liamine Zeroual . 
 Líderes da FIS foram presos durante a guerra civil entre o governo e os radicais . 
 Extremistas muçulmanos iniciaram então uma série de atentados terroristas, matando vários franceses . 
 O ministro do Interior francês, Charles Pasqua, vem liderando pessoalmente uma campanha policial, já qualificada de racista, buscando expulsar esses extremistas da França . 
 Como se já não houvesse maior responsabilidade, em jogo . 
 Foi o caso de Lula, ontem, na Fiesp, atacando de frente o Plano Real, agora sem a menor autocensura . 
 «Eu não admito plano econômico feito em época eleitoral.» 
 É como se a eleição estivesse decidida . 
 Era o que mostrava, também, o semblante cansado de Aloizio Mercadante, ontem no TJ, ao pedir boa vontade da Justiça, para esclarecer o caso de Marco Maciel «antes das eleições» . 
 Talvez a qualidade da troca de idéias se deva à maneira pela qual a lista está organizada . 
 A Internet promete muito (ou nós esperamos) e cumpre pouco . 
 O principiante espera encontrar logo uma turma de hackers incríveis, totalmente sintonizados com suas paixões mais «sofisticadas», com os biscoitos finos que dizem muitos dos apologistas da comunicação por computador as mídias de massa sempre recusam . 
 É ruim! 
 Saber como ligar um modem na linha telefônica não é nenhuma garantia de «mentalidade mais elevada» do que a de um fã de Gugu Liberato . 
 O contrário é muitas vezes até mais verdadeiro: o fã do Gugu pode dar um banho de inteligência em muita gente que envia mensagens, todos os dias, para por exemplo a lista «alt.cyberpunk» da Usenet (o maior conjunto de mailing lists da Internet) . 
  Superbolo  
 Armandinho ficou conhecido nacionalmente em 1987, ano em que organizou a fabricação do então maior bolo do mundo, feito para comemorar o aniversário de São Paulo . 
 «Não vale a pena comemorar um aniversário tão importante apenas hasteando a bandeira e cantando o hino da cidade . 
 O bolo é uma forma de trazer mais alegria e diversão», disse então, durante a festa . 
 O consumidor poderá ser surpreendido por «agentes» da Associação e ganhar um vale-compras de 150 URVs (CR$ 198.598,00) . 
 Este vale pode ser de refeição, dinheiro ou bônus para ser gasto em qualquer uma das 38 lojas que participam da promoção . 
 São escolhidos sete consumidores por dia . 
  EUA querem saída de general  
  Do enviado especial  
 O general Raoul Cedras foi convidado ontem a se retirar do Haiti pelo embaixador norte-americano no país, Willian Swinn . 
 O convite também foi estendido ao presidente Emile Jonaissaint, na presença do general norte-americano Henry Hugh Shelton . 
  Quanto custa um trabalhador  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Fernando Henrique Cardoso está armando uma batalha com os sindicatos . 
 Em entrevista ontem à Folha, o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, anunciou que uma das prioridades do novo governo é reduzir os custos da mão-de-obra assumidos pelas empresas . 
 Motivo: estimular a geração de emprego . 
 O argumento de Malan é baseado numa informação: no Brasil, para cada centavo gasto com o salário do trabalhador, a empresa é obrigada a pagar outro centavo destinado a despesas como, por exemplo, FGTS, Previdência, Finsocial . 
 Para mostrar o emaranhado dessas despesas, basta lembrar que existe até mesmo uma exótica contribuição ao Incra, órgão incumbido de realizar a reforma agrária . 
 Koeman diz que conhece os pontos fortes e fracos do atacante brasileiro, mas que a tarefa de marcá-lo é muito difícil . 
 «Romário tem seu momento dentro da partida . 
 Aí é muito difícil pará-lo . 
 Mas sei que posso fazê-lo», afirmou . 
 Perguntado sobre qual era o ponto fraco do brasileiro, Koeman apenas disse: «isso interessa a mim só» . 
  (NR)  
  Paraíba 3  
 Os prefeitos paraibanos se reuniram em João Pessoa para discutir os reflexos do Plano Real na economia dos municípios . 
 Além deste assunto, os prefeitos falaram sobre formas de aumento de arrecadação do ICMS, informatização e municipalização dos serviços . 
  Paraíba 4  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba informou que a média de casos de cólera no Estado caiu de 600 para 50 por semana . 
 Segundo o coordenador da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues de Melo, de janeiro a agosto foram confirmados 7.957 casos da doença . 
 Alguns analistas alertaram para o risco de consolidar um pacto corporativo, que trocasse a redução de impostos por ganhos para as partes em detrimento do consumidor e do aumento da produção . 
 Outros, mais crédulos (como o colunista), acreditaram que o setor já estava maduro para acordos civilizados . 
 Obviamente, não está . 
 A redução dos tributos está sendo apropriada pela rede concessionária na forma de cobrança de ágio . 
 «A bola já havia passado por ele», rebateu Tiba . 
 Tiago, que entrou no lugar de Juninho, não fez corretamente sua função e sobrecarregava na marcação o volante Doriva . 
 «Pelas fotos, o carro é do sindicato . 
 Não orientei ninguém para que o carro saísse para apoiar qualquer partido, mas me responsabilizo pelo que aconteceu porque sou presidente do sindicato», afirmou Vicentinho . 
  CÍCERO ACUSA CRUZ DE FALSIFICAÇÃO (Da Folha ABCD)  
 O atual presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, afirmou que o ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior falsificou a assinatura do contador Sadao Higuchi, que presta assessoria à entidade, quando apresentou a previsão orçamentária para 1994 . 
 A falsificação foi confirmada pelo contador . 
 «Fui pedir esclarecimentos ao contador depois da assembléia e ele me falou que não tinha assinado o documento, mas o apresentado por Cruz tinha sua assinatura.» 
  Macacos invadem aeroporto de Aracaju  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Dezenas de saguis (espécie de macaco) estão invadindo áreas internas e externas do aeroporto de Aracaju . 
 Eles estavam em um morro próximo ao local, que foi desmatado . 
 Segundo Edvaldo Rosaso, superintendente regional do Ibama, o desmatamento fez os animais irem para o aeroporto . 
 O aumento real mais brutal ocorreu com os medicamentos que, junto com os materiais hospitalares, representam outros 30% dos custos . 
 Os hospitais contavam com cerca de 30 dias para efetuar o seu pagamento a fornecedores, mas os preços não foram deflacionados na conversão . 
 A indústria farmacêutica conseguiu transformar seus preços em URV pela média dos últimos quatro meses de 1993, comprimiu as margens de comercialização das farmácias e aumentou os preços reais para os hospitais . 
 Na conversão não levou em conta o prazo de pagamento que era concedido aos hospitais . 
 Desta forma, com a concordância do governo, os laboratórios puderam restabelecer as suas margens de lucro . 
 Segundo os dissidentes tucanos, o artigo 12 do estatuto peessedebista determina que as coligações podem ser feitas apenas com partidos que tenham identidade programática com o PSDB . 
 Para eles, há incompatibilidade entre os programas do PSDB e do PFL em pelo menos cinco pontos . 
 Segundo os dissidentes, o programa do PSDB propõe: 
 O problema do desperdício da água se agrava ainda mais quando combinado com o desperdício de energia elétrica . 
 Uma família de quatro pessoas que usa um chuveiro elétrico durante uma hora por dia gasta R$ 16,00 por mês para tomar banho . 
 Ao usar um ferro elétrico, na mesma base, ela gasta mais R$ 4,00 . 
 Só nesses dois itens são R$ 20,00 mensais . 
 É uma soma apreciável . 
 Não vou advogar aqui o costume ridículo do Velho Continente onde, até hoje, se toma banho com paninho molhado . 
 Mas não vejo razão, tampouco, para os nossos Pavarottis, quem têm uma renda per capita de apenas 10% da Europa, insistirem em desenvolver os seus dotes musicais debaixo de um jato de água quente . 
 E que os despachos de Quércia, ampliando os recursos para as importações com base no protocolo, «foram atos de ofício» regulares, não constituindo autorização para realizar contratos . 
 Segundo Costa Leite, «não foram esses despachos que desencadearam as importações» e não ficou comprovado que Quércia fez gestões junto aos subordinados . 
 E que essas dores passarão com um descanso de dois ou três dias . 
 Lembro-me que o velho e poderoso Chicão, do São Paulo e da Copa de 78, também, de vez em quando, curvava-se todo, retorcia-se mesmo, sob tais dores . 
 Dois dias depois, entrava em campo e dizimava, literalmente, os adversários . 
 O problema com Branco, porém, é outro . 
 De um lateral moderno, sobretudo o esquerdo no esquema desta seleção em que o ponta Zinho nunca vai à linha de fundo, exige-se, basicamente, velocidade, um bom preparo físico, enfim . 
 «Fale pouco», orientou . 
 «No máximo cinco minutos . 
 O ideal seriam três minutos . 
 Evite falar no horário do jogo (Palmeiras X Cruzeiro), para não irritar o povo . 
 Quero ver o discurso antes» . 
 Entre uma e outra garfada, Itamar e seus convivas espetaram a imprensa . 
 Fez-se referência direta à Folha . 
 Itamar diz que já nem lê o jornal . 
 «Eles só falam mal» . 
 Foi apoiado por José de Castro . 
  Salão vende «sonho» e realidade lado a lado  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez «supercarros dos sonhos» e automóveis comuns estarão juntos na mesma feira . 
 E o que é melhor: à venda para qualquer um com uma conta bancária suficiente para bancar preços que podem chegar aos US$ 650 mil (caso do Jaguar XJ220) . 
 Para os consumidores, um consolo: ver de perto algumas das mais famosas, possantes e luxuosas máquinas do mundo . 
  Infecção misteriosa já matou 10 no Reino Unido  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Já são pelo menos dez os casos de morte causadas este ano no Reino Unido por uma infecção bacteriana que pode matar em menos de 24 horas . 
 O governo britânico pediu para a população não entrar em pânico e disse que o número de vítimas está dentro das estatísticas anuais da doença . 
  Para Bacha, abertura cambial é irreversível  
  Assessor diz que empresas terão crédito de longo prazo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, desafiou as empresas sediadas no Brasil a se prepararem para enfrentar a concorrência externa «não somente lá fora mas também dentro do país» . 
 Em debate com cerca de 300 empresários durante almoço na Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha de São Paulo, Bacha deixou claro que o futuro governo FHC não vai reverter a política de abertura cambial . 
 Tome como exemplo um salário tributável de 2.000 URVs em abril, pago no final do mês . 
 Cai na alíquota de 26,6% da tabela . 
 O empregado embolsou, no dia 30 de abril, CR$ 2.647.840, mas o IR foi descontado como se ele tivesse recebido só CR$ 1.862.100 . 
 Pela infração cometida durante o jogo contra o argentino Javier Frana, Becker foi multado em mil dólares pela organização da competição . 
 Frana disse ontem que se ele o infrator seria prontamente eliminado . 
 «Mas como se trata de Boris Becker o árbitro ignorou a irregularidade», afirmou o argentino . 
 Hoje, pelas quartas-de-final, o destaque fica para o confronto entre os norte-americanos Pete Sampras e Michael Chang . 
 Folha -- Muitos romances escritos depois da Segunda Guerra têm escritores como personagens, ou tratam do escrever, e são eruditos . 
 O do sr. também é assim . 
 Mas, ao mesmo tempo, «Febre do Eclipse» é seu livro menos «experimental»; a trama tem importância . 
 Por quê? 
 Abish -- O que é escrever experimentalmente? 
 É escrever como reação a, ou rejeição a, romances «sérios», que pontificam . 
 Toda experimentação demonstra uma consciência do passado . 
 O romance «sério», que conta uma história individual, que faz um retrato psicológico, está virtualmente morto . 
 Não vale mais a pena atacá-lo . 
 A maioria dos livros escritos hoje são dirigidos por uma causa: feminismo, multiculturalismo . 
 São motivados por ideologia . 
 Acertou, também, ao cravar o triunfo da Suíça sobre a Romênia (4 a 1) e o empate entre Suécia e Camarões (2 a 2), adversários do Brasil na primeira fase . 
 Parreira acertou, por fim, ao acreditar na vitória de sua seleção sobre a russa (2 a 0), na estréia do Brasil na Copa . 
 As compras da delegação tetracampeã e dos convidados que vieram no vôo não se limitaram, porém, às 17 toneladas . 
 O lateral-esquerdo Branco adquiriu equipamentos de cozinha que não couberam no avião da seleção e vieram em um outro vôo . 
 No povoado de Bem-te-vi, por exemplo, no município de Bonito, muitas casas mantêm o seu retrato ao lado da imagem do Padre Cícero um santo para os nordestinos . 
 O candidato do PSB rejeita a condição de «mito» . 
 Segundo Arraes, isso é invenção dos adversários . 
 Não foi feita nenhuma pesquisa de intenção de votos depois que foram definidos, na semana passada, os candidatos à sucessão de Joaquim Francisco (PFL) . 
  Xuxa diz que deu sorte ao país  
  Da Reportagem Local  
 A apresentadora Xuxa, que estreou comercial da Arisco com o hino da Copa, diz que acordou ontem com «cara de tetra» . 
 «Arrisquei muito ao associar minha imagem à Copa; caso não desse certo, eu poderia ser chamada de 'pé-frio' . 
 Agora podem dizer que dei sorte ao Brasil», afirmou . 
 Note bem: não falo de um coro de vaias, não me refiro a nenhuma multidão sobre os cascos . 
 Um protesto solitário já me teria satisfeito . 
 Vi apenas uma penca de sorrisos . 
 Ouvi aplausos unânimes . 
 Houve até batucada na chegada . 
 Tomado de ânimo napoleônico, Parreira chegou a prometer o tetra . 
 Assaltou-me uma nostalgia de 70 . 
 Naquele ano, a seleção saiu do Brasil sob vaias . 
 O brasileiro otimista era um defunto . 
 Os insultos da torcida foram para a seleção brasileira a vitamina negada a Napoleão . 
 As lambadas do torcedor de 70 eriçaram o pundonor, a dignidade de nossos craques . 
 Insultados, os jogadores vestiram armadura, meteram-se em brios . 
 Trouxeram o caneco . 
  Deputado quer eliminar verbas para STJ e STF  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Giovanni Queiroz (PDT-PA) vai solicitar a retirada do Orçamento dos recursos previstos para obras no STJ (Superior Tribunal de Justiça) e no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A proposta de Orçamento enviada pelo governo ao Congresso prevê US$ 30 milhões para a construção da sede do STJ . 
 O TCU (Tribunal de Contras da União) realiza auditoria nessa obra devido à suspeita de superfaturamento . 
 Usando pulseiras e corrente de ouro, ele aceitou levar a Agência Folha até seu armazém . 
 Logo na entrada do armazém, um registro de irregularidade: a balança que pesa o arroz e farinha dos carvoeiros, mesmo vazia, jámarcava 250 gramas . 
 Num grupo de duas dezenas de pessoas que presenciavam, comigo, a inesquecível pugna entre Brasil e Honduras, na noite da última quarta-feira, todos literalmente vibraram quando o zagueiro Ricardo Gomes se machucou . 
 Houve até quem fantasiasse um rompimento de tendões no tornozelo do ídolo de Parreira . 
 Patética constatação . 
 Hoje, o torcedor caboclo precisa rezar para que as ruindades de seu time saiam de campo por contusão . 
 * . 
 Quando os carros chegam, são guardados e aqueles com ingressos se apressam para o baile gay e lésbico que se segue . 
 O baile oferece jantar e música sem parar durará até o amanhecer . 
 Enquanto Sydney é jovem e brilha, Melbourne é cultura, tradição e beleza refinada . 
 O desfile Moomba encerra uma semana de festividades que celebra suas raízes multiculturais . 
 Grupos étnicos representando quatro continentes trabalham cuidadosamente o ano inteiro para representar o seu lado melhor . 
 Roupas tradicionais restauradas ou atualmente recriadas vestem os participantes . 
 Gregos e turcos, judeus e libaneses, chineses e japoneses, poloneses e lituanos e até latino-americanos se juntam para o evento, desafiando rivalidades tradicionais . 
 Cuidadoso planejamento assegura que as inimizades não ganhem espaço . 
 Isso significa a manutenção da alíquota de 25% sobre os ganhos reais (acima da Ufir mensal) das aplicações de renda variável (ouro, Bolsas de Valores e fundos de commodities) e de 30% sobre os rendimentos reais de renda fixa (CDB, fundos de renda fixa e de curto prazo) . 
 A caderneta de poupança continua isenta de IR e os fundões (FAFs) permanecem tributados pelo IR de 5% sobre o rendimento nominal . 
 O desencontro provocou trocas de farpas entre Covas e o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, que acompanhou FHC até o final . 
 «O Covas sempre se perde», alfinetou Motta . 
 «Eles é que se perderam . 
 No jantar, o cardápio é mais amplo . 
 As peças de resistência são o filé com pimenta, o espaguete com frutos do mar e a pescada à doré com acelga ao shoyu . 
  Josimar Melo  
 Teodoro . 
 R. Teodoro Sampaio, 595, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 282-2000 . 
 Segunda a sábado: 11h30/1h . 
 CC: todos . 
 O Simpósio marca a celebração dos 20 anos de fundação do Centro de Estudos do Laboratório de Aptidão Física de São Caetano do Sul (Celafiscs), entidade que ganhou a medalha de ouro na área de medicina esportiva em Barcelona-92 . 
 A palestra inaugural seria proferida por Steven Blair, diretor da famosa clínica Cooper, em Dallas, EUA . 
 Blair, que é também o presidente do congresso olímpico científico dos Jogos Olímpicos de Atlanta-96, estará lançando oficialmente aquele evento hoje, às 15h, no Centro de Convenções Rebouças . 
 No ano que vem, será publicada pela Editora da Universidade de São Paulo (Edusp), com texto estabelecido pelo historiador mineiro Ronald Polito, 33 . 
 A Biblioteca Nacional comprou e fichou o documento em 1910 . 
 Mas ele só foi consultado em 1958, pelo filólogo Manoel Rodrigues Lapa, que o citou em artigo . 
 Em 1990, Polito, professor de teoria e metodologia de História da Universidade Federal de Ouro Preto (MG) e morador de Mariana, leu o artigo e viajou ao Rio para achar o poema . 
  Um voto de protesto  
  LEONEL BRIZOLA  
 Diante do gigantesco processo de manipulação que se transformaram estas eleições, votar em Leonel Brizola significa um protesto, um não a esta avalanche com que pretendem sufocar o povo brasileiro . 
 Estas não são eleições normais, em que candidatos e partidos disputam, com suas idéias e programas, o voto da população . 
 Foi, ao contrário, a campanha da mentira, da indução pela mídia e pelas pesquisas e, sobretudo, desta armadilha monstruosa chamada Plano Real, que se montou para capturar o voto popular e manter intacto este modelo econômico que já não oferece senão atraso, crises e empobrecimento a esta nação . 
 A tutela dos grupos econômicos, daqui e do exterior, sobre o governo Itamar e sobre os meios de comunicação, patrocinou e encobriu toda esta farsa . 
  Museus vão para soft em CD  
 A viagem por obras de pintores clássicos em um museu de arte também pode ser feita na tela de um microcomputador . 
 Sem sair de casa, o usuário encontra hoje disponíveis programas em CD-ROM que reúnem desde os quadros expostos no museu National Gallery, em Londres, até 1.500 obras de Picasso . 
 A Microsoft vende, no Brasil, através de seus distribuidores, o «MS-Art Gallery» . 
 Nesse programa, o usuário passeia pelo museu londrino e, além de conhecer obras famosas de artistas como Michelangelo, pode também descobrir como o quadro foi feito . 
 O produto custa no Brasil US$ 75 . 
 Para complicar ainda mais este quadro, os profissionais do mercado financeiro tentam entender alguns artigos da medida provisória que criou a URV . 
 O artigo 7, por exemplo, abre uma brecha para a aplicação de uma tablita na conversão para a nova moeda, o Real . 
 As entidades do setor vão tentar derrubar este artigo na votação da MP no Congresso . 
 O artigo 36, que desconta o rendimento do IGP-M nas NTNs, também é motivo de protesto . 
 Alguns bancos já se mobilizam para fazer uma avaliação jurídica e não afastam a possibilidade de apelar na Justiça . 
 Para José Berenger, diretor financeiro do ING Bank, não dá para saber se juros de 20%, 30% ou 40% serão adequados para contratos que vencem depois da mudança do padrão monetário . 
 «Só temos a sensação de que o juro será alto . 
 O problema é o quanto» . 
 Naquela oportunidade, os brasileiros foram os únicos a baterem o time dos EUA, campeão do torneio e que era repesentado por jogadores da CBA, outra liga profissional norte-americana, que funciona como uma espécie de «celeiro» da NBA . 
 Nela estão jogadores que a NBA procura quando precisa de substituições durante a temporada . 
 No calçadão estão instaladas barracas que vendem de tudo: de revistas velhas a artigos de artesanato . 
 Bares e restaurantes lotam de gente que vai bebericar uma Polar ou Nacional, marcas locais de cerveja . 
  Zé Elias  
  jogador do Corinthians  
 «Acho que para uma estréia em Copa do Mundo, o Brasil jogou muito bem . 
 Tivemos algumas falhas, principalmente no primeiro tempo, com as saídas de cobertura do Márcio Santos . 
 Mas isto é normal, num início de competição . 
 Acho que para as próximas partida o Parreira precisa utilizar mais jogadas pelas laterais, através de Jorginho e Leonardo . 
 O Bebeto teve uma baixa produção, porque sofreu uma forte marcação dos russos . 
 Mas nas próximas partidas tudo deve ser resolvido.» 
  RELATOR USA TÁTICA DO PESCADOR, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor adotou ontem a tática do pescador . 
 Decidido a deslanchar a revisão constitucional, Jobim pôs na ponta de seu anzol um feixe de modificações na legislação eleitoral . 
 Como a isca interessa a praticamente todos os partidos, espera-se que um cardume de deputados e senadores encha, a partir de hoje, o plenário do Congresso . 
 A estratégia de Jobim marca o desespero das lideranças pró-revisão . 
 O plenário do Congresso está às moscas desde que a CPI do Orçamento iniciou seus trabalhos . 
  Golfinho pode ser transmissor de infecções  
  Das agências internacionais  
 O departamento de agricultura do governo britânico alertou ontem o público para que se afaste de golfinhos, focas e baleias, que podem transmitir uma bactéria . 
 «O público não deve mexer em focas e outros animais marinhos», diz um comunicado . 
 Eles podem transmitir uma infecção que causa suores e dores de cabeça, a brucelose (que pode ser tratada) . 
 «O namoro dos dois restringe-se ao convívio familiar, não existem contatos mais profundos entre a noiva e o noivo, o que pode prejudicar uma vida saudável a dois», afirma Amadei . 
 A preocupação de Anjos e Josimeire agora é encontrar um meio de casar-se legalmente . 
 «Vamos tentar recorrer, pedir nova audiência junto à Justiça para que tudo seja feito dentro da lei.» 
  Gangorra  
 Rubinho Barrichello corre o risco de entrar rapidinho para a turma do «si-si» . 
 Em entrevista a Marília Gabriela que vai ao ar amanhã, o piloto listou as moças que não têm chance com ele . 
 * participar efetivamente dos trabalhos do grupo; 
 * desenvolver espírito de equipe . 
 José Faet Pil, Miriam Sazaki, 18, e Ana Paula Sila, 20, todos passageiros do Gol, foram internados em estado grave no Hospital das Clínicas (zona oeste) . 
 Na avenida Interlagos (zona sul de São Paulo), Solisvaldo Augusto de Sá, 42, morreu ao ser atropelado por um Escort, por volta das 21h30 de quinta-feira . 
 A promotora entrou na fila e perguntou aos organizadores quem distribuía os lotes . 
 «Eles disseram que era o Valmir Campelo . 
 Anotavam o nome e o endereço das pessoas e pediam voto para Valmir . 
 Eles tinham bandeiras e camisetas do candidato», contou a promotora à Folha . 
 Para os assessores mais próximos de Quércia, a sua sobrevivência como político não depende, necessariamente, da vitória ou de um bom desempenho nestas eleições . 
 O quercismo teria, segundo essa avaliação, capacidade de sobreviver ao primeiro desastre eleitoral de sua história . 
  Time pode atuar com três meias defensivos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado Especial a Atibaia  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, poderá escalar a equipe com três volantes (César Sampaio, Flávio Conceição e Amaral) na primeira partida das quartas-de-final do Brasileiro amanhã contra o Bahia, em Salvador . 
 Segundo o treinador, esta possibilidade se deve ao fato de não poder contar com o atacante Edmundo que, além de suspenso, está contundido e com seus reservas eventuais Maurílio e Alex Alves, também machucados . 
 Parte do prejuízo foi coberta com aporte de capital da Varig, que possuía então 30% das ações da Rio-Sul (hoje, é dona de 97%) . 
 Depois que passou a dar lucro, a empresa atravessou todas as turbulências enfrentadas pelo mercado sem perder a rota dos rendimentos . 
 «Mas mandei apurar as denúncias . 
 Se for provado que os médicos participaram de exames na cadela, eles serão demitidos», disse . 
 O veterinário Luciano Jorge Pereira disse que atendeu a cadela em sua clínica . 
 «Mas se a empresa busca a adesão dos funcionários a seus projetos, melhor alternativa é estimular grupos internos de artistas amadores.» 
 (veja quadro ao lado) . 
 Algumas empresas conseguem chegar ao meio termo e presentear com um bom espetáculo tanto clientes e fornecedores quanto os empregados e cidadãos comuns . 
  Santa Catarina 1  
 Os funcionários dos setores de Saúde e Educação do Estado podem parar na próxima semana . 
 Os índices de reajuste dos servidores divulgados pelo governo variam de 44% a 100% . 
 Segundo o Sindicato dos trabalhadores, a proposta mantém o arrocho salarial . 
  Santa Catarina 2  
 O Aeroporto de Navegantes, segundo do Estado, será reformado este ano pela Infraero, com investimento de CR$ 1,16 milhão . 
 Está em projeto a internacionalização do aeroporto, por causa dos turistas que chegam em outubro para as festas tradicionais da região . 
  São Paulo joga contra Olimpia  
  Da Redação  
 A TV Globo transmite às 16h (ao vivo), o jogo entre São Paulo e Olimpia (PAR) pela semifinal da Taça Libertadores, em São Paulo . 
 A emissora não anuncia a transmissão da partida para a capital paulista . 
 Folha -- O jogo, então, poderia ser visto como uma verdadeira final antecipada da Liga Mundial de Vôlei? 
 Velasco Como disse, antes é preciso vencer para se pensar na final . 
 Ainda temos pela frente a seleção da Holanda, vice-campeã olímpica, além do Brasil, é claro . 
 Só sei que entre as equipes da Itália e do Brasil há muita rivalidade, mas ao mesmo tempo, também muita simpatia . 
 «Betinho pediu dinheiro para o programa de combate à Aids, e a caridade do jogo do bicho não contaminou os aidéticos.» 
 Darcy Ribeiro, senador pelo PDT-RJ, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Dá ainda para pagar 320 mil aposentadorias por mês desde que equivalentes a um salário mínimo . 
 Ou, pelas contas do repórter Vinicius Torres Freire, desta Folha, dá para construir 250 escolas ao custo de US$ 1 milhão cada, que é o preço na cidade de São Paulo (o mais elevado) . 
 É claro que não se trata de propor que a Previdência faça ela própria o trabalho que os bancos executam e pelos quais, naturalmente, cobram . 
 Folha -- E Exército? 
 Landry -- É claro que teremos um . 
 No momento, o Exército canadense já está dividido entre unidades francófonas e anglófonas . 
 As francófonas seriam a base de um Exército do Québec . 
 Folha -- Qual será a política externa de Québec? 
  Safadeza, empreiteiras e estatais  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Apanhando de todos os lados e ameaçadas por uma CPI destinada exclusivamente a investigá-las, as empreiteiras estão propondo oficialmente um acordo para tornar seus negócios menos obscuros . 
 Motivo: picaretagem deixou de ser tão lucrativa . 
 Chegamos a um ponto curioso: a sociedade está conseguindo controlar mais as empreiteiras, empresas privadas, do que as estatais, um patrimônio público . 
 Em artigo publicado ontem na Folha, o presidente do Sinicon, Tibério Cesar Gadelha, reconhece: a ladroagem entre empreiteiras e poder público existe mesmo . 
 E sugere algumas medidas . 
 Informa que uma das fontes mais promissoras de corrupção é o direito dos governantes de pagar as dívidas das obras quando e quanto quiserem, num convite à propina . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  15min  
  Nader recebe um lançamento na entrada da área, mas o chute desvia na defesa e a bola passa por cima  
  22min  
  Bergkamp escora de cabeça para Winter, que cabeceia por cima  
  32min  
  Jonk chuta de fora da área e o goleiro Alaoui defende com dificuldade  
  42min (gol)  
 Van Vossen passa por dois zagueiros marroquinos . 
  Bergkamp recupera a bola e desloca o goleiro  
  DESTAQUES  
  O CARTÃO  
 Aos 11min, Nader foi puxado na área por Witschge . 
 . 
 O aluguel não pode ser cobrado antecipadamente, somente após o mês vencido . 
 Ou seja, o de agosto deve ser pago em setembro . 
 . 
 O inquilino só paga as despesas ordinárias do condomínio . 
 As extraordinárias são de competência do proprietário . 
 . 
 O inquilino só paga o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) se isto estiver previsto no contrato . 
 Macedo, isolado à frente, tentava contra-ataques . 
 Aos 22min, quase fez 2 a 0 . 
 Como a equipe não reagia, Pinheiro atendeu aos pedidos da pequena torcida que compareceu ao Maracanã e tirou Júlio César, colocando o atacante Leonardo . 
  LULA PROCESSARÁ MEDEIROS (Da Reportagem Local)  
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, anunciará amanhã sua intenção de processar Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical . 
 Medeiros declarou que o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior foi «queima de arquivo» e que o PT e a CUT tinham interesse na morte do dirigente dos rodoviários do ABC . 
 Com sua iniciativa, Lula tenta reverter os prejuízos políticos que o crime, cometido quinta-feira, vem provocando em sua candidatura presidencial . 
 A tela de abertura é simples e prática . 
 Como todo programa para «Windows», traz barra de menu e outra de «botões» que dão acesso mais rápido a algumas funções . 
 «English Works» é mais do que um tradutor . 
 Oferece de forma intuitiva o significado das palavras, classificando por categorias (substantivo, advérbio etc.) 
 Alguns verbetes, entre eles «make», podem ser acionados como verbo ou substantivo . 
 Rosenberg afirmou que o renascimento eonômico latino-americano não estará concluído sem a inclusão do Brasil . 
 Para Rosenberg, «há alguns sinais encorajadores», no Brasil . 
 Entre eles, disse, o esforço do governo em implementer um progrma de estabilização . 
 Maitê Proença encerra hoje suas «Confissões de Mulheres de 30» e começa a gravar semana que vem o longa «16.060», de Diogo e Vinicius Mainardi . 
 Tem a assinatura de Ricardo Aquino a vitrine de Rose Benedetti na Padre João Manoel . 
 O caso é há três meses o principal assunto jornalístico dos EUA . 
 Atrai a atenção de milhões de pessoas em todo o país . 
 A transmissão ao vivo do julgamento pode quebrar todos os recordes de audiência da história da televisão dos EUA . 
 A questão pendente é saber se FHC, o autor do plano que derrubará a inflação, ainda figurará na memória do eleitor nessa condição, ou se o prestígio decorrente favorecerá mais o presidente Itamar Franco e o ministro Rubens Ricupero, atual responsável pela condução do plano . 
 Se prevalecer esta segunda hipótese, o beneficiado, eleitoralmente, será quem o governo preferir tratar como seu candidato . 
 São algumas das incógnitas surgidas em face dos dados da nova pesquisa, que traz no entanto uma certeza: de todos os candidatos, o único que tem tudo a lamentar, com os números hoje divulgados, é Fernando Henrique Cardoso . 
 Mesmo assim, Melo saiu com o carro e dirigiu em direção ao hospital Albert Einstein, que fica a cerca de 800 metros . 
 Após andar 150 metros, ele bateu o Tipo em um poste na praça Roberto Gomes Pedrosa, em frente ao estádio do Morumbi . 
 Só temos portanto que apoiar uma das respostas que esses «demitidos» querem dar à grande mentira de que foram vítimas: começa a ser discutida por eles a experiência vivida pelos desempregados da crise de 83, que formaram «Grupos de Solidariedade» com o apoio da Associação Paulista de Solidariedade no Desemprego . 
 Reunindo na ajuda mútua desempregados e pessoas com emprego, em seus bairros de moradia, esses grupos eram e podem vir a ser para os demitidos da CMTC o antídoto eficaz e necessário ao desespero . 
  Corrente filosófica completa 50 anos  
  Da Redação  
 «O existencialismo, face ao marxismo e ao comunismo, tornou-se o grande movimento intelectual da liberação que veio com o fim da guerra.» 
 «Tanto o existencialismo ateu de Sartre e Camus, como também o cristão, de Jacques Maritain.» 
  Campanha no palco  
 No show «Paratodos», em Brasília, Chico Buarque fez campanha para o primo Cristovam Buarque (PT), candidato no 2º turno . 
 A propósito, o «meu avô pernambucano» do cantor chamava-se Cristovam Buarque de Hollanda . 
  De leve  
 Dirigentes da ala esquerda do PT calculam que a maior parte do eleitorado de José Dirceu no 1º turno votará em Covas, mas colocam em dúvida o engajamento da militância petista na campanha de rua do candidato tucano . 
  Chefões estiveram com Tanabe em Londrina  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos três outros membros da Yakuza estiveram no Paraná no mês passado . 
 Segundo relatos de vizinhos de Hitoshi Tanabe em Londrina, os homens circularam por três dias na cidade em companhia do mafioso . 
 Dois fatos chamaram a atenção da população sobre os visitantes: eles só se deslocavam em uma limusine preta e pelo menos dois exibiam tatuagens . 
 As transferências entre contas correntes com até dois titulares idênticos, numa e outra, são isentas do IPMF se for utilizado um cheque específico fornecido pelo banco ou um DOC especial . 
 Mas também aqui há um problema . 
 O cheque precisa ser compensado e o valor pode perder um dia de aplicação que, mesmo no fundão, rende mais que 0,25% . 
  TOME CUIDADO QUANDO DATAR  
 Um problema comum enfrentado pelos bancos a cada virada de ano é o erro na data de emissão dos cheques . 
 Em janeiro, principalmente, é frequente o correntista escrever o ano anterior, no lugar do atual (janeiro de 1993 ao invés de 1994, por exemplo) . 
  O plano cemitério  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Não é preciso ser PhD em Harvard para desconfiar que um dos objetivos centrais de qualquer economia sadia é produzir bens e serviços . 
 Em consequência, qualquer economia sadia delira de alegria quando há consumo, até porque quem produz alguma coisa o faz para que seja consumida . 
 Quanto mais e mais depressa, melhor . 
 No Brasil, não é assim . 
 Basta o consumo aumentar um tiquinho de nada e pimba, lá vem o governo com «medidas anticonsumo», para usar o título da primeira página da Folha de ontem . 
  Hanseníase isola moradores de Sucesso  
  Divulgação de notícias sobre «epidemia» cria pânico e faz forasteiros evitar visitas a localidade no Ceará  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Sucesso  
 O espectro do fracasso ronda os moradores de Sucesso (304 km a oeste de Fortaleza-CE) desde que começou a ser divulgada a ocorrência de hanseníase na localidade, distrito do município de Tamboril . 
 Com quatro casos da doença registrados oficialmente este ano, Sucesso ganhou fama de «antro de leprosos» nas cidades vizinhas . 
 A possibilidade de autoconceder-se aumentos reforça a impressão de egoísmo em um ambiente já identificado pela carência de espírito público . 
 Enquanto o plano de estabilização é prejudicado pela demora na implementação das reformas que podem dar-lhe suporte duradouro, os senadores maquinam reunir-se para cuidar do próprio bolso à custa do erário . 
 Parte dos parlamentares demonstra ainda ignorar o sentimento e os anseios da população . 
 A excepcional quantidade de votos nulos e brancos foi uma mostra inequívoca de descontentamento . 
 A atitude dos senadores vem apenas reforçar esse quadro . 
 Lamentavelmente . 
  Zinho ocupa vaga no time dos piores do Mundial  
  Da Redação  
 Ainda há quatro chances de ver alguns dos piores jogadores da Copa em ação . 
 O meia Zinho, do Brasil, e o lateral-direito Kremenliev, de Bulgária, são os únicos entre os 88 semifinalistas a integrar a «anti-seleção» do Mundial . 
 Ambos devem jogar amanhã, contra Suécia e Itália, respectivamente . 
 Se suas seleções ganharem, voltam a jogar no fim-de-semana . 
 Quem não dispõe de armário nem cômoda para guardar as roupas pode usar malas ou caixas . 
 Mas para isso, as malas devem ficar no sol por uma manhã ou tarde inteira . 
 O ideal é colocar também as roupas para tomar um pouco de sol . 
 Mesmo assim, a defasagem do dólar no Brasil praticamente elimina o efeito da quebra da safra mundial . 
 O produto nacional de qualidade inferior vale em São Paulo pelo menos R$ 155 (US$ 182), excluídos os custos de frete . 
 Bateria -- Deve ter capacidade para de 3,5 a 4 horas de duração . 
 Chip -- Deve ser 486SX ou 486SL . 
 Os chips (processadores) SL são indicados para notebooks porque consomem menos energia . 
 A Intel já tem um 486SX com baixo consumo de energia . 
 Jobim lhe admira as modulações de meio-tom . 
 Baden Powell foi buscar nele a base dos sambas-afros . 
 Edu Lobo se ouve nas músicas do baiano . 
 O segredo da linguagem musical de Caymmi está na simplicidade e na funcionalidade . 
 Descobriu o ovo de Colombo do canto acompanhado . 
 As mensalidades cobradas pela instituição em janeiro variam de CR$ 49,9 mil a CR$ 81,9 mil . 
 A universidade mantém 24 cursos e 1.100 empregados . 
 Sua folha de pagamento gira em torno de US$ 1 milhão mensais, segundo Peters . 
  MOTOQUEIRO CHEGOU NA HORA DA FUGA (Free-Lance para a Folha)  
 O motoqueiro Marcio Mirio Alves dos Santos chegou à 25.ª DP no momento em que estava ocorrendo a fuga dos presos . 
 Ele foi atacado e ferido a coronhadas . 
 Santos havia ido à DP à procura de um local seguro para tentar consertar sua moto, que havia enguiçado momentos antes . 
 A Folha procurou o administrador por duas vezes em seu gabinete às 9h40 e às 11h02 . 
 A informação é de que ele estava em reuniões fora . 
 No segundo evento, às 11h, em Samambaia (distante 30 km de Brasília), Lula planejava falar com desempregados . 
 Segundo a PM, havia menos de 50 pessoas não-ligadas ao PT e cerca de 250 militantes . 
  Planejamento e organização  
 A noção do planejamento, do trabalho ordenado, estava por trás da atuação de todos estes homens . 
 Mas a questão política criava problemas de monta . 
 JK, com seu estilo estouvado, ao mesmo tempo que disseminava um espírito desenvolvimentista, que conquistou todas as cabeças empreendedoras do país, desmontava progamações orçamentárias com uma leviandade poucas vezes vista . 
 Passado o furacão juscelinista e a piração de Jânio, o jogo político tornou-se autofágico . 
 Jango era um presidente fraco, medíocre até, cuja personalidade era esmagada pelo furacão Brizola um político corajoso, mas dotado, na época, de um radicalismo suicida . 
 O populismo alucinado liquidou todas as tentativas de estabilização inclusive de Celso Furtado, principal quadro da esquerda . 
  Isso tudo era preconceito que  
 fazia com que o grande público pensasse que rap fosse sinônimo de gangue . 
  Mas a mensagem trazida por Afrika Bambaataa e pela qual começamos era "Peace,  
 Unity, Love and Having Fun" . 
 É colocar a violência dentro da cultura pop, expressá-la na dança ou no grafite, mais do que com agressividade nas ruas . 
  Prédio da CMTC leva multa de CR$ 16 mi  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia Municipal de Transporte Coletivo de São Paulo (CMTC) recebeu ontem oito multas e dez notificações da Delegacia Regional do Trabalho (DRT) devido à falta de segurança e de higiene em um dos seus prédios, o complexo Santa Rita . 
 As multas somam cerca de CR$ 16 milhões e podem dobrar em dez dias caso as mudanças no prédio não sejam realizadas . 
 Segundo a engenheira Fernanda Giannasi, que comandou a inspeção, há «sérios riscos de incêndio e dois mezaninos podem ruir» . 
 Ele diz haver também sobrecarga elétrica e fios presos com esparadrapos . 
 Além destes problemas, equipe da DRT ainda constatou falta de ventilação e de água, a utilização de um mesmo banheiro por homens e mulheres e um grande número de pneus abandonados no prédio . 
 Segundo o relatório, isso justifica «a forma radical de atuação do MST e sua concepção orgânica centralizada, o centralismo democrático» . 
 O documento sustenta que, com esse dinheiro e apoio partidário, o MST já teria estipulado alvos bem -- definidos, de acordo com os resultados das próximas eleições . 
 A partir de agora, um comitê estará encarregado de acelerar a implementação da OMC . 
 A organização deve começar a funcionar a partir de 1999, e terá uma área de atuação muito mais ampla do que o Gatt . 
  (AL)  
 Ontem, os juros dos Certificados de Depósito Bancário indexados à Unidade Real de Valor deram um salto . 
 A alta já reflete a expectativa de juros mais altos na troca da moeda para o real . 
 As taxas dos CDBs no dia anterior variavam entre 30% e 42% ao ano . 
 Ontem, estavam entre 35% e 47% ao ano, sendo que chegaram a 55% ao ano em algumas instituições . 
 O pagamento da primeira cota será obrigatoriamente em 31 de maio . 
 Quem tiver saldo a pagar inferior a 100 Ufir deverá quitar a dívida de uma única vez . 
 Os contribuintes com mais de dez comprovantes de rendimento devem consolidar os valores em um único comprovante e em Ufir . 
 O comprovante deve ser autenticado nas unidades da Receita . 
 Ronaldo -- Foi dormir anteontem sem falar com a sua família no Brasil . 
 «Estava muito tarde, e deixei para ligar hoje . 
 Aliás, preciso correr porque vou ligar agora na hora do almoço», disse o atacante . 
 Sobre roncar, Ronaldo disse que Viola não terá do que reclamar apenas em 1995 . 
 O atacante vai operar nariz e garganta em dezembro . 
 Essa operação vai ajudá-lo a respirar melhor e evitar o ronco . 
  Empresários fundam ONG da saúde  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 70 médicos e empresários de diversos setores participaram ontem à noite em São Paulo da fundação do IDS (Instituto para o Desenvolvimento da Saúde) . 
 A nova entidade pretende promover seminários e elaborar projetos que possam subsidiar a implementação de políticas de saúde . 
 Gusmão desconhece o caso, pois chega a dizer que os equipamentos universitários «não chegaram ao Brasil» (sic) . 
 Toma emprestado alegações da parte comprometida e reproduz opinião do ex-ombudsman da Folha, Mário Vitor Santos, para quem o jornal prejulga ao denominar as importações de «irregulares» . 
 Se a operação fosse «regular» o governo estadual não suspenderia a importação dos equipamentos para a USP e Unicamp, pela qual já pagou US$ 700 mil de sinal . 
 Ela tem vícios iguais aos das compras anteriores para a Unesp e para a polícia . 
  Guia encerra um 'tormento' carioca  
 Produtora saúda 'volta à civilidade' . 
  Da Sucursal do Rio  
 Com a chegada das novas listas telefônicas, o carioca fica livre de um dos tormentos da cidade: a longa espera para obter uma informação pelo telefone 102 . 
  1969  
 Casa-se com Maria de Lourdes, funcionária de uma tecelagem . 
 Mora na Vila das Merces, no Ipiranga . 
 É eleito suplente em eleição para a diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema . 
  1970  
 Maria de Lourdes morre no ano seguinte durante o parto do primeiro filho do casal . 
 Mãe e filho morrem em consequência de uma hepatite não-diagnosticada . 
 Note-se o impressionante aumento dos gastos com compra de divisas e juros reais nos últimos dois trimestres . 
 Não é para menos que a saúde está estrangulada . 
 Esses números são um escândalo . 
 Do meu ponto de vista, seria conveniente refletir sobre alternativas de estabilização que não implicassem sacrifício social e perversa redistribuição de renda por trás desses dados . 
 Portanto, Aloizio está certo: o ajuste fiscal é temporário e implica sacrifício social inaceitável . 
 Zlata é filha única e atualmente mora com seus pais na França, esperando a guerra terminar . 
 Várias famílias francesas receberam exilados bósnios em suas casas . 
 A família de Zlata abandonou o apartamento no centro de Sarajevo e a casa de campo nas montanhas, destruída por bombardeios . 
 Na seleção brasileira, Zinho (se bem que ele é mais mal avaliado pela imprensa brasileira do que pela imprensa internacional) . 
 Na seleção sueca, o desajeitado número 8 Klas Ingesson . 
 Já lá do outro lado da América, na costa Leste, pode dar de tudo . 
 Do zen Baggio ao Cristo Stoichkov . 
  Monitores entram na brincadeira  
  Do enviado a Campos do Jordão  
 Coordenar a movimentação de 325 pessoas não é tarefa fácil . 
 Só que em Campos do Jordão, virou parte da farra . 
 A ala jovem dos 12 monitores, responsáveis por esta coordenação, está se divertindo tanto quanto os próprios bolsistas . 
 Na delegacia há casos curiosos, como o de uma ascensorista que alegou ter sido demitida pelo fato de ser negra . 
 O inquérito foi instaurado e concluiu que a demissão ocorreu porque ela queria trabalhar vestida segundo os preceitos do candomblé . 
 O contrato de trabalho exigia que ela usasse uniforme . 
 O lavabo, segundo Célia, ganhou amplitude com azul, bege-rosado e detalhes na cor pêssego . 
 «Com as cores, os ambientes estão mais iluminados . 
 Parece que o sol brilha dentro de casa», diz . 
 Amin -- Ninguém pode fazer igual . 
 Acho cedo para dizer isso . 
 Folha -- Há algo na campanha que o sr. corrigiria, se pudesse? 
  Sem freios  
 Patrulheiros da Polícia Rodoviária Federal informaram que o caminhão, dirigido por Daverson da Cruz, teria ficado sem freios e atingido o Gol, empurrando o veículo para debaixo do outro caminhão, cujo motorista ainda não havia sido identificado pela polícia . 
 Segundo os patrulheiros, três dos mortos estavam no Gol . 
 São eles Glauco e Miriam Sansão da Silva e Álvaro Criesbach . 
 Então é a vez de sucumbir ao milagres que, sozinho, Michelangelo operou na Capela Sistina, no teto (cenas do Velho Testamento) e na parede do altar («Juízo Final»), ambos restaurados e luzindo de novo . 
 A capela que o papa Sisto 4º construiu entre 1473 e 1480 foi pintada pelo artista toscano em dois períodos, entre 1508 e 1512 (o teto) e entre 1536 e 1541 (o «Juízo Final») . 
  Tucanos pressionam Maluf a se manter neutro  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB está pressionando o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), para que adote uma posição de «neutralidade» no segundo turno das eleições para o governo paulista . 
 Em troca, Maluf ganharia o bom relacionamento com o governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Isso significaria, por exemplo, mais recursos para a prefeitura, que pode enfrentar dificuldades financeiras no próximo ano . 
  GM visita 50 cidades para instalar fábrica  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 cidades já foram visitadas nos últimos três meses por executivos da General Motors . 
 Eles escolhem o local mais adequado para instalar a terceira fábrica da montadora no país . 
 Mark Hogan, presidente da GM, disse ontem que a decisão será tomada nos próximos seis meses . 
 O ciclo de visitas ainda não está encerrado . 
 Os dados mais recentes da Febraban mostram que em 1992 o sistema bancário brasileiro recolheu US$ 3 bilhões em impostos . 
 Deste total, US$ 1,2 bilhão foi de Imposto de Renda, US$ 700 milhões em contribuição social e o restante em demais despesas tributárias . 
 Na avaliação do mercado financeiro, o aumento dos impostos acabará sendo repassado para o consumidor final . 
  ITAMAR QUER DEFINIR EQUIPE ATÉ O DIA 10, Tales Faria (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco disse ao líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), que pretende concluir até o próximo dia 10 a reforma ministerial . 
 Na segunda-feira, Itamar e Simon se reúnem no Palácio do Planalto para retomar a discussão sobre a nova composição do ministério . 
  Eduardo Jorge sofre 'derrota esportiva' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Eduardo Jorge sofreu uma derrota inesperada no Encontro Nacional do PT . 
 Ele subiu à tribuna vestindo uma camiseta do Botafogo do Rio . 
 O plenário não perdoou: 
 «Mengo, mengo» . 
 O deputado defendia a tese de que os universitários recém-formados prestem serviço gratuito para a comunidade serviço civil obrigatório . 
  Schumacher dá outro show  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 O GP da Bélgica de Fórmula 1 teve mais emoções após o encerramento do que a corrida . 
 Com exceção da boa largada de Rubens Barrichello, que o manteve 44 segundos na liderança, foi mais um show de Michael Schumacher . 
 Barrichello, que obteve a pole na sexta-feira, sabia que suas chances de manter a liderança eram ínfimas . 
 O motor Hart de seu Jordan não é páreo para os dos times de ponta Ford-Zetec da Benetton, Renault (Williams) e Ferrari (Ferrari) . 
  Bahia 1  
 A Vigilância Sanitária da Prefeitura de Salvador apreendeu nesta semana cerca de 130 quilos de carne e derivados apodrecendo em um frigorífico do centro da cidade . 
 Esta foi a maior apreensão de gêneros alimentícios estragados nos quatro primeiros meses do ano . 
  Bahia 2  
 Com previsão de transportar cerca de 70 mil passageiros e 11 mil veículos até segunda-feira, a Companhia de Navegação Bahiana iniciou ontem a operação «21 de Abril» . 
 As seis balsas em operação funcionarão a partir das 5h15, sem previsão de encerramento . 
 O plano identifica, em um quadro, as posições contrárias declaradas contra os interesses empresariais . 
 Do público-alvo os 584 senadores e deputados, se enquadram neste grupo os parlamentares do PT, PDT, PC do B, PSB e o PSTU . 
 Além destes, o documento relaciona, por «problemas éticos», os deputados do PSD envolvidos no escândalo de venda de filiações . 
 Restam, pelas contas dos empresários, 475 parlamentares . 
 Esse número pode aumentar, dependendo da «análise de relações pessoais» dos dois grupos de excluídos . 
 Um outro quadro, organizado por ordem alfabética de Estados, dá um perfil dos parlamentares partido, se foi eleito ou reeleito em 1990, número de votos e cargo dentro do Congresso . 
 Para ele, outro fator de baixa nos próximos meses é a liderança do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, nas pesquisas de intenção de voto . 
 «Os investidores vêem Lula como um político socialista, capaz de declarar a moratória da dívida externa, renacionalizar as empresas privatizadas e reverter a política de abertura comercial», disse . 
  Comércio não corrige salários de maio  
  Empresas não reajustaram valores em URV; 69% das médias salariais do setor estão abaixo do mercado  
  Da Redação  
 As empresas do setor comercial não praticaram reajustes salariais em maio . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, as médias salariais em URV não apresentaram variação em relação a abril (veja tabela ao lado) . 
 Em abril, 17,6% das empresas do comércio participantes da «Bolsa» haviam praticado reajustes . 
 Caro Joel: 
 Obrigado pelas fotos e pelo que disse . 
 No momento, minha preocupação maior é salvar a vida . 
 Sei que você não desaponta . 
 Aguardaremos dias melhores . 
 O exame (imagem ressonância magnética) acusou problemas na cabeça que o exame neurológico não confirma . 
 Os médicos estão estudando . 
  Nossos abraços,  
 Iberê." 
  «Mito é invenção de adversários», diz Arraes  
  Do enviado especial  
 O deputado federal Miguel Arraes, 77, já foi duas vezes governador de Pernambuco, de 1963 a 64, e de 87 a 90 . 
 Na primeira vez teve o mandato cassado pelo Movimento Militar de 1964 . 
 Foi exilado, morou na França e Argélia e só retornou ao Brasil em 79, após a anistia . 
 Bongiovanni não tem dúvida sobre os efeitos para o coração . 
 «Todos na família morrem depois dos 80 anos, sempre com muita saúde» . 
 O próprio Renato não tem qualquer problema de saúde e trabalha duro no restaurante com o filho e sócio Reinaldo . 
  Clippers arrasam os Lakers em Los Angeles  
  Das agências internacionais  
 O LA Clippers venceu anteontem à noite o LA Lakers em Los Angeles por 109 a 84 em jogo válido pela National Basketball Association (NBA), a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Malik Sealy, com 25 pontos, foi o principal marcador da equipe dos Clippers, seguido de seu companheiro Pooh Richardson, com 20 . 
 Para a laranja, haverá redução de produtividade média por pé devido ao Colletotrichum e do veranico ocorrido em outubro e novembro . 
 A produção deve ficar entre 276 e 288 milhões de caixas . 
 Na cultura de café, a estimativa indica produção de 3,265 milhões de sacas de 60 quilos beneficiadas e área plantada de 294,7 mil ha . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Saco sem fundos  
 O esforço de equilibrar as contas públicas deveria, em tese, ser de responsabilidade de todos as esferas do Estado brasileiro . 
 Nesse sentido, só pode ser criticada a atitude da atual Prefeitura de São Paulo, que aumentou grandemente o seu endividamento desde o início do atual mandato para possibilitar a realização de obras públicas de grande visibilidade eleitoral . 
 De fato, esta Folha mostrou que a dívida em títulos municipais cresceu de US$ 643 milhões no fim da gestão Erundina para US$ 993 em outubro último . 
 Ou seja, uma variação nada desprezível de 54% . 
 Por outro lado, a dívida externa, defendida pelo prefeito no início do mandato por possibilitar um prazo de pagamento mais longo e taxas mais baixas, se manteve quase inalterada, crescendo apenas 1% . 
  Edição de novelas de W. Faulkner mutila original  
  «Três novelas», da Civilização Brasileira, contêm erros de tradução, revisão e até cortes  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 É verdade que William Faulkner (1897-1962) escreveu e publicou várias versões dos mesmos textos . 
 É verdade também que retomou os mesmos temas e que muitas passagens e imagens de sua prosa remetem de um livro a outro como se toda a obra fosse um único romance formado por vários contos interligados . 
 Por isso não parece tão chocante a princípio que uma edição reúna três «novelas» (na realidade capítulos de romances, partes de três livros diferentes) sob o título «Três Novelas de William Faulkner» . 
 O leitor pode até passar por cima de alguns aspectos desleixados da edição, compreensíveis num país de Terceiro Mundo dentro de um setor em crise -- a lombada onde figura apenas o nome do autor e não o da obra, como se o livro fosse uma espécie de obras completas reunidas etc. -- , mas não poderá deixar de se espantar com a página de créditos, onde parece haver um mal entendido em relação à origem dos textos, se se der ao trabalho de cotejar com os originais . 
 O zagueiro Jorginho, da Portuguesa, fez um gol aos 46min, mas o juiz anulou, marcando falta dele em Casagrande . 
 Houve muita reclamação por parte da Portuguesa . 
 Depois da partida, os próprios corintianos reconheceram a queda de produção do time no final . 
 «Por incrível que pareça, a Portuguesa fez uma grande pressão, mesmo com um homem a menos . 
 E isso não pode acontecer», disse o lateral-esquerdo Branco . 
 O corretor de imóveis Gustavo Decourt, 37, tem dois lotes de 5.000 m2 no Helvetia, onde construiu uma casa de 800 m2, que avalia em cerca de US$ 1 milhão . 
 «Sempre que posso vou até lá», diz ele, que mora em São Paulo e usa o imóvel também durante a semana . 
 «As áreas verdes da região são a alegria dos meus dois filhos.» 
 «Em sua forma simples, o modelo é uma conexão de células que representam os neurônios no cérebro», diz o zoólogo Anthony Arak . 
 A rede neural utilizada por Arak e por Magnus Enquist, da Universidade de Estocolmo (Suécia), tem três camadas de células (veja quadro acima) . 
 Na primeira camada, linhas e colunas imitam o modo como as células da retina recebem a luz dos objetos . 
 Entre as causas apontadas no item «saúde» está o fato de os pais levarem os teens a médicos ou psicólogos sem consultá-los . 
 A segunda causa, apontada por 78 teens, é o desejo de independência . 
 Entram neste item desde desacordo quanto à escolha do namorado até dificuldade em lidar com normas impostas pelos pais . 
 Em outro acidente na madrugada de ontem, Pedro Pontim Neto, 54, morreu ao bater seu carro em um poste na avenida Corifeu de Azevedo Marques, no Butantã (zona oeste), por volta das 2h10 . 
 Na avenida Aricanduva (pista norte), um homem negro não-identificado morreu atropelado por um Gol . 
 O motorista do carro socorreu o homem, que não resistiu aos ferimentos na cabeça e morreu ao dar entrada no pronto-socorro . 
 O programa é uma série de segmentos reportados por correspondentes e por redes de televisão de diferentes países . 
 Assim, a BBC e um repórter britânico transmitem à CNN uma reportagem sobre um atentado a bomba no centro de Londres . 
 Da Africa do Sul vemos uma matéria sobre as elelções nesse país, enviada por uma emissora sul-africana e seu repórter sul-africano, que está numa rua da Cidade do Cabo . 
 Minhas dúvidas sobre a CNN surgem quando eles chamam «a TV Globo, do Brasil, e seu repórter Paulo Henrique Amorim» para comentar o último escândalo do Congresso em Brasília . 
 O trecho começa com a voz de Amorim, superposta a cenas de Brasília . 
 Na tela aparecem as palavras: Paulo Henrique Amorim, TV Globo, Brazil . 
 Como ex-colonizadora (a Argélia se tornou independente em 1962) e aliada do atual regime autoritário argelino, a França é adversária dos fundamentalistas . 
 Acusado de apoiar Argel na repressão aos radicais muçulmanos, Balladur disse que a França não toma partido no conflito . 
 Nesta sociedade, os culpados são procurados pela polícia e pelos juízes . 
 Nós temos que buscar os responsáveis . 
 Mas quem é o responsável pelo fato de um futebolista passar por estas coisas? 
 O dirigente negou que haja uma cobrança sobre as brasileiras . 
 «É uma constatação de que elas têm condições de vencer», disse . 
 Segundo Nuzman, que assume a presidência do Comitê Olímpico Brasileiro em 95, um bom resultado no vôlei ajudará a atrair outros campeonatos para o Brasil . 
 O livro não só evidencia os equívocos que Mercadante teria cometido na avaliação do Real, como o coloca em situação delicada como quadro político . 
 «Durante a campanha, Lula parecia, em vários momentos, mais lúcido que seus assessores», diz Nogueira Batista Jr. «Enquanto Mercadante dizia em março que o plano não chegaria até a eleição, Lula retrucava e insistia em chamar o Real de plano anti-Lula . 
 Foi mais realista», diz o economista . 
 Lang diz que a primeira providência concreta a ser tomada pelo governo em relação à cultura é assumir a vontade política de incentivá-la . 
 «O que se precisa saber é que concepção os dirigentes fazem da arte . 
 Se é uma coisa secundária que se pode passar sem, que se usa de vez em quando, como uma páprica ou uma pimenta, ou se a arte é uma coisa vital, primordial.» 
 Humanista da melhor estirpe, ao longo de seus dez anos à frente do Ministério da Cultura francês, onde realizou, entre outros, o grande projeto de reforma do Museu do Louvre, Lang já assimilou também as razões econômicas que justificam o investimento em cultura . 
  Zabumba da Bentoca vaià pista amanhã em SP  
 Colecionadora de títulos, a égua é destaque da 'Noite dos Campeões' . 
  Da Reportagem Local  
 Perto de completar 12 anos de idade, a égua mangalarga Zabumba da Bentoca é o destaque no leilão Noite dos Campeões, que acontece amanhã na boate Krypton, em São Paulo . 
 Os vôos, que duram normalmente uma hora, levam dois ou quatro passageiros além do piloto . 
 Após o vôo, uma equipe de resgate leva a tripulação de volta ao ponto de partida . 
 As cidades escolhidas pelos balonistas ficam a cerca de cem quilômetros da capital, como Sumaré, Americana, Boituva e Piracicaba . 
 Segundo ele, em um governo plural não há exigência de se pertencer ao PRI para integrá-lo . 
  Convite  
 Zedillo admitiu convidar o PAN e o PRD para participar de alguma forma de seu governo . 
  Comissão pede libertação de moradores presos  
  Do enviado especial ao Rio  
 Uma comissão pluripartidária formada por vereadores, deputados e associações de moradores entregou ontem um manifesto à Procuradoria Geral da República, pedindo libertação de dois moradores presos na operação antiviolência realizada pelo Exército e Marinha na Mangueira . 
 Os moradores são Ubiraci de Oliveira, conhecido como Bira, presidente de uma associação de moradores da Mangueira, e Antonio Rodrigues da Costa . 
  Bahia 1  
 A Secretaria do Meio Ambiente de Salvador aplicou uma multa de CR$ 700 mil contra o proprietário de uma agência funerária . 
 Ele foi acusado de ter cortado ilegalmente uma manguba, árvore popularmente conhecida como castanha do Maranhão . 
  Bahia 2  
 Os centros municipais de saúde de Salvador vão funcionar das 7h às 18h até domingo . 
 A medida visa garantir o pronto atendimento às vítimas de queimaduras com fogos e outras emergências, durante as comemorações do Dia de São João, neste final de semana . 
  Comitê no MA abre campanha  
  Da Agência Folha  
 O comitê da Ação pela Cidadania contra a Fome no Maranhão está na segunda fase da campanha, que é combater o desemprego . 
 Em uma reunião com a Associação Comercial, integrantes do comitê apresentaram uma proposta de «intercâmbio de solidariedade», segundo o secretário do comitê, José de Ribamar de Araújo e Silva . 
 Nessa proposta, disse Silva, foi pedido aos proprietários de comércio no ramo de madeireira que incentivem oficinas de carpintaria para adolescentes . 
 Para uma concessionária de automóveis, o comitê propôs a colaboração com cursos profissionalizantes de mecânica . 
 «É um trabalho conjunto . 
 Cada um se comprometeu a fazer sua parte», afirmou Silva . 
 O secretário disse que para a próxima semana será marcada uma reunião com a Federação das Indústrias do Maranhão (Fiema) . 
  Os vestígios da «morte» de McCartney  
  De Londres  
 A seguir, as principais «suspeitas» que levaram a especulações sobre a suposta morte de Paul McCartney: 
  1 -- Na famosa capa do disco «Abbey Road», gravado em 1969, todos os integrantes da banda (veja foto nesta página), exceto Paul, caminham no mesmo passo; além disso, McCartney é o único que está descalço (e é costume inglês antigo enterrar os mortos descalços)  
  2 -- Na mesma capa, Paul segura o cigarro com a mão direita, embora fosse canhoto  
 3 -- O Fusca na capa tem a placa 28IF (28SE) . 
 Acrescenta, na mesma carta, que me enviou em 03/05/94: 
 «A perda da graduação com a consequente exclusão de praça, só se admite após procedimento administrativo, com o qual seja julgado, e ainda assim, somente se iniciará, após sentença irrecorrível (sic).» 
 A quem cabe interferir em casos como este? 
 Ao Exército? 
 Folha -- O senhor é muito ligado em rock, seus filmes têm participações de pop stars como Nick Cave e neste, Lou Reed . 
 Qual a sua relação com o rock? 
 Wenders -- Cresci ouvindo rock, foi uma música muito importante para mim . 
 Quando eu era uma rapaz, a música dos anos 60 me influenciou muito, tanto através do rock inglês, como Kinks, Van Morisson, e Pretty Things, como do rock americano como Byrds, Velvet Underground e Bob Dylan . 
 Essa música me abriu para um mundo novo e me ajudou a me manter em contato com minha criatividade . 
  Do ernviado especial  
  Congestionamento  
 Não bastasse os policiais a cada 15 metros, agora o local da conferência vive o terrível problema do congestionamento de walkie-talkies . 
 Havia até ontem mais policiais (civis, militares, da ONU e do Serviço Secreto Egípcio), do que funcionários, delegados e jornalistas . 
  Reunião de Civilizações  
 Dois mundos se encontram democraticamente no centro de conferência . 
 Para os árabes as coisas vão da direita para a esquerda . 
 Para os ocidentais, da esquerda para a direita . 
 Para evitar problemas, a cadeia suíça Mõvenpick, que instalou estandes no centro de conferência, tem lanchonetes à moda árabe e à moda ocidental . 
 Uma grande flecha indica o sentido a ser seguido . 
 Qual a causa? 
 O chocante absenteísmo dos parlamentares? 
 A fraqueza do governo Itamar? 
 O temor da candidatura presidencial do ministro Fernando Henrique? 
 A obstrução ou o corpo mole de alguns partidos? 
 A avareza do presidente do Congresso em conceder mais tempo para a votação? 
 Ou a atuação do senador Epitácio Cafeteira, agora credenciado como terceiro presidenciável do PPR, ao lado de Maluf e Passarinho? 
 Elucubrações à parte, há algumas certezas . 
 A atitude do Congresso, aprovando o aumento do IR para as pessoas físicas que ganham acima de 2.000 dólares mensais, mas rejeitando o aumento para as empresas, pegou muito mal junto à opinião pública . 
 Procedendo assim, o Congresso comeu um dos canários da estabilização, com efeitos psicológicos negativos sobre as expectativas dos agentes econômicos . 
 Para agravar, não produziu nenhuma alternativa que compense a perda de recursos, passando a seguinte mensagem: a inflação não é problema nosso, mas do governo e a sociedade que se dane . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local -- estádio Couto Pereira, em Curitiba (PR)  
  Juiz -- Carlos Eugênio Simon (RS)  
  Renda -- R$ 228.025,00  
  Público 35.336 pagantes  
  Gol -- Aílton, aos 32min do primeiro tempo; Muller, aos 8min, Carlos Alberto DIas (pênalti), aos 14min, e Nei Santos, aos 35min do segundo  
  RAZÕES DO EMPATE  
  SÃO PAULO  
 Após o segundo gol, a equipe cometeu erros seguidos de desatenção e cedeu espaço para o meio-campo do adversário . 
  PARANÁ  
 Minelli acertou na entrada de Nei Júnior, que levou o Paraná a dominar o final da partida . 
 Também contou com o erro do juiz no lance do pênalti . 
 A biblioteca em Yorba Linda estará aberta à visitação pública entre as 15h de terça-feira e as 11h de quarta-feira . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, o senador republicano Bob Dole e o governador da Califórnia, Pete Wilson, deverão discursar durante os funerais . 
 BOLSA IGNORA CRISE E TENDE A SUBIR EM 94, Nilton Horita . 
  Índice Bovespa tem valorização de 5.437% em 93 e analistas prevêem alta para o 1º. semestre (Da Reportagem Local)  
 Quem comprou ações no ano passado ganhou a taça de campeão . 
 Foi o ativo com maior valorização e o investidor conseguir dobrar o capital . 
 Aplicou 100 em janeiro, levou 200 em dezembro . 
 Decifrar se o mercado acionário consegue o bicampeonato no sobe e desce das aplicações em 1994 não é tarefa fácil . 
 Mas há um indicador técnico valioso: o preço das ações subiu o ano todo, apesar das confusões políticas e econômicas . 
 Alencar beneficia-se da transferência dos votos que foram dados a Newton Cruz (PSD) no primeiro turno da disputa fluminense . 
 Dos eleitores de Cruz, terceiro colocado na primeira rodada, 67% estão com o tucano e apenas 12% com o pedetista . 
 Os eleitores de Jorge Bittar (PT) dividem-se entre os dois finalistas (33% para cada um) . 
  'Sinto cansaço na corrida' .  
  Da Reportagem Local  
 Sandra Regina Noal corre 6 quilômetros por dia no parque Ibirapuera . 
 Também fazia uma hora de ginástica por dia, mas diminuiu a frequência para duas vezes por semana por causa dos trabalhos de reestruturação da Physis . 
 «Hoje noto a diferença . 
 Sinto um cansaço maior na corrida por ter diminuído o ritmo da ginástica», diz . 
 A Subcomissão de Subvenções acrescenta o nome do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) e dos deputados João de Deus Antunes (PPR-RS), Daniel Silva (PPR-MA), Francisco Diógenes (PFL-AC) e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 Na Subcomissão de Patrimônio, são 17 nomes . 
 Além de alguns já citados, Flávio Derzi (PP-MS), José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), José Luiz Maia (PPR-PI), Annibal Teixeira (PTB-MG) e Paes Landim (PFL-PI) e o senador Saldanha Derzi (PP-MS) . 
 A lista de cassações é completada pelos deputados José Carlos Aleluia (PFL-BA), Messias Góis (PFL-PE), Carlos Benevides (PMDB-CE), Pinheiro Landim (PFL-PI) e Sérgio Guerra (PSB-PE) . 
 Nos cinco anos aos quais se refere o mencionado artigo há uma presunção de culpa do obreiro, funcionando tal prazo como uma espécie de garantia da construção . 
 Sua responsabilidade, contudo, não finda com o lustro . 
 Mesmo passado esse prazo, o construtor continua a responder pelas imperfeições da obra até que se complete o período de 20 anos, desde que provada sua culpa, isto é, a violação de alguma das suas obrigações . 
 Deixemos de lado a eventual propriedade da argumentação da senadora, que justifica a emenda pela necessidade de acabar com «a reserva de mercado» garantida aos farmacêuticos pelo artigo . 
 A questão é absolutamente supérflua quando se considera que, mesmo dispensando-se drogarias e ervanários da obrigatoriedade, esses profissionais não existem (tampouco auxiliares diplomados) em número nem próximo ao que asseguraria o cumprimento a lei . 
 Os relatos mais antigos acerca de Déli datam de aproximadamente 5.000 anos período da narrativa do «Mahabharata» . 
 Embora nem sempre fosse reconhecida como capital, a cidade assumiu extrema importância ao longo da história indiana, sobretudo no norte da península . 
 Um outro, chamado Roberto Antônio, com movimento nos braços, é usado à noite para sinalizar interdições e na campanha de incentivo ao uso do cinto de segurança . 
 Os demais são reservas . 
 Teixeira afirma que os bonecos foram aprovados pela CET . 
 «Filmamos os motoristas ao verem o boneco e o funcionário e a reação é a mesma», disse . 
 Em Nova York, o petróleo de referência («light sweet crude») também para entrega em setembro terminou cotado em US$ 19,31 o barril, uma queda de nada menos do que US$ 0,83 por barril . 
 Não safisfeitas com o resultado judicial, duas centrais sindicais nigerianas decidiram manter a greve . 
 Estima-se que a greve reduziu em cerca de 60% a produção total de petróleo nigeriana, estimada em 1,9 milhões de barris/dia . 
  Tenista rejeita outro título  
  Da Reportagem Local  
 Steffi Graf mostrou que faz parte da turma dos tradicionalistas . 
 Durante toda a semana, os jornalistas insistiram com a tenista alemã ao dizer que ela se encaminhava para vencer seu segundo Grand Slam, dessa vez «invertido» . 
 A tenista refutou a honraria, dizendo que, para ela, Grand Slam só vale no modelo tradicional, como ela venceu em 1988 . 
 Explica-se: Grand Slam é o conjunto dos quatro maiores torneios do mundo Australian Open (Melbourne), Roland Garros (Paris), Wimbledon (Londres) e US Open (Nova York), os campeonatos mais antigos do circuito . 
 Como é raro um tenista conseguir vencer todos numa temporada, a imprensa começou a facilitar as coisas, criando o tal «Grand Slam invertido», que é ganhar os quatro torneios seguidos, começando num ano e terminando no outro . 
 Martina Navratilova fez isso em 84/85 . 
 Wesley abordou as estudantes com uma Bíblia, dando a entender que iria dizer algumas palavras . 
 Dentro da falsa Bíblia, ele guardava um revólver . 
 O sequestrador pegou a arma e obrigou as três a entrarem no carro de Priscila . 
 Eles disseram que iriam libertá-las na via Dutra . 
 Priscila, Érica e Renata saíram para ir ao Dis Dog . 
 Como elas não voltaram até a meia-noite, as famílias foram dar queixa no 30º DP, onde policiais só a registraram após muita insistência, pois queriam convencer as famílias de que elas só seriam consideradas desaparecidas depois de 24 horas . 
  Músico dá palpite e leva uma bronca  
  Da Reportagem Local  
 Quem trabalhou de verdade no primeiro dia de gravação da banda brasiliense Maskavo Roots foi o baterista Rodrigo Otávio, 21 . 
 A bateria é a primeira coisa a ser gravada . 
 Enquanto não terminava a afinação demorou três horas, os outros seis integrantes liam ou conversavam com Nando Reis (baixista dos Titãs), um dos produtores do disco . 
  Empresas recorrem da conversão para o real  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As quatro grandes indústrias de equipamentos de telecomunicação -- Ericsson, NEC, Equitel e Alcatel -- vão entrar com ação judicial conjunta contra o Sistema Telebrás para mudar o critério de conversão dos contratos para o real . 
 Elas alegam que a fórmula adotada, prevista na Medida Provisória 566, de 29 de junho, causará um prejuízo de 6% sobre o valor dos contratos . 
 «O show de hoje é a abertura do »Puff Metal Tour'94« e devemos fazer pelo menos um show por semana pelo interior de São Paulo», diz Fábio . 
 Isso se eles conseguirem encaixar nos horários . 
 Além do economista, o grupo tem dois engenheiros, baixista Luiz Eduardo e o guitarrista Lúcio; o baterista Clóvis é metroviário, o guitarrista Alexandre é militar, e o guitarrista Borgui é o único desempregado da banda . 
 A «muralha» brasileira só perdeu em eficiência para o ataque . 
 Foram 19 pontos (42,2%) em jogadas ofensivas . 
 No terceiro set, as chinesas ameaçaram reagir e equilibraram o jogo em 6/6 . 
 Ana Moser, com duas largadas precisas, acabou com as pretensões da China . 
 Numa cortada de Márcia Fu, o Brasil terminou o set em 15/9 . 
 Dificilmente a Bélgica perderá o rumo durante uma partida . 
 Em um Mundial é muito importante não perder os nervos, jogar com tranquilidade e esperar o momento de surpreender . 
 Seu 5-3-2, no entanto, pode traí-la . 
 A concessão de espaços, a retranca e a tentativa de aproveitar o domínio do rival, evitando ficar com a bola, podem sair pela culatra: quem domina a bola com eficiência costuma criar mais oportunidades . 
 Segundo Mandia, a contaminação pode ter ocorrido no transporte ou na comercialização . 
 A Santista Alimentos, que fabrica a farinha Sol, divulgou comunicado ontem informando que seus laudos de junho de 1994 apresentam quantidade de fragmentos de insetos na farinha abaixo do limite . 
 Lulu não aceita o rótulo 'dance' para o som que está fazendo . 
 «Me dei a liberdade de fazer algo novo, só isso.» 
 O roteiro é do próprio Lulu, que garante: 
 «Não vai faltar nada do que as pessoas esperam ouvir.» 
 Teoricamente, a partir de junho, os juros desses CDBs e com eles a TR deveriam ser cada vez menores, pois a expectativa é de queda da inflação com a nova moeda . 
 Entretanto, o governo teme que, mesmo em queda, os juros dos CDBs mensais prefixados contenham previsões exacerbadas de inflação . 
 Essas previsões seriam repassadas para a TR, influenciando assim a caderneta de poupança . 
 Aos poucos vai se definir um gosto acentuado por uma das três grandes áreas: humanidades, biológicas e exatas . 
 Basta isso para orientar corretamente os estudos no final do segundo grau . 
 Só no finalzinho se deve enfrentar, dentro da área escolhida, o problema específico da carreira em que se inscrever . 
 Aí é preciso muito pragmatismo e bom senso . 
 Uma boa autocrítica evita que se cometam erros fatais . 
 MORTE -- Um menino de 4 anos morreu ontem atingido por uma bala perdida durante um tiroteio entre quadrilhas de traficantes no morro do Urubu, na Piedade (zona norte do Rio) . 
 O garoto Leonardo Oliveira da Silva, 4, estava na janela de casa, na rua Cardoso Quintão, quando começaram os disparos . 
 Um dos tiros atingiu o menino na cabeça . 
 Uma cena que deve ficar antológica é quando o chefe da gangue briga com Zet e Zoe . 
 Os movimentos da briga são feitos em quadros alternados, dando a idéia de câmera lenta e, ao mesmo tempo, de imagem em alta exposição, que a torna de uma plasticidade ímpar . 
 O ator Eric Stoltz chegou a comentar em uma entrevista que acha importante que filmes mostrem de forma simbólica o lado negro da natureza humana . 
 A Polícia Militar montou barreiras em alguns dos principais pontos de passagem do Rio, como as avenidas Brasil altura de Bangu (zona oeste) e Venceslau Brás, em Botafogo (zona sul) . 
  Outra morte  
 O cabo de reserva da Marinha Dirceu Alves da Gama, 45, e Ezequiel de Souza Pereira, 30, foram mortos com tiros na cabeça na manhã de ontem no bairro de Anchieta, zona norte do Rio . 
 O candidato do PDT iniciou sua campanha no Estado de São Paulo com o primeiro comício após a homologação de sua candidatura, no último sábado . 
 Em Campinas (99 km a Noroeste de São Paulo), na noite de anteontem, durante o comício, Brizola disse que quer intensificar sua campanha no Estado para conseguir votação maior do que em 89 . 
 O incidente foi registrado em quatro linhas, no meio de extenso noticiário sobre o Plano FHC . 
 Merecia destaque imensamente maior, por uma série de motivos . 
 Repete-se o comportamento da equipe econômica, de não prestar determinadas informações, ou mesmo não tomar determinadas providências, para «não assustar o mercado financeiro» . 
 Pinóias . 
 Que país de ótários é este, em que os intersses da sociedade chegam a ser colocados de lado para evitar tumultos nos mercados especulativos? 
 Afinal, só vale evitar essas situações se elas prejudicarem toda a economia, toda a sociedade . 
 Mas o que se vê no Brasil é o contrário . 
 Prova provada dessa monstruosidade: a própria venda, ao longo da semana, de títulos do governo, que formam a célebre dívida pública, aos bancos particulares . 
 Como se sabe, houve uma «corrida» às cadernetas de poupança por causa de rendimentos altíssimos ultra-anunciados . 
 Os bancos estavam lotados de dinheiro, não tinham como aplicá-los de uma hora para outra isto é de forma ultralucrativa em que estão viciados . 
 Os bancos ganhariam menos se ficassem com o dinheiro parado, pois estão pagando correção monetária mais 6% de juros aos investidores das cadernetas . 
 O governo, então, emitiu títulos para os bancos comprarem, recebendo juros logicamente . 
 De 6%, como os bancos pagam aos investidores donos do dinheiro? 
 Não . 
 De 7%? 
 Ora, tolice . 
 De 16% . 
 Sem nenhum esforço, os bancos estão ganhando 10% de juros sobre trilhões de cruzeiros . 
 De quem? 
 Do Tesouro, ora . 
 Vai ver que isso aí é que é política econômica competente . 
 A equipe despreza uma oportunidade de reduzir os juros gastos pelo Tesouro . 
 Para quê? 
 Ela prefere aumentar impostos dos trabalhadores e classe média . 
 Segundo José Antonio Aquino Soares, 43, gerente da Procolor, a estação PCD oferece dois tipos de gravação . 
 O padrão, ou Master, grava cerca de cem imagens, com cinco níveis de resolução . 
 É ideal para arquivamento e para a maioria dos trabalhos em agências e empresas de multimídia . 
 O manual custa R$ 4,50 e a taxa de inscrição, R$ 29,00 . 
  UNI-RIO  
 A Uni-Rio (Universidade do Rio de Janeiro) encerra inscrições na sexta, dia 16 . 
 Só há inscrições no local, que fica à avenida Pasteur, 438, Praia Vermelha, Rio, tel. (021) 541-5047 . 
 Em Washington, um porta voz do governo dos EUA disse que «o que aconteceu nos lembra que ainda há inimigos da paz no mundo todo, e não só no Oriente Médio» . 
 A polícia do Chile anunciou que as sedes de organizações judaicas no país estão sob esquema especial de segurança há 20 dias por causa do temor de ataques terroristas . 
 Madonna «Inside of Me» é dedicada a minha mãe . 
 Outra, «Human Nature», é a minha resposta para a mídia, para a imprensa que me critica por lidar com assuntos que são tabus e que tenta me punir por isso . 
 Estou dizendo na música que dou minhas costas a eles . 
 Não vou pedir desculpas . 
 Folha Você diz em «Take a Bow» que «o mundo é um grande palco, todo mundo tem um papel nele» . 
 Qual é o seu papel? 
 Mas Ricupero acredita que, numa eventual vitória tucana, FHC teria dificuldade em não convidá-lo para o próximo ministério . 
 «O problema vai ser ele explicar não me convidar», disse . 
 Ao comentar a alta do IPC-r que foi de 11,87% em dois meses do Plano Real, o ministro disse que o IBGE «é um covil do PT» . 
 O IBGE é o instituto que calcula o IPC-r para o governo . 
 Carlos Eduardo Uchôa Fagundes, vice-presidente da Fiesp, diz que enquanto o governo não «urvizar» os preços dos seus insumos básicos, a economia não se estabiliza . 
 «Se o país não se acomoda em URV, não há ambiente propício para a entrada do real», diz . 
 Para ele, o país não deve se preocupar em fixar data para a estréia do real e calcula que os preços devem se ajustar dentro de dois ou três meses . 
  'Milagre' de Baggio leva Itália à semifinal  
  Meio-campo marca 2º gol sobre a Espanha aos 42min do 2º tempo; equipe enfrenta vencedor de Alemanha e Bulgária  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Boston  
 Sem pernas e sem nenhum conjunto, o coração literalmente na boca, a seleção da Itália de novo produziu um grande milagre . 
 Ontem no estádio de Foxboro, sede de Boston, ganhou da Espanha por 2 a 1 e, no sufoco, se qualificou às semifinais da Copa dos EUA . 
 A equipe enfrenta agora o vencedor de Alemanha e Bulgária na quarta-feira, em Nova York . 
 Como no cotejo diante da Nigéria, o gol da consagração aconteceu aos 42min da etapa derradeira no único lance de efetivo brilho da «Azzurra» e de seu astro mais famoso, Roberto Baggio . 
  Corinthians apresenta hoje o 'último reforço' do ano  
  Time paga US$ 1,2 milhão por zagueiro Célio Silva, que atuava na França  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians apresenta hoje, às 11h, o seu último reforço para o Campeonato Brasileiro . 
 Trata-se do zagueiro Célio Silva, que estava atuando no Caen francês . 
 Para se defender, Fernando Henrique Cardoso preferiu insinuar que Lula estaria participando de uma suposta armadilha contra Ricupero, o que é um absurdo . 
 Essa armadilha teria como objetivo desmoralizar o Plano Real . 
 E, assim, tentou jogar Lula contra a opinião pública . 
 O prestígio do real ainda está alto . 
 Fernando Henrique tentou embolar uma discussão que lhe é desfavorável . 
 E entrou na Justiça contra a Federação dos Carteiros que, numa reunião, decidiu apoiar Lula . 
 Os carteiros distribuiriam material de campanha durante o serviço . 
  China não quer herdar dívidas  
  «The Independent», de Londres  
 O jornal destaca um novo lance no confronto entre o Reino Unido e a China na disputa por Hong Kong, que passa às mãos chinesas em 1997 . 
 Segundo o matutino, o governador Chris Patten recebeu autoridade do governo britânico para realizar eleições que podem antagonizar pretensões chinesas de não herdar dívidas contraídas para concluir o novo aeroporto, orçado em quase US$ 10 bilhões . 
  GRUTA VIRTUAL  
 Dentro de alguns meses será possível visitar a gruta pré-histórica de Lascaux (centro da França) sem sair do lugar . 
 Benjamin Britton, da Universidade de Cincinatti (EUA), está dando os últimos retoques em seu projeto de realidade virtual que reproduz o sítio de 20 mil anos onde foram encontradas obras de arte rupestre . 
 Com um capacete, o visitante virtual poderá escolher o ritmo de sua visita . 
 No início da operação, navios e aeronaves da África do Sul participaram das buscas . 
 Oficiais da Marinha que acompanham as operações disseram que um bote salva-vidas foi encontrado vazio . 
 Nenhum corpo foi localizado até agora . 
 Rizzieri considera extremamente negativo que o governo não tenha divulgado até hoje como será o cálculo efetivo da URV . 
 O ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris pede urgência na divulgação das regras para impedir que uma série de fantasmas continuem povoando a cabeça de empresários e economistas . 
 Ele cita um: o de que os preços em URV ficariam fixos . 
 Ou seja, seriam congelados . 
 E não é isso o que deve acontecer com um indexador que terá variação diária . 
 Tudo o que a equipe econômica falou sobre a URV, até o momento, é que ela deverá refletir uma variação de preços presente e não do passado . 
 Para Eris, pior do que a incerteza é a hipótese de que as regras não tenham sido divulgadas porque a equipe econômica não teria conseguido formar com consenso sobre elas . 
 «Seria muito grave», diz . 
  Santa Catarina 3  
 O Departamento de Vigilância Sanitária de Rio do Sul encontrou larvas do mosquito transmissor da dengue em um ferro-velho da cidade . 
 Segundo a coordenação do órgão, as larvas estavam na água depositada dentro de pneus . 
 Não há registros da doença no Estado . 
  Santa Catarina 4  
 O Sindicato da Indústria da Construção Civil promove a partir de hoje o 1º Salão do Imóvel de Balneário Camboriú . 
 Os organizadores estimam que durante os dez dias do salão serão lançados cerca cem novos empreendimentos . 
 A expectativa é faturar R$ 4 milhões . 
 Na reunião realizada em Recife, as discussões giraram em torno da qualidade de vida no Brasil, como criminalidade, mas também foram discutidos assuntos políticos, como movimentos separatistas . 
 «Além de ter sido um encontro logo depois do impeachment de Collor, com todo mundo querendo falar, o apelo turístico de Recife é inegável», diz Azis Ab'Saber, 69, presidente da SBPC . 
  Encontrada a 2ª vítima de incêndio no ES  
  Da Agência Folha  
 Bombeiros de Vitória encontraram ontem o corpo da segunda vítima do incêndio que destruiu o Mercado Municipal, sexta-feira . 
 Segundo os bombeiros, o corpo é de um adulto, ainda não identificado . 
 Anteontem, foi localizado o corpo da primeira vítima Diógenes Silva . 
 No último número, Daryl Hall e o grupo «Sounds of Blackness» apresentaram o hino oficial da Copa, «Gloryland» . 
 Encerrada a festa, cerca de mil pessoas deixaram o estádio antes de começar o jogo eram os pais dos voluntários, que já não tinham mais o que ver . 
 A Carvalho Pinto terá quatro faixas de tráfego em cada pista . 
 Segundo Fleury, a previsão de inauguração da Carvalho Pinto é para o dia 23 de dezembro, mas a data poderá ser adiada por até cinco dias . 
  Polícia  
 Outro ponto que vinha preocupando os organizadores do evento está sendo resolvido com a ajuda da polícia de Nova York . 
 Os organizadores temem que os gays sejam molestados por torcedores da Copa do Mundo, principalmente italianos e irlandeses, que estarão mais acesos depois do jogo de sábado entre seus times em Nova Jersey, região vizinha a Nova York . 
  Conheça os novos livros de informática  
  Free-lance para a Folha  
 A Bienal do Livro que vai até domingo é uma boa pedida para conhecer os lançamentos em informática . 
 As editoras comparecem com seus respectivos títulos, oferecendo novidades para leigos em processadores de texto ou sobre programação . 
 Se quiser encontrar livros de todas as editoras, então não deixe de passar pelos estandes da Saraiva e da Siciliano . 
 A maioria das mortes ocorreu entre a população civil da cidade . 
 Quase todos os bairros residenciais de Áden foram atingidos . 
 Segundo os rebeldes, uma bomba por minuto, em média, atingiu no início da noite de ontem os subúrbios de Mansoura e Sheikh Othman, ao norte da cidade . 
  Pantera combate sátiras de filmes  
 Aprontar todas e mais um pouco com a Pantera Cor-de-Rosa . 
 É o único, mas divertido, objetivo do jogo . 
 Acompanhada do atrapalhado inspetor Clouseau, a magrela terá de enfrentar dezenas de inimigos em seis fases que representam sátiras do cinema . 
 Em «Querida, Encolhi a Pantera», seus inimigos se tornam verdadeiros gigantes . 
 A batalha continua na floresta de Sherwood, passa pela selva tropical e começa a complicar no Velho Oeste . 
 Vencidos esses obstáculos, ela ainda enfrenta monstros e trava um duelo com Frankenstein . 
 Use e abuse da sacola de truques . 
 E não esqueça de pedir ajuda ao inspetor . 
  Andrea Gama  
 Pink Goes To Hollywood . 
 Mega Drive . 
 Lançamento Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: CR$ 63.900 . 
  Notas  
  Terminou no final de semana em Pitangueiras, Guarujá, o Town & Country Vigor Pró  
  Tour, que define o ranking paulista de surfe profissional, além de contar pontos  
 para o Circuito Brasileiro e para o Mundial da 2ª Divisão . 
  O vice-campeão mundial amador Charles Cardoso venceu o campeonato e se  
 profissionalizou . 
 Mais grave que o esquematismo da esquerda e do PT, concluiu Marco Aurélio, é, diante dos desafios postos hoje para o Brasil e a América Latina, «deslizarmos da esquerda para o centro, sem saber onde isso vai parar, para recompor a velha equação social e política que tantas vezes já fracassou para implementar reformas» . 
  Fim do socialismo  
 Entrando na discussão deslocado do debate sucessório, Leôncio Martins Rodrigues, depois de elogiar o livro de Castañeda, disse que talvez a principal conclusão do autor seja um paradoxo . 
  Paraíba 3  
 O LTF (Laboratório de Tecnologia Farmacêutica) da Universidade Federal da Paraíba assinou um convênio com o Laboratório Industrial Farmacêutico da Fundação de Saúde da Paraíba . 
 O Laboratório de Tecnologia vai controlar a qualidade dos medicamentos . 
  Paraíba 4  
 O Laboratório Industrial vai produzir medicamentos para a Ceme (Central de Medicamentos) do Ministério da Saúde . 
 O Laboratório Industrial Farmacêutico está localizado em João Pessoa e produz medicamentos para a rede de saúde pública do Estado da Paraíba . 
 Folha A ajuda de um psicólogo poderia ser favorável? 
 Telê Não funciona porque há várias cabeças por aqui que não há psicólogo que resolva (risos) . 
 Não digo nomes, mas sei que é mais fácil conseguir algum progresso a partir de um técnico em que eles confiam . 
 Em palestras de psicólogos, os jogadores pensam mais na namorada e no carro do que no próprio problema . 
 E é capaz de alguns precisarem de outro psicólogo, para curar o problema que se agravou (risos) . 
 Graças ao financiamento às boas causas e à permissividade absurda da sociedade carioca, puderam participar de chás benemerentes à tarde e de banhos de sangue à noite . 
 Não se desmereça a campanha de Betinho pela cidadania . 
 Principalmente porque a idéia central é justamente substituir a figura do salvador da pátria pela mobilização da sociedade civil, viva, atuante e anônima . 
 A consequência disso é exemplificada pela trajetória da pintora portuguesa Vieira da Silva (1908-1991) na década de 40 . 
 Radicada em Paris desde os anos 20, ela vem para o Brasil em 1940 e, para ter repercussão aqui, praticamente abandona seu abstracionismo (leia definição abaixo) . 
 O outro curador deste segundo módulo, Tadeu Chiarelli, se dedicou a pensar nos artistas «marginalizados» por aquele discurso nacional e não só por ele . 
 «Também houve os que foram postos à margem por não ser de vanguarda», diz Chiarelli . 
 A empresa vinha montando o projeto há mais de um ano . 
 A divisão que concluiu a adaptação já está trabalhando em outras histórias que em breve voltarão a invadir a Broadway . 
 O próximo espetáculo, provavelmente «Mary Poppins», deve ser encenando em um teatro próprio, estabelecendo a empresa de uma vez por todas em um dos ramos mais lucrativos do show business de Nova York . 
 Porém, para os fãs, o melhor mesmo está nas declarações do próprio Zappa, em geral comentando suas composições e gravações, em textos e entrevistas de várias épocas . 
 Pena que também não tenha sido incluída pelo menos uma pequena coleção de suas idéias extramusicais, quase sempre polêmicas e originais . 
 Uma delas, já antológica, é sua definição da imprensa especializada em rock: «sujeitos que não sabem escrever, entrevistando sujeitos que não sabem falar, para sujeitos que não sabem ler» . 
 Auto-gozação? 
 Nem um pouco . 
 Na verdade, Zappa sempre foi um estranho no ninho do rock, não só por um QI muito acima da média, mas principalmente por sua sofisticada bagagem sonora . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, presidente da Força Sindical, o balanço da greve é positivo, pois o objetivo, que é forçar negociação, está sendo atingido . 
 Só não abrem mão de dois pontos: não aceitam descontar as antecipações do reajuste a ser concedido na data-base e querem receber mais do que o IPC-r de 15,67%) . 
 A ansiedade, em relação a este quadro, foi ampliada pela falta de perspectivas em encontrar-se solução rápida para este imbróglio institucional, dentro do quadro das forças vigente . 
 Principalmente após o fracasso da revisão e as sucessivas demonstrações de insensibilidade dos parlamentares . 
 Sedimentou-se a convicção de que o país está refém do corporativismo das instituições da classe política ao Judiciário . 
 Em outras épocas, havia essa consciência, mas o país era menor que o esquema de poder vigente . 
 Agora, ficou maior, mas não consegue romper com esta estrutura, porque está nas mãos dos beneficiários o poder de alterar ou não as regras do jogo . 
 «Obrigado pelo gol contra», teria dito um dos agressores . 
 Seguiu-se uma discussão e o jogador foi alvejado . 
 Escobar já chegou morto ao hospital . 
 Os médicos disseram que ele sofreu uma parada cardiorrespiratória . 
  «Filadélfia» combate preconceito com didatismo e honestidade  
  Da Redação  
 «Filadélfia» não foi levado muito a sério pela crítica quando entrou em circuito comercial . 
 Foi agraciado com adjetivos como convencional e preconceituoso . 
 O grande mérito do filme tem origem justamente no que foi apontado com seu defeito principal . 
 Jonathan Demme acertou na mosca em fazer um filme «careta», que tem como recurso dramático básico uma das formas mais caras e consagradas do cinema americano o filme de tribunal . 
 O fato é que «Filadélfia» consegue tratar com justiça e de forma didática um assunto espinhoso . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 RUTH PRESENTES: Rua Itambé, 502, São Paulo, tel. (011) 258-2010 
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vem concentrando esforços em duas áreas: aprovar o ajuste fiscal e garantir a indicação de seu sucessor para que o plano de combate à inflação possa ajudá-lo na disputa eleitoral deste ano . 
 Apesar de não admitir oficialmente que será candidato, FHC comenta reservadamente que sairá do ministério em abril para disputar a sucessão de Itamar . 
 A própria equipe econômica já faz apostas sobre seu sucessor . 
 Com a venda de seu passe, o Cruzeiro embolsou US$ 6 milhões . 
 Em três anos de contrato com o time holandês, o atacante deverá receber cerca de US$ 3,7 milhões . 
 «Estou triste de deixar essa torcida maravilhosa . 
 Espero voltar a jogar de novo no Brasil», disse Ronaldo logo depois de sair . 
 A proposta de Rocha foi bem recebida . 
 O setor de vestuário tem uma alta carga tributária . 
 «Voto nele», disse Beila Zyberman, dona de confecção . 
 O imposto único é mais conhecido que o candidato . 
 A faxineira Teresa Gomes disse que não tinha ouvido falar de Rocha . 
 Mas do imposto único sim . 
 «Não sei o que significa, mas já ouvi falar» . 
  Quase sempre  
 2% . 
 5% . 
  Questão de justiça  
 Se o setor financeiro tem razão em suas ações, que receba o justo pagamento . 
 A questão é que o setor financeiro não tem razão . 
 E é por aí que o ministro deveria centrar sua argumentação, ter a humildade de tentar entender o que está em jogo, para técnica e didaticamente desmontar o argumento dos proponentes da ação . 
 A maior parte das aplicações em BTNs com IGP-M foi de recursos externos . 
 Esse dinheiro entrava de fora e ficava aplicado em fundos de renda fixa, corrigidos pelo dólar ou pelo IGP-M . 
  Indústria de SP corta 5.893 vagas  
  Números são da 2ª semana de maio  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista demitiu 5.893 trabalhadores na segunda semana de maio . 
 O resultado é praticamente igual ao de todo o mês de abril (5.972 demissões) . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Fiesp . 
 O nível de emprego caiu 0,25% na semana em relação à anterior . 
  LANCE A LANCE  
  12min -- Haesler entra pela direita e toca para Klinsmann fazer, de virada, 1 a 0 para a Alemanha  
 19min -- Bushwald, caído, joga a bola para dentro da área . 
 O goleiro só a acompanha tocar a trave e voltar no pé de Riedle, que faz 2 a 0 . 
  *25min -- Joo Sung Kim recebe em velocidade de Pan Keun Kim e, de frente para o gol, chuta para fora  
  40min -- Depois de uma prensada no centro da grande área, a bola sobra para Hung dividir com o goleiro Illgner  
  A JOGADA  
  Aos 31min Bushwald é acionado por um lançamento na corrida, pela esquerda, leva a bola até a área e chuta longe, por cima  
  O JOGADOR  
 36 min -- Após uma cobrança de falta de Haesller pela direira, Klinsmann, faz 3 a 0 mesmo atrapalhado por um zagueiro . 
  Telebrás vai alugar telefones  
  Da FT  
 Os dois milhões de telefones que a Telebrás vai instalar em parceria com a iniciativa privada não serão vendidos em leasing, apenas alugados aos usuários . 
 A informação foi dada ontem pelo diretor de planejamento e engenharia da Telebrás, Guido Fregapani . 
 Segundo ele, depois de iniciada a instalação a entrega da linha demora três meses . 
 Com mais tempo, explore as redondezas de Seattle e ache o café que combina melhor com o seu jeito . 
  (Claudio Garon)  
 A sondagem, divulgada ontem, mostra que 70% das grandes empresas estão com um nível de estoque de matérias-primas de «normal a muito alto» . 
 Da mesma forma, 63% delas estão dentro desse nível de estoque de produtos acabados . 
 Alguns dos produtos em promoção estão sendo vendidos por até um sexto de seu preço antes do verão . 
 Vestidos de crepe ou tubinhos de linho na Gregory do Iguatemi, que custavam CR$ 184.126,00 estão saindo por duas parcelas de CR$ 20.800,00 . 
 Três camisas pólo estampadas são vendidas por CR$ 19.999,00 na Guess Men do Aricanduva . 
 Cada uma custava CR$ 15.000,00 antes da promoção . 
 24,9% . 
 19,1% . 
  FICHA DO JOGO 17h  
  Maracanã  
  Gols  
  (4) 0  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  0 1  
  0  
  Titulares  
  Ronaldo  
  Paulo Roberto  
  Gralak  
  Henrique  
  Daniel  
  Zé Elias  
  Marco Antônio Boiadeiro  
  Souza  
  Tupãzinho  
  Viola  
  Marques  
 Nº . 
  1 2  
  3 4  
  6 5  
  8 10  
  7 9  
  11  
  Técnico: Jair Pereira  
  Cartões amarelos  
  Gralak, Zé Elias e Boiadeiro (2); Henrique, Viola, Marcelinho Paulista, Paulo Roberto, Elias, Marques, Souza e Daniel  
  Fique de Olho  
  Marco Antônio Boiadeiro  
  Meio-campista está melhorando seu preparo físico e é o principal armador das jogadas de ataque do time  
  Juiz  
  Márcio Resende de Freitas  
  TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, às 17h . 
 TVA/ESPN, VT, às 18h . 
 Bandeirantes, compacto, às 17h50 . 
 Gols nos telejornais noturnos 
 Depois foi criada uma estrutura para o comércio, por meio de treinamento de pessoas para a venda, seguido pela sedimentação da imagem institucional da empresa . 
 Este é um dos pontos mais trabalhados por Rothenberg . 
 «O mercado brasileiro ainda tem muito contrabando . 
 Por isso, criamos o selo de qualidade» (leia reportagem ao lado) . 
 Além daquela, Zoff disputou como titular as copas de 74, na Alemanha, e 78, na Argentina . 
 Foi reserva em 70, no México . 
 Ao todo, Dino Zoff disputou 112 partidas pela seleção do seu país, tendo sofrido 81 gols (média de 0,72 por jogo) . 
 Strauss era considerado o mais displicente dos chefes . 
 As dezenas de «salomés» gravadas por May que Strauss regeu comprovam a inexistência de critério . 
 Ora soa divertida, ora nebulosa . 
 É a prova de que nem sempre o autor apita na leitura das próprias obras . 
 Nesses saufrágios interpretativos, é engraçada a sobressalência do barítono Erich Kunz, 85, cuja voz resiste heroicamente como o quinto judeu de coro de «Salomé» na versão de 1941 . 
 O primeiro estupro foi aos 12, por um meio-irmão, que a atacou novamente três anos depois . 
 «`Me tornei uma pessoa triste'', afirma, »estou sempre assustada'' . 
 "Fico brava e ao mesmo tempo deprimida . 
 Ouço vozes, não sei o que fazer . 
 Filha de uma família negra tipicamente desestruturada pelo apartheid, passou a maior parte da infância sozinha . 
 A mãe trabalhava o dia todo e o pai sumiu . 
 . A lenda criada ao seu redor é a de um homem solitário . 
 . Não é que vivo na felicidade total, mas também não sou um ermitão . 
 Tenhos alguns bons amigos . 
 Boa parte daquilo que dizem a meu respeito acontece porque eu projeto a minha intimidade e as pessoas não têm assunto para escrever . 
 Com o time de Honduras ineficiente na marcação, os atacantes Romário e Bebeto conseguiram encobrir o problema, ao fazer um rodízio entre eles para recuar ao meio-campo e acertar a troca de passes até a entrada da área . 
 No 2º tempo, o técnico colocou os atacantes Muller, Viola e Ronaldo . 
 A medida empolgou o time que, à frente, descuidou a defesa, especialmente o zagueiro Ricardo Gomes . 
 De suas falhas na cobertura, saíram os gols de Honduras . 
  PFL aluga 27 ônibus para receber FHC  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A direção regional do PFL do Maranhão alugou 27 ônibus para levar pessoas à recepção ao senador e presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) ontem de manhã no aeroporto de São Luís (MA) . 
 Várias faixas colocadas nas laterais dos ônibus pediam a conclusão da ferrovia Norte-Sul, obra proposta no governo José Sarney (1985-90) . 
 Nessa trama se cria um espaço não hierarquizado, mas com profundidades e qualidades táteis variáveis, que fazem o olhar escorregar de uma região à outra . 
 Num percurso similar ao da luz, a pintura se estrutura pelo compasso dessas passagens . 
 Pelo rigor que se propõem, os trabalhos de Castro têm raiz na melhor linhagem da pintura paulista, de Sérgio Sister a Paulo Pasta . 
 Ocorre que, do ponto de vista da realidade financeira dos contratos, o expurgo é essencial para impedir que a mudança de padrão monetário provoque ganhos e perdas indevidas . 
 Gustavo Franco, como um competente conhecedor de números e índices, está certo . 
 Os advogados contrários ao expurgo desenvolveram uma série de raciocínios visando desqualificá-lo . 
 O principal deles é que índices inflacionários, por significarem a atualização de valores passados, por definição trazem embutidos a inflação passada . 
 Portanto não haveria lógica em expurgar este resíduo . 
  Técnica remove tumor que causa epilepsia  
 Médicos britânicos dizem estar usado imagens feitas por ressonância magnética para identificar tumores cerebrais que causam epilepsia e remover os tumores com sucesso . 
 «O resultado é excelente», disse Simon Shorvan, diretor-médico da Sociedade Nacional Britânica para a Epilepsia . 
 Sua equipe removeu tumores cerebrais de 25 epiléticos em Londres . 
  Risco de extinção gera baleia azul «híbrida»  
 O ecologista Crispin Tickell, da Universidade de Oxford, disse que uma baleia azul se acasalou com um «parente» pelo menos um terço menor porque a espécie corre risco de extinção . 
 O produto do acasalamento uma baleia híbrida foi caçado em 1986 por pescadores islandeses . 
  Peter Arnett faz palestra e lança livro no Tuca  
  Da Redação  
 O Tuca (Teatro da Universidade Católica) recebe hoje, às 14h, o repórter correspondente de guerra Peter Arnett para uma palestra e o lançamento de seu livro «Ao Vivo do Campo de Batalha -- Do Vietnã a Bagdá: 35 Anos nas Zonas de Guerra do Mundo» (Rocco Editora) . 
 Arnett trabalha na rede de TV CNN e, durante a guerra no Golfo, conseguiu uma entrevista exclusiva com Saddan Hussein . 
 O Tuca fica na r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 011/873-3422, Perdizes . 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardin, 116, tel. 284-3834) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Os preços variam de US$ 500 a US$ 2.000 . 
 Até 8 de julho . 
 FERNANDO DURÃO -- O artista plástico português traz a exposição «Viagens Imaginárias», composta de 10 pinturas acrílicas sobre tela . 
  O lixo em São Paulo  
  PAULO PLANET BUARQUE  
 São Paulo recolhe 15 mil toneladas de lixo por dia . 
 E até a presente data, o destino final desse lixo são aterros sanitários e, em pequena quantidade, incineração rudimentar, que transforma o resíduo em adubo . 
 Os aterros sanitários remanescem distantes e invariavelmente combatidos pela população vizinha . 
 Mesmo quando convenientemente cuidados, como é o caso do São João, o mais novo deles . 
  Técnico -- Geninho  
 Localestádio Wilson Fernandes de Barros, em MogiRendaCR$ 9.260.000,00Público9.100 pagantesJuizDagoberto TeixeiraGols... 
 Luiz Carlos aos 8min e Lelis aos 40min do segundo tempo 
 Desde que a disputa eleitoral começou a esquentar, assessores da confiança de Osiris passaram a receber sinais de que o governo e Fernando Henrique estavam crescentemente queixosos: Osiris não estaria sendo compreensivo com certas necessidades da campanha de um candidato à Presidência . 
 O que se deve entender como certas conveniências de apoiadores da candidatura . 
 Não é só Osiris Lopes Filho que não compreende certas coisas . 
 A Receita recebeu, tão logo divulgado seu pedido de demissão, mais de 500 manifestações de solidariedade, por telefone e fax, de cidadãos comuns . 
 E não só estes se manifestaram: ao começo da noite, 67 dos 96 delegados e inspetores da Receita estavam já com seus pedidos de demissão apresentados, por entenderem que se encerraram as condições de cumprir plenamente os seus deveres . 
 Convidado para substituir Osiris, Sálvio Medeiros da Costa, funcionário da Receita, não deu resposta ontem . 
 Em sua carta aceitando a demissão de Osiris, diz o ministro Ricupero que «o governo Itamar Franco continuará o mesmo esforço (...) de combate à sonegação e evasão fiscais, sem admitir quaisquer privilégios» . 
 É uma declaração de propósitos muito merecedora de fé, depois das suas e das liberalidades alfandegárias do ministro Henrique Hargreaves . 
 Todos os conselhos e dicas do governo são divulgados gratuitamente . 
 As aparições e pronunciamentos do ministro Rubens Ricupero ganham amplo destaque . 
 Natural que, diante dessa evidência, o PT tenha justificadas razões para enxergar por trás da badalação publicitária um esforço para ajudar Fernando Henrique . 
 Lula chega acusar uma «campanha subliminar» . 
 Segundo ele, a voz do locutor do anúncio do engraxate em Nova York é a mesma do programa eleitoral de Fernando Henrique Cardoso . 
 De acordo com ele, Kessler está «exagerando, omitindo fatos, fazendo sensacionalismo» para conseguir controlar ainda mais a indústria do tabaco nos EUA . 
 «Eu estou preocupado com o desejo do governo de regular a vida e o estilo de vida das pessoas neste país», afirmou Sandefur . 
 A secretária da Justiça dos EUA, Janet Reno, confirmou ontem que o governo estuda a possibilidade de processar executivos das fábricas de cigarros por terem mentido ao Congresso em março e abril deste ano . 
 «Se alguém atira de olhos vendados, o disparo terá uma direção aleatória . 
 Mas apenas se a bala atingir um alvo significativo o acaso será evidenciado», declara . 
 Trocando-se o disparo de um revólver pelo disparo de uma câmara, a situação não muda muito . 
 O bilhete chegou às maõs dos jornalistas através do assessor Dario César Cavalcante, seu ajudante de ordens no Palácio do Planalto . 
 Nos últimos dias, Collor havia dito a amigos que estava confiante na vitória no STF . 
  Entendimento vem com disciplina e fé  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Deus fala conosco através de sinais . 
 É uma linguagem individual, que requer fé e disciplina para ser totalmente absorvida . 
 Santo Agostinho foi convertido desta maneira . 
 Durante anos procurou em várias correntes filosóficas uma resposta para o sentido da vida . 
 Certa tarde, no jardim de sua casa em Milão, refletia sobre o fracasso de toda a sua busca . 
 Neste momento, escutou uma criança na rua, cantando: 
 «Pega e lê! 
 Pega e lê!» 
 A estréia da seleção alemã foi considerada «muito boa e segura» pela equipe global . 
 Já na Bandeirantes, achava-se que, caso a Bolívia possuísse bons laterais, o resultado vitória da Alemanha teria sido outro . 
 A análise da atuação do Brasil contra a Rússia beirava o hilário . 
 Enquanto Galvão Bueno chamava Bebeto de «brilhante», o atacante era muito criticado nas outras emissoras . 
 O argumento técnico sustenta que a abertura força as empresas locais a buscarem maior eficiência e produtividade, resultando em produtos melhores e mais baratos . 
 Quanto ao emprego, a equipe diz que a abertura pode, de fato, eliminar empresas em determinados setores totalmente inviáveis numa economia moderna . 
 «É humilhante saber que um animal tão grande tenha ficado desconhecido da ciência por tanto tempo», disse Tim Flannery, cientista do Museu Australiano . 
 São conhecidos agora dez espécies de cangurus de árvore . 
  SYLVIO COUTINHO É NOMEADO NOVO PRESIDENTE (Da Sucursal do Rio)  
 O Conselho de Administração da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) aprovou ontem a indicação de Sylvio Coutinho para assumir, interinamente, a presidência da empresa, privatizada em abril de 93 . 
 O antigo presidente Roberto Procópio de Lima Netto renunciou ao cargo para disputar a eleição para governador do Rio pelo PFL . 
 Lima Netto deve ocupar uma vaga no Conselho de Administração, representando o Clube de Investimentos dos Empregados, que tem 10,48% do capital da siderúrgica . 
 Sylvio Coutinho vai acumular o cargo de diretor industrial . 
 Enéas Do resultado eu tenho certeza: a não ser que eu seja eliminado fisicamente, a senhora está falando com o futuro presidente da República . 
 Tenho absoluta convicção por uma razão só: não há candidatos . 
 Folha Há o quê? 
 Enéas Há indivíduos fabricados, hipócritas . 
 Isso vale para todos . 
 Obrigado a esperar cerca de 20 minutos para voltar a entrar no ar, Brizola desistiu: 
 «Não sou ator de TV para ficar neste `senta aqui, agora sai, agora volta»', disse, ao comentar o incidente . 
 Ele afirmou estar «ultrapassada» a possibilidade de propor uma renúncia de todos os adversários de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 O gesto seria um protesto contra a «manipulação do processo eleitoral» . 
 Esta estimativa de abate equivale a cerca de 4,7 milhões de toneladas de carne, com a previsão de que deste total cerca de 415 mil t sejam destinadas à exportação, em especial para a Comunidade Econômica Européia . 
 «As exportações podem chegar a esta marca, desde que o preço do boi não aumente muito», diz Mário Macitto, assessor da diretoria da Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carnes Industrializadas (Abiec) . 
 O usuário também pode instalar uma placa fax-modem no micro . 
 Além de possibilitar a recepção e envio de fax, ela permite conectar o computador a outras máquinas e acessar diversos serviços on line, como BBSs . 
  (PFSJ)  
  Novo estatuto da CBF tem irregularidade  
  Texto viola lei Zico ao dar somente aos clubes da primeira divisão brasileira o direito de voto na entidade  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O recém-aprovado estatuto da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) contém uma irregularidade . 
 Ele limita o número de clubes que podem votar na entidade . 
 O estatuto foi aprovado na última assembléia geral da CBF, em janeiro . 
 Ele permite que os clubes votem pela primeira vez para a entidade máxima do futebol no país . 
 Lucélia Santos recebe em apoio ao Lula Lelé . 
 Já sei, os petistas em agradecimento fizeram uma vaquinha . 
 Pra libertar a Escrava Isaura . 
 Rarará . 
 E intelectuais lançam o livro «Treze Razões para Votar no Lula» . 
 E uma para não votar: o próprio! 
 Uau! 
 Rarará . 
 E já imaginou se os intelectuais lançam um livro «no» Lula? 
 Choque anafilático! 
 Rarará! 
 E em apoio ao Don Doca FHC, aquela flor da chatice nacional, se reúne a Menopausa da Globo: Eva Wilma, Regina Duarte, Raul Cortez e Maria Zilda . 
 Que não fazia caras e bocas . 
 Fazia caras e peitos . 
 Rarará . 
 E a musa do verão tucano vai ser a Dercy Gonçalves! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Mas quem mais deve ter se divertido foi a dona Neuma da Mangueira . 
 Almoçou no hotel Glória com os tucanos e esticou na casa da Olívia Byington . 
 Aliás, a primeira vez que a Olívia Byington saiu no jornal esse ano foi quando cedeu a casa pros tucanos . 
 Rarará! 
 «Em geral, essas ninfetas que amadurecem têm dado bons resultados . 
 Acho que isso se explica pela curiosidade masculina pela transformação feminina», diz o jornalista Ricardo Setti, diretor de redação da revista «Playboy» . 
 A edição com Patrícia Lucchesi na capa vendeu em bancas 20% a mais que o número anterior, segundo Setti . 
  Russos se despedem da Copa com bebedeira  
 Foi melancólica a despedida da seleção da Rússia . 
 Depois de vencer Camarões por 6 a 1, com chances mínimas de classificação, os jogadores tiveram uma noite de bebedeira no hotel Chaminade . 
 Só os responsáveis pela delegação consumiram seis litros de uísque . 
  Fernando Rodrigues, de Palo Alto  
  De ressaca, centroavante fica fora do último treino  
 Mesmo de ressaca, no dia seguinte à partida contra Camarões, o time treinou porque ainda aguardava resultados de outros jogos . 
 Só então saberia se estava mesmo desclassificado . 
 Com muita dor de cabeça, o centroavante Yuran não conseguiu treinar . 
 Foi mandado de volta imediatamente . 
 A líder do movimento pró-creche, Vicentina Pessoa, diz que os funcionários não estão divulgando a abertura das creches para os pais, «tentando forçar uma situação de baixa demanda» . 
  INCÊNDIO MATA DUAS CRIANÇAS NA ZONA NORTE (Da Reportagem Local)  
 Um incêndio matou as irmãs Edvânia Ribeiro Silva, 7, e Juciara Edésia Ribeiro, de um ano e meio, e destruiu pelo menos oito barracos na favela Jardim Brasil (zona norte), ontem à tarde . 
 Segundo os vizinhos, o incêndio teria sido provocado por botijão de gás . 
  Juro fixo tranquiliza bancos e faz CDB prometer boa rentabilidade  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central tranquilizou o mercado financeiro ao sinalizar o juro básico da economia, o overnight, em 60,25% na primeira semana de fevereiro . 
 Para os investidores, significa uma boa oportunidade de ganhos na compra de CDBs, aplicações em poupança e fundos de renda fixa nos próximos cinco dias úteis, quando o juro real pode chegar aos 60% brutos ao ano . 
 «O BC sossegou o mercado e agiu corretamente», afirma Antônio Pavão, diretor de mercado aberto do Bradesco . 
 «Tanto assim que os juros do mercado financeiro cederam . 
 Havia uma gordura por causa de insegurança.» 
 Para José Cláudio Arouca, diretor de operações do Banco Itaú, a atuação do BC permitiu a venda dos papéis federais sem problemas . 
 «O mercado voltou a acreditar no papel prefixado», diz . 
 Em carta enviada ao secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, o presidente georgiano sugeriu que a organização sancione a instalação de uma força de paz russa na região . 
 Outra carta, dirigida ao presidente russo, Boris Ieltsin, lembra o compromisso assinado por ele na semana passada em Tbilissi, pelo qual Moscou garantiria a segurança da ex-república soviética . 
 Chevardnadze também pede mediação russa . 
 «Ninguém indicou seu próprio livro», afirma Garcia . 
 «Nós escolhemos algumas das melhores pessoas para fazer esta seleção e, por isso mesmo, elas têm bons livros no mercado.» 
 Depois do furto, os crimes mais comuns são roubo e estelionato . 
 O truque do câmbio, em que o turista é enganado ao trocar dólares por reais, continua fazendo vítimas . 
 No dia 2 de maio, o americano J.I.S. perdeu US$ 50 com o golpe . 
  Menina morreu com cinco tiros  
  Dos enviados especiais  
 Benedito de Oliveira foi condenado à revelia (sem sua presença no tribunal) a 31 anos e oito meses de prisão pelo Tribunal de Justiça Militar . 
 Ele era acusado do assassinato da menina Juliana Ribeiro Siqueira, 4, e de tentar matar a mãe da garota, Lucila Izaura Ribeiro Siqueira, 29 . 
 E antes de cada partida os gringos apresentam os times pelo microfone . 
 É hilário: Môro Silva, Cinho, úúúúú, Carlos Alberto Parêra, úúúúú . 
 O Parreira é vaiado até na semifinal . 
 Não importa o resultado: Parreira Go Home . 
 Home quer dizer: Espanha . 
 E o Romario é ovacionado . 
 E o Zinho também . 
 Ovacionado de ovo! 
 Rarará . 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 Eu levo o Caneco! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Cheiro verde de mulher submissa  
 As sementes da papaia encontraram solo fértil no cinema e germinaram um filme bonito e sensível sobre a condição da mulher vietnamita da década de 50 . 
 Primeiro filme de Tran Anh Hung, cineasta nascido no Vietnã e radicado na França . 
 «O Cheiro da Papaia Verde» narra a história de Mui (Lu Man San), garota que sai do campo para trabalhar como doméstica na cidade . 
 Enfrenta vários problemas na casa onde trabalha: é alvo de brincadeiras maldosas por parte de Tin (Neth Gerárd), o caçula da família . 
 O tempo ataca sem compaixão e voltamos a encontrar Mui dez anos mais tarde, agora uma bela mulher (Tran Nu Yên-Khê), que continua a sofrer com a submissão ao trabalhar para Khuyên (Vuong Hôa Hoi), homem por quem ela sente grande atração a ele se entrega com amor e subserviência . 
 Ganhador da Câmera de Ouro em Cannes 93, o filme tem narrativa lenta, mas bem conduzida pela primorosa fotografia de Benoit Delhome . 
  Anselmo Cheré  
 O Cheiro da Papaia Verde (L'Odeur de La Papaye Verte) . 
 França, 1993 . 
 Direção: Tran Anh Hung . 
 Duração: 107 minutos . 
 Top Tape . 
 Tel. 257-6300 . 
 Preço: 43 URVs . 
 «O problema da poluição sonora não vai ser resolvido de uma hora para outra», afirmou . 
 Para Pereira, a regulamentação da nova lei «é uma conquista importante» . 
 O total dos créditos reivindicados pela Petrobrás soma US$ 3,66 bilhões . 
 A empresa admite uma dívida de US$ 180 milhões referente ao FUP (Frete de Unificação de Preços do Petróleo) . 
 Outra dívida seria de US$ 392 milhões com o FND (Fundo Nacional de Desenvolvimento) . 
 Ontem, outra equipe de auditores passou o dia na estatal colhendo dados sobre os preços do petróleo nacional, do petróleo importado e sobre outros custos da Petrobrás . 
 De uma posição de quase auto-suficiência importamos hoje mais de três quartos do consumo . 
 Foi a maior reforma agrária reversa já praticada em tão curto espaço de tempo . 
 Destruiu-se um setor produtivo que tinha mostrado enormes progresso em termos de produtividade nos últimos anos . 
 Uma agricultura moderna, basicamente de pequenos e médios agricultores, um setor importante para os Estados do Sul do país . 
 Perdemos milhares de empregos dentro das fazendas, nas pequenas cidades do interior do país, milhares de empregos em setores que vendem para o agricultor . 
 A anistia a Lucena não é tudo . 
 Há entre os parlamentares quem queira mais . 
 Além do perdão, deseja-se incluir na lei eleitoral uma novidade: a permissão para que deputados e senadores possam utilizar a Gráfica do Senado em época eleitoral . 
 Assim, a impressão de calendários, cadernos e congêneres, às expensas do erário, não seria mais um ato criminoso . 
 Vejo na idéia o início de uma revolução . 
 Criativos, os parlamentares logo aprovarão uma uma lei que deixe de tipificar como crime não só a impressão de calendários, mas também o assassinato, o sequestro, o estupro, o roubo, o tráfico de drogas... 
 Livres de tão hediondas práticas, viveremos num paraíso estatístico . 
 A vinda do jogador é apontada como certa . 
 O passe de Taffarel divide-se entre o Parma e o Reggiana, clubes italianos . 
 «Queremos ter a definição amanhã (hoje)», disse o diretor de futebol Gilberto Cipullo . 
 O único fundamento em que o São Paulo apresentou uma evolução em relação a 1993 foi no número de finalizações certas . 
 Passou de cinco para seis por partida . 
 Telê atacou ontem os principais jogadores do São Paulo . 
 «Se eu estivesse disputando uma posição na seleção brasileira, eu me esforçaria bem mais», afirmou, depois do treino dos reservas . 
 Ele chegou a insinuar que nenhum jogador do São Paulo merece ser convocado, se eles continuarem a jogar do jeito que estão . 
  PFL rompe com Covas e lança Cabrera  
  Ex-ministro de Collor vai concorrer ao governo paulista e se torna mais um obstáculo à aliança que apóia FHC  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro da Agricultura do governo Collor, Antônio Cabrera, 33, confirmou ontem a decisão de lançar sua candidatura ao governo de São Paulo pelo PFL . 
 Fica descartada assim a coligação entre PSDB e PFL em torno da candidatura de Mário Covas ao governo do Estado . 
 A decisão do PFL paulista se torna o mais novo obstáculo à coligação nacional entre PSDB, PFL e PTB em torno da candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 Em pelo menos mais três Estados Santa Catarina, Ceará e Minas a aliança nacional também não deve ser reeditada . 
 Na época, a Vasp já apresentava dificuldades para pagar empréstimos contraídos anteriormente com o Banespa e tinha um prejuízo acumulado de US$ 452,6 milhões . 
 Mesmo assim, o banco voltou a dar crédito à empresa . 
 O despacho de Burle será publicado hoje no Diário Oficial do Estado, segundo seu assessor Valdo Fazzo Júnior . 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, em sua coluna de ontem na Folha . 
  JOGO DA VERDADE  
 «É preciso começar a fazer o jogo da verdade . 
 Hoje, o Orçamento é uma peça de ficção.» 
 Esta nova fonte de financiamento estimulou o aumento da área plantada e o maior investimento em produtividade . 
 Para a safra 94/95, o cenário é outro: os Estados Unidos anunciam a sua safra recorde, com volume 26% maior do que a do ano passado, e a grande inadimplência do ano passado reduziu o mercado de «soja verde» . 
 ASSEMBLÉIA REVISORA «Eu tenho conversado com meu travesseiro, que é um mau conselheiro, e pensado: Quem sabe não era o caso de convocar uma Assembléia Nacional Revisora específica? 
 O Brasil não pode esperar . 
 Falta quanto tempo para as eleições? 
 E eles vão fazer a revisão quando? 
 Com outro presidente? 
 Quem vai ser o outro presidente?» 
 CANDIDATURA «Tenho responsabilidade com o país, não sou pessoa de agir pensando no meu interesse pessoal . 
 Tenho dito isso reiteradamente, mas fazem a infâmia de dizer que sou candidato . 
 Não é nada disso . 
 Já disse um milhão de vezes: sou candidato a ajudar a resolver esses problemas . 
 Não vou tomar nenhuma decisão que prejudique o Brasil.» 
 O senador disse que levaria o pedido de Brizola à apreciação do PMDB gaúcho . 
 Brizola esteve no apartamento de Simon, em Porto Alegre (RS), onde os dois conversaram por quase duas horas . 
 «Saio satisfeito . 
 Há um campo aberto para a cooperação», disse Brizola . 
  Partidos pretendem negociar alterações  
  PMDB e esquerda querem garantir ganhos para o mínimo e reposição de perdas; Congresso apóia controle de preços  
  LUCIO VAZ e TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os principais partidos do Congresso se dispõem a aprovar o plano FHC, mas adiantam que pretendem negociar alterações através de um projeto de conversão . 
 O PMDB e os partidos de esquerda querem garantir ganhos para o salário mínimo e a reposição de perdas salariais . 
 A inclusão de mecanismos de controle de preços na MP, se houver abusos nos primeiros 15 dias de plano, conta com o apoio de praticamente todos os partidos . 
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), disse que o valor do salário mínimo «é insufuciente», porque fica muito abaixo dos US$ 100 dólares defendidos pelo ministro do Trabalho, Waltar Bareli . 
 «A medida provisória será transformada, após negociações com o governo», disse . 
 Folha -- Os homens que você menciona no livro são, na maioria, grandes artistas deste século . 
 Você se sente privilegiada por ter se relacionado com eles? 
 Haydée -- Muito . 
 Tive uma vida privilegiada por ter encontrado todos esses homens maravilhosos, que me empurraram para frente . 
 Folha -- O que esse livro significa para você? 
  `Cidadão Folha' estimula a participação na eleição  
  Novo projeto quer discutir principais problemas de SP  
  Da Reportagem Local  
 A Folha abre hoje um novo espaço para o exercício de cidadania . 
 O projeto «Cidadão Folha» pretende estimular a participação dos leitores no levantamento dos principais problemas do Estado e na busca de soluções viáveis . 
 O jornal está convidando o leitor a responder questionário (publicado acima) no qual, de forma sucinta, ele deve apontar o principal problema que o próximo governador de São Paulo precisa enfrentar imediatamente e que sugestão tem a dar para solucioná-lo . 
 O Departamento de Saúde encontrou no ano passado 7,5 milhões de americanos com idade superior a 35 anos consumidores de drogas . 
 No ano anterior, o total não passava de 6 milhões . 
 As autoridades americanas estimam que existem quase 2 milhões de adultos que consomem cocaína no país . 
 A cada ano, cerca de 300 mil toneladas do produto são comercializadas nos EUA . 
 Segundo o pai do instrutor, Nicholas Kuhn, Collor nem precisaria fazer aulas de esqui . 
 «Ele esquia muito bem . 
 Praticamente não precisa de instruções», afirmou . 
 Em Snowmass, alguns frequentadores da estação pagam instrutores para poder «furar» a fila do teleférico que leva esquiadores para o início das pistas . 
 A sua situação era tranquila na ficção científica . 
 Por que se envolver num assunto tão delicado como o de «Revelação»? 
 Não sei . 
 Não é uma escolha . 
 Muitas vezes, enquanto crio, gostaria de estar escrevendo sobre outra coisa . 
 Isso aconteceu com «Parque dos Dinossauros» . 
 Pensava que era uma besteira, um homem da minha idade com esses temas para crianças! 
  Autoridade e autoritários  
 O governo tenta agravar a insensatez já demonstrada na sua pendenga com os grevistas da Polícia Federal . 
 É um vício seu, embora não só seu . 
 Basta investir-se de alguma autoridade funcional para que as pessoas, em geral, sintam-se desafiadas, e reajam assim, ante a mais simples evidência de que alguém não confunde o seu nível hierárquico menor com sujeição e subalternidade . 
 E, no entanto, autoridade funcional não é poder, é atributo . 
 Sua finalidade essencial é a de dirimir problemas, de conduzir à sua solução, jamais a de ser parte deles . 
 Deformada, porém, a autoridade acaba sendo sempre conflituosa . 
 A autoridade reduz-se a autoritarismo . 
 A acusação ficou satisfeita com o resultado do julgamento, apesar de ter pedido para Gengis Keine a pena máxima (30 anos) . 
 Se ele tivesse sido condenado a 20 anos, em um só crime, a defesa teria direito a um novo júri . 
 A mãe de Marco Antônio, Valéria Velasco, disse que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) para que todos os responsáveis pelo crime sejam enquadrados na nova lei dos crimes hediondos . 
 Depois do discurso em caminhão de som do PT, Sabatella tentou explicar sua concepcão de milagre . 
 «É uma coisa possível, cotidiana . 
 A partir da minha experiência pessoal, acredito muito que ele possa acontecer», afirmou a atriz . 
 Além de Sabatella, os atores Antônio Grassi e Janaína Diniz acompanharam Lula em Volta Redonda e Barra Mansa, onde Lula almoçou . 
 O candidato petista classificou como «medíocre» a forma que o governo se retirou das negociações entre metalúrgicos do ABCD e empresas montadoras de carros . 
 Elimina também a intervenção da Justiça do Trabalho, que se limitaria a interpretar as leis . 
 A tese do contrato coletivo foi enfaticamente defendida por Walter Barelli, enquanto ministro do Trabalho de Itamar Franco . 
  RECEITAS PARA FAZER TRANCINHAS  
 «Trancinha da Sorte» (foto acima) faz pulseiras, faixas para cabelo, cordões para tênis etc . 
 É da Glasslite, traz linhas e receitas com 40 modelos de pontos . 
 Para cada trança você faz um pedido daí o nome «Trancinha da Sorte» . 
 Para crianças a partir de 8 anos . 
 R$ 31,00 . 
 «Palymobil Pinte e Brinque» (da Estrela, à esquerda) traz tigres e canetas laranja e preta para colori-los . 
 Para crianças a partir de 3 anos . 
 R$ 11,00 . 
 Planilhas que funcionam em «Windows» e Macintosh são mais fáceis de usar . 
 Com o «MS-Excel», a Microsof esmerou-se, incluindo na última versão desse programa o recurso de assistentes, que ensinam os primeiros passos na elaboração de gráficos e tabelas . 
  Voz falsa de Lula pede voto para Garotinho  
  Da Sucursal do Rio  
 Um falso Luiz Inácio Lula da Silva pediu ontem votos para o candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho . 
 O fato ocorreu no programa eleitoral de Garotinho no rádio às 12h . 
 Coube ao locutor José Fernandes imitar a voz do candidato do PT à Presidência . 
 Garotinho disse não saber que seu programa forjara uma declaração de Lula . 
 Para conferir como a trupe de Antônio Carlos Magalhães -- e Luis Eduardo idem -- vai votar em relação ao fundão e à medida provisória do plano FHC . 
  Vitória-régia  
 Já conta com aval de peso o livro «Amazônia Flora e Fauna» uma edição conjunta do Lloys Bank e da Alumbramento, de Salvador Monteiro e Leonel Kaz que chega às livrarias em abril . 
 Evite ligar e desligar o micro a intervalos menores que cinco minutos . 
 Durante tempestades com raios, desligue o micro da rede elétrica . 
 Na comparação com sexta-feira, houve queda de 53% na entrada de verduras e de 30% na de legumes . 
 Quem liderou a alta de preços entre as verduras foi a escarola: a cotação subiu 380% entre sexta-feira e terça-feira . 
 O engradado com 10 quilos, que custava CR$ 5.780 na sexta-feira, saltou para CR$ 27.730, na terça-feira no atacado . 
 A alface teve aumento de 267%, e a acelga, de 147% . 
 Entre os legumes, a abobrinha subiu 76%; o pimentão, 67% e a berinjela, 60% . 
 A alta nos supermercados na semana passada foi puxada pelos produtos da cesta básica . 
 A pesquisa do Datafolha mostra que a variação de 23 produtos básicos foi de 11,94% no período, com pequena desaceleração frente aos 12% da semana anterior . 
 O feijão continuou pressionando devido à pouca oferta . 
 Na última semana de análise este produto subiu 92,45% . 
 Em 30 dias, a alta do feijão no atacado ultrapassa os 370% . 
 Mas os preços no atacado ficaram estáveis nos últimos três dias e não deverão subir mais . 
  PMDB acerta apoio em reunião  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), reconheceu ontem que a tendência majoritária do partido é pela participação na base de apoio ao governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Luiz Henrique será recebido às 10h30 de hoje pelo presidente eleito, na sua residência no Lago Sul de Brasília . 
 Logo após, ele vai relatar o encontro à Executiva Nacional do PMDB . 
 «Da próxima vez que me convidarem para a relatoria de uma CPI, eu vou responder com um palavrão.» 
  Cotidiano  
 No Hoje, à tarde na Globo, prossegue o registro cotidiano de que o Rio de Janeiro continua feio, enquanto a Copa do Mundo engana os sentidos . 
 Segundo minha amiga francesa Colette de Lichô, Carmen participou de várias caçadas na França fantasiada de vitrine da Hermès . 
 Quando ela surgia, chacoalhando seus adereços, as raposas corriam para a toca . 
 Até hoje as pobrezinhas acham que nossa Diana do Faubourg Saint-Honoré é garota propaganda da famosa selaria . 
 Ó nobre cumpridor de compromissos com o fisco, você viu o que o marido da Carmen declarou na «Caras»? 
 Pois, comentando uma reportagem que descrevia suas trapalhadas financeiras, Tony Mayrink Veiga afirmou: 
 «A Carmen não está nem aí . 
 No dia seguinte à notícia foi a um jantar coberta por US$ 2 milhões em jóias» . 
 Que mimo . 
 Só um ser espiritualizado feito a Carmen é capaz de encarar a noite carioca com US$ 2 milhões em jóias . 
 E onde será que ela foi exibir seus paralelepípedos preciosos? 
 No aniversário da Xuxa no Hippopotamus? 
 Será que ela também dançou com a avó da Xuxa? 
  PNBE proporá «lista-guia»  
  Da Reportagem Local  
 A inquietação com os aumentos de preços atinge até setores do empresariado, como é o caso de Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 «O mínimo que se poderia esperar, do empresariado e em especial dos oligopólios, é um processo civilizado, já que não houve congelamento e os salários foram convertidos pela média», reclama Kapaz . 
 A motivação de funcionários (no caso, os jogadores) é uma das questões mais estudadas atualmente por especialistas em administração e produção . 
 A tese é que um funcionário motivado produz mais e melhor do que um empregado apático . 
 A motivação é uma das coisas que distinguiriam um grupo vencedor . 
  Brasil é a principal rota de tráfico de drogas para os EUA, diz embaixador  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Brasil passou a ser a principal rota de tráfico de drogas para os Estados Unidos, afirmou ontem o embaixador norte-americano no Brasil, Melvin Levytsky . 
 Ele participou do 1º Congresso Brasileiro Sobre o Abuso de Drogas em Belo Horizonte (MG) . 
 «O real nasce regido pelo número nove, não pode haver combinação mais fatal para uma moeda», afirma Gilson . 
 «O nove é o número que leva ao fim, à idéia do desconhecido, ao imponderável», sustenta (veja no texto) . 
 O numerólogo recomenda que as pessoas adotem o caramuru como linguagem corrente . 
 «Assim como em determinado período se batizou o cruzeiro de barão . 
 Isso vai fazer um bem tão grande, que as pessoas nem imaginam.» 
  Saltar fase pode incluir choque  
  Da Reportagem Local  
 Um choque imediato na economia é a terceira opção da equipe, saltando-se a fase intermediária, em que a URV é indexador antes de ser transformada em moeda . 
 O governo cria a nova moeda, extingue o cruzeiro e baixa as regras de conversão obrigatória . 
 A tablita aqui é necessária para organizar a passagem de compromissos futuros em cruzeiros, que embutem previsão de inflação, para pagamento numa moeda que se pretende estável . 
 Seria uma reedição do Cruzado, com congelamento . 
 Os problemas são os esperados: contestação jurídica contra congelamento e tablita . 
 E contestação política a um ministro que prometeu não fazer tablitas . 
 A mulher de Finamore, a americana Barbara Tatge Finamore, e o colombiano Diego F. Meza, de Nova York, também foram presos . 
 O casal Finamore foi colocado em liberdade condicional sob fiança de U$ 300 mil cada . 
 A primeira audiência do caso será em 25 de junho . 
 Vania Toledo, SP . 
  Cliqueira festeira,  
 Acho, acho e acho . 
 Nos Estados Unidos é ilegal enviar anúncios via fax, mas não há proibições quanto a telefonemas . 
 No Brasil, tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto a lei da propaganda são omissos em relação ao assunto . 
 A única maneira de se defender contra esse tipo de abuso é: a) recorrer ao Código Civil e caracterizar gastos de papel, tinta e ocupação da linha telefônica como um ato ilícito e b) recorrer ao artigo 5º., inciso 10, da Constituição, que trata de garantias de direito individual, e alegar violação da intimidade . 
 R -- Eu não falo mais sobre esse assunto . 
 Fiz mau uso da imprensa quando falei sobre isso no passado . 
 P -- Alguma vez teu pai ou tua mãe ficaram magoados por coisas que você disse à imprensa sobre eles? 
  Tirando a poeira  
 Deputados estaduais eleitos do PMDB, PSDB e PT começam a articular um movimento para tirar a Assembléia paulista do marasmo que a caracteriza na atual legislatura . 
 O grupo pretende atuar na formação da nova mesa diretora . 
  Prato feito  
 Amigos do governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), dizem que ele voltará do exterior, na sexta, com a parte fundamental da equipe montada . 
 Depois, acertará com os partidos que o apoiaram a distribuição dos demais cargos . 
 «O interesse da Time-Warner é que o logotipo e o mascote da Copa sejam divulgados mundialmente e por isso não pode haver nenhuma restrição ao seu uso em veículos de imprensa . 
 Os produtos de mídia são os únicos que não necessitam de autorização para usá-los», afirmou . 
 A Exim tem o direito de licenciar empresas que queiram usar os símbolos da Copa em seus produtos como fabricantes de bonés e camisetas, por exemplo . 
 Mas, segundo Julius, não pode ceder exclusividade a ninguém . 
 Se três fabricantes diferentes de bonés quiserem confeccionar seus produtos com os símbolos oficiais, podem fazê-lo, desde que comprem os direitos . 
  Paulo Borges, diretor de desfiles  
 «Castelbajac faz um tipo de moda muito específico, que não representa uma tendência . 
 Eu acho que deveria haver algum tipo de cuidado na hora de se fazer esses convites . 
 Parece que não há nenhum critério . 
 Como os brasileiros não têm uma cultura de moda, é muito fácil que se faça uma confusão . 
 Não se pode ter uma idéia do que está acontecendo em termos de moda no mundo a partir do trabalho dele.» 
 Regina Guerreiro, diretora de Redação da revista «Elle» 
 Logo aos 5min, recebeu passe de Raí, fez falta em Khlestov e chutou em cima do goleiro Kharin . 
 Não valeu . 
 Aos 10min, a boa investida que parecia fazer pela direita terminou com um cruzamento para o meio da área . 
 Para ninguém . 
  Líder recebeu ameaças de morte por telefone  
  Da Reportagem Local  
 A presidente do Sindicato dos Transportadores Escolares de São Paulo, Maria de Lourdes Ferreira, diz que está sendo ameaçada de morte . 
 «Essas ameaças surgiram depois que a prefeitura começou a exigir atestados de antecedentes», afirma . 
 Lourdes foi a principal articuladora da exigência . 
 Mesmo tucanos que não apresentavam maiores resistências ao PFL passaram a temer os estragos que a absolvição de Fiuza poderá causar na candidatura de FHC . 
 «Como é que vão fazer para proibir o Fiuza de subir no palanque do Fernando?», pergunta o deputado Fábio Feldman (PSDB-SP) . 
 Para José Abrão (PSDB-SP), o episódio Fiuza representa um «ônus muito grande» para FHC . 
 Na adoção de um novo modelo de gestão, foram reduzidos os níveis hierárquicos . 
 Da diretoria até a fábrica eram nove . 
 Passaram para até cinco o número varia de acordo com a unidade fabril . 
 Somente de executivos, foram perto de 60 os demitidos . 
 «Não há mais demissões previstas», disse o empresário José Mindlin . 
 A Metal Leve gastou só em treinamento de seus funcionários em 93 cerca de US$ 650 mil . 
 A metalúrgica consolidou um novo modelo de gestão que substitiu a tradicional linha de produção por células de trabalho . 
 Foram 600 mil horas de treinamento . 
  (FS)  
 É que na adaptação de José Possi Neto, a ópera foi transformada em um experimento teatral . 
 Óperas tradicionais são inteiramente cantadas . 
 Nesta, várias partes foram transformadas em diálogos falados (trechos do romance que deu origem à obra, «A Dama das Camélias», de Alexandre Dumas Filho) pelos atores . 
 A revisão constitucional, a esperança que alimentamos para retirar do país do gesso institucional em que está mergulhado, não aconteceu . 
 Florece apenas o casuísmo . 
 O que se discute: o nada, o antidebate, e todos se rejubilam na idéia de que a CPI do Orçamento tudo resolveu . 
 A ética não pode ser apenas uma filosofia que se aplica ao Orçamento . 
 É ética a violência, a injustiça, a fome, a miséria? 
 Estes males estão na escala de valores abaixo das verbas orçamentárias e dos seus gatunos? 
  Ganhos e gastos  
 Recebeu em suas contas bancárias, nos últimos cinco anos, US$ 847 mil sem justificar a origem do dinheiro . 
 Como deputado, Ibsen recebeu no mesmo período US$ 430 mil . 
 Defesa: auditoria realizada por empresa privada, contratada pelo deputado, afirma que os créditos bancários são compatíveis com seus ganhos . 
  Itamar põe fim à trégua  
  Da Reportagem Local  
 No lançamento do Plano Real, a equipe econômica tentou evitar qualquer menção a controle de preços . 
 Itamar queria controle . 
 Por mediação de FHC, a coisa saiu assim: sem controle, mas com ameaça a quem praticasse «preços abusivos» . 
 O arquiteto Jeronimo Bonilha Esteves, autor do projeto, conta que entre os dois prédios haverá uma praça coberta com lanchonete no fundo, de onde poderá ser vista a piscina aquecida no subsolo . 
 Segundo Bonilha, toda a sustentação da estrutura do complexo foi jogada nas laterais dos prédios . 
 «Os andares abrigam quadras esportivas e teatros . 
 Não dá para colocar um pilar no meio da quadra ou do palco», brinca o arquiteto . 
  ERRAMOS  
  Presidente eleito assume em dia de ressaca  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Será que alguém poderia me dizer quem foi o Schopenhauer, o Graham Bell, o Aristóteles, o Thomas Edison que teve a infelicidade de escolher 1º de janeiro de 1995 como o dia em que o presidente eleito do Brasil assume o cargo? 
 Que a Constituinte é uma enorme colcha de retalhos, a gente está cansado de saber . 
 Agora, depois de tantos estragos, que a revisão constitucional venha a arruinar também o Réveillon de 1995 de uma pá de pilotos de jatinho particular, dos garçons do Planalto, dos Dragões da Independência, da Esquadrilha da Fumaça, dos correspondentes estrangeiros, daqueles santos em pele de usineiro, empreiteiro e banqueiro e de todos os papagaios de político que disputam à tapa convites para a posse, também já é demais . 
 Só pode ser piada . 
 Para Setzer, o uso de micros por crianças «é prejudicial e deve estar produzindo problemas terríveis» . 
 Segundo ele, «criança pequena deveria jogar bola, brincar de pegador e não ficar sentada, como um adulto, digitando» . 
 Ele conclui: 
 «Muita gente está com o computador em casa porque acha que é ótimo . 
 É bom eles saberem que há pelo menos uma pessoa no mundo que acha isso uma tragédia» . 
  (RL)  
 Evitando jornalistas e fotógrafos, Adriane saiu pela porta da Receita Federal . 
 Um carro branco a esperava no estacionamento do lado de fora . 
 Na Assembléia Legislativa, a modelo chegou às 11h, cerca de 20 minutos depois que o velório tinha começado . 
 Dessas 30 mil, 14 mil foram notificadas pela Receita, o que representou acréscimo de R$ 300 milhões a R$ 400 milhões sobre a arrecadação de novembro, além do esperado para dezembro . 
 O esforço da Receita pode ser observado pelo aumento na arrecadação de multas, que foi 71,5% superior a 93 . 
 O governo já espera recolher R$ 62,3 bilhões de tributos no acumulado do ano . 
 A internacionalização não é necessariamente contraditória com a inclusão social . 
 Não vamos reduzir o problema social fechando o país, e o programa do PT deveria ser corajoso nesse sentido . 
 Ao não ser, prejudicou muito a possibilidade de alianças . 
 O Estado brasileiro, construído quando a esquerda estava reprimida, sofre o «efeito pinça» . 
 De um lado, é aprisionado pelas grandes corporações empresariais . 
 De outro, o corporativismo baseado na ausência de competição impede a ampliação da cidadania . 
 O programa do PT deve atacar tanto os «tubarões» como os «bagrinhos» . 
 Perdemos a bandeira das reformas do país a partir da opção presidencialista . 
 Lula deveria ser o instrumento catalizador do movimento renovador que existe difuso na sociedade . 
 No caso da licitação para coleta de lixo hospitalar, a prefeitura fixou preço mínimo de US$ 29,77 por tonelada . 
 O serviço é feito atualmente por US$ 20,00/t, pela empresa Vega Sopave . 
 Segundo a prefeitura, o aumento do preço é para melhorar a qualidade do serviço . 
 Ele confeccionou a réplica perfeita da camisa original usada pelo Palestra Itália em 1914, com direito ao brasão suíço e a elegantíssimos punhos dobrados nas pontas das mangas . 
 Não precisa dizer mais nada: o estilo do traje futebolístico do início do século, com cordões no colarinho, foi aprovado por Costanza Pascolatto . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 O presidente Itamar Franco manifestou ontem simpatia pela suspensão da denúncia vazia por seis meses, para garantir a consolidação do plano Real . 
 Em audiência com o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB -- RS), Itamar argumentou que a suspensão é benéfica no momento devido à influência que os aluguéis estão tendo sobre a inflação . 
 Os principais prejudicados serão os imigrantes . 
 Os cidadãos sem nacionalidade americana, mesmo que estejam em situação legal no país, vão perder a maioria dos serviços públicos a que têm direito atualmente . 
 Programas de auxílio a pessoas que não têm casa e vivem nas ruas também serão cortados para pagar a reforma da previdência . 
 As discussões de impeachment do presidente Itamar por seu comportamento no Carnaval também ajudaram na decisão de venda por parte de investidores estrangeiros . 
 As vendas foram lideradas por um banco carioca bastante atuante no mercado acionário . 
  Boêmio palaciano  
 Funcionários do Palácio dos Martírios, em Alagoas, não aguentam mais a mania do governador Geraldo Bulhões de iniciar seus despachos no começo da noite . 
 E depois varar a madrugada . 
  Antes tarde  
 A OAB anunciou, ontem, que vai mandar investigar a concessão de empréstimos especiais a juízes . 
 Faz 12 anos que Bisol tomou empréstimo deste tipo, quando era desembargador, junto à Caixa Econômica do Rio Grande do Sul . 
  FHC fortalece política de juros do BC  
  Declaração favorável a Ricupero coincide com ação contra consumo, que inclui juros altos e limitação ao crédito  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Fernando Henrique Cardoso assumiu o compromisso público de, se eleito, manter em seus postos os atuais condutores do Plano Real . 
 Todos, inclusive Ricupero . 
 A diretoria do Banco Central não precisava dessa promessa explícita para rechaçar, de todas as maneiras, as ameaças ao plano . 
  Empresas brasileiras escapam do estrago  
  Da Reportagem Local  
 Um seleto grupo de empresas brasileiras conseguiu escapar dos estragos provocados pela elevação dos juros internacionais . 
 Petrobrás, Ceval, Alcoa, Shell, IBM, Mc Donalds, MBR e Bayer são alguns exemplos das que fugiram dos gastos mais altos com o aumento do custo financeiro das dívidas em dólar . 
  `Fofos' abrem temporada de rock bem-humorado  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Este sábado tem shows de rock engraçados . 
 Várias bandas de São Paulo aquecem as turbinas para tocar e fazer rir . 
 Os destaques são o Stay Puff («fique fofo»), que tem como temática os gordinhos, e o Tubaína do Demônio (leia texto abaixo) . 
 O tradicional cinco estrelas oferece ainda o direito de uso do estacionamento, da sauna e da piscina . 
 Inclui café da manhã e uma feijoada no restaurante London Tavern . 
 O Sheraton Mofarrej aposta na Copa do Mundo para incrementar a ocupação do hotel em julho . 
 Folha -- O seu livro descreve o universo que rodeava Freud e suas referências culturais . 
 Quais seriam, no seu entender, os acontecimentos de nossa época que os psicanalistas deveriam considerar e elaborar? 
 E, quais seriam as metáforas contemporâneas? 
 Flem -- Freud era um médico «malgré lui», um médico à força . 
 O que o interessava era a alma humana . 
 Os psicanalistas costumam voltar-se excessivamente para a atividade clínica ou para a abstração . 
 A psicanálise deve parar de querer dizer a verdade, deve pôr-se novamente a tatear . 
 A violência em todas as partes do mundo, a brutalidade das imagens transmitidas pelos meios de comunicação, as descobertas genéticas etc. levantam questões fecundas: o que é um pai? 
 O que é uma mãe? 
 Quais são os direitos do corpo? 
 Como se exprime a pulsão de morte? 
  Especial  
 4º FESTIVAL DE ARTES CÊNICAS -- Apresentação das companhias Grupo Corpo (Brasil), Academie Theatrale de Russie (Rússia), Augustin e Amoros (França) e Joe Goode Performance (EUA) . 
 Grupo Corpo no Teatro Municipal (pça . 
 Ramos, s/nº, tel. 222-8698) . 
 Sáb às 21h, dom às 17h . 
 Ingressos: de CR$ 6.000 a CR$ 30.000 . 
 Academie Theatrale de Russie no Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 Dom às 20h, seg a qua às 21h . 
 Ingressos: de CR$ 6.000 a CR$ 50.000 . 
 Augustin e Amoros no teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Dom às 17h . 
 Ingressos: de CR$ 6.000 a CR$ 25.000 . 
 Joe Goode no teatro Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136) . 
 Ingressos: de CR$ 6.000 a CR$ 30.000 . 
 Jaladeau -- É o único continente que pode se opor aos EUA, criar um cinema que pode ser interessante e ocupar um espaço . 
 Folha -- E a Europa? 
 Rossi -- Não . 
 É muito racional . 
 O povo é sábio . 
 Sabe que no momento em que as pessoas se apresentam falando em programa de governo estão caindo no lugar comum . 
 Eu cumpri a primeira etapa . 
 Vou manter o mesmo discurso, mas vou poder dizer mais . 
 Folha -- Como o sr. qualifica esse discurso? 
 A pressão dos custos não se restringe ao almoço e jantar, mas começa logo de manhã . 
 O café da manhã ficou pelo menos 46% mais caro nas últimas semanas . 
 O café moído e o pão francês os mais comportados estão com alta de 40,5% em 30 dias, enquanto a manteiga subiu 47% e o açúcar, 56% . 
 O aumento da alimentação foi generalizado, mas as altas dos produtos industrializados foram as menores: 40,59% em média . 
 Derivados de leite (32,23%), derivados de carnes (28,67%) e chás (36%) seguraram a média de evolução no setor . 
 Kim disse que empresários sul-coreanos em breve poderão ir à Coréia do Norte e fazer lá investimentos de até US$ 5 milhões . 
 Seul também vai apoiar a Coréia do Norte se esta quiser entrar na Apec (fórum de cooperação econômica da Ásia e do Pacífico) . 
 Comércio, investimentos e viagens à Coréia do Norte estavam banidos desde 1992, quando surgiu a suspeita de que Pyongyang estava voltando seu programa nuclear para fins militares . 
 Kim disse esperar que as relações econômicas estejam normalizadas em 1995, 45º aniversário da ocupação da península pelo Japão . 
 Em 1986 o Banco Mundial faz objeções a novos projetos de hidrelétricas brasileiras ao deliberar sobre um empréstimo de US$ 500 milhões para o setor . 
 Este era o resultado de pressões dos ambientalistas sobre o Congresso dos EUA país que tem o maior peso financeiro e portanto político no Banco Mundial . 
 Paulista: Até o dia 2, das 13h às 22h, as crianças podem visitar a Fábrica de Chocolate do Sr. Coelho, tirar fotos ao lado dele, fazer maquiagem e ganhar chocolate de brinde . 
 A fábrica está no hall de eventos do piso Maestro Cardim . 
 Tamboré: Até sábado há distribuição de bombons e atividades como pintura de giz . 
 Os participantes concorrem a ovos e colombas pascais . 
  (Simone Galib)  
 Também estaria sendo avaliada a necessidade de profissionalização da direção da companhia . 
 Especula-se no mercado qual seria a reação do atual presidente, Rubel Thomas, às mudanças . 
 A Folha procurou Rubel Thomas mas não foi encontrado . 
 A empresa tem uma dívida de US$ 1.9 bilhão . 
 Em 93 declarou um prejuízo de US$ 97 milhões . 
 Em 92, perdeu US$ 380 milhões . 
 O líder de audiência, por exemplo, é um tal «O Jogo do Ganso» . 
 Um dos «jogos» consiste em amarrar um cidadão a uma cadeira, e colocar sensores que medem a pulsação do seu coração . 
 Então, aparece uma mulher tipo gostosona que fica se esfregando no candidato indefeso . 
 Se a sua pulsação se alterar, o infeliz perde os prêmios do programa . 
 Exceto no primeiro deles, quando o zagueiro Kohler levou cartão amarelo, o juiz mexicano Arturo Brízio Carter não coibiu o jogo violento dos alemães . 
 No jogo todo, os alemães fizeram 14 faltas e os bolivianos, 18 . 
 Mas se forem excluídas as faltas não-violentas (empurrões e faltas técnicas), os alemães fizeram dez faltas, contra sete da Bolívia . 
 A Capes precisa de R$ 125 milhões ainda este mês para pagamento dos 20 mil bolsistas do país e 2,5 mil do exterior . 
 Segundo a assessora, a Capes evitou atrasos até agora porque o ministro da Educação, Murílio Hingel, aprovou vários remanejamentos de recursos de outros órgãos do ministério para pagamento das bolsas . 
 «Mas agora não tem mais de onde tirar . 
 Todos os remanejamentos possíveis já foram feitos», afirmou . 
 O «Questão Eletrônica», também da IDP, ajuda a preparar alunos de segundo grau para o vestibular, com programas de matemática, história e geografia . 
 Algumas escolas já usam o programa «Lousa Eletrônica», também da IDP . 
 Baseado em um programa do MEC, ajuda o professor a dar aulas expositivas ligando o software num telão, na TV ou em rede . 
 O acabamento é luxuoso, mas sem excessos . 
 Painel e volante têm desenho atual e os revestimentos de portas são em relevo . 
 Capô em cunha acentuada e grande área envidraçada permitem boa visibilidade . 
 A posição de dirigir é facilitada pela altura e recuo dos dois únicos bancos individuais . 
 As suspensões macias não impedem que as trepidações do eixo traseiro (rígido) cheguem à cabine . 
  Viagem providencial  
 Alívio entre tucanos: o ministro Stepanenko, que vinha confundindo governo e campanha, embarca hoje para Japão e China . 
 Só volta dia 16 . 
 O PSDB espera que lá ele não faça cumprimentos com a mão espalmada, símbolo de FHC . 
  Cama-de-gato  
 Os tucanos prevêem fraco desempenho do PFL na eleição para governos e torcem pelo PMDB antiquercista . 
 Seria uma forma de diluir a influência dos pefelistas no governo FHC . 
 O PSDB só esquece do peso dos aliados no Congresso . 
 APOSENTADOS O 13º salário dos aposentados e pensionistas da Previdência Social será pago no início de dezembro, junto com o benefício de novembro . 
 O pagamento será feito na mesma data do benefício, entre os dias 1º e 14 de dezembro . 
 Quem já estava aposentado em janeiro terá o benefício integral . 
 Quem se aposentou a partir de fevereiro receberá o benefício proporcional ao número de meses . 
 Quem recebe renda mensal vitalícia não tem direito a receber o 13º salário . 
 LIMINAR A Editora Fittipaldi Ltda . 
 obteve liminar na Justiça Federal em São Paulo para não recolher a contribuição social sobre o lucro . 
 A liminar foi concedida pela juíza substituta da 16ª Vara, Adriana Pileggi de Soveral . 
 Segundo a juíza, a contribuição tem natureza tributária de imposto e abrange todas as etapas de produção e comercialização do livro . 
 A juíza concedeu a liminar com base no artigo 150, inciso sexto, item «d», da Constituição, que garante imunidade tributária aos livros . 
 Esse é o maior número de marcas já reunido no Salão paulista, que terá, pela primeira vez, um lançamento mundial: a Chrysler norte-americana escolheu São Paulo para apresentar oficialmente o Stratus, um carro de luxo . 
 Outra atração será o Jaguar XJ 220, que atinge velocidade de 352 km/h, e custa US$ 750 mil, o carro mais caro em exposição . 
  Spielberg leva Globo de Ouro e é o grande favorito para o Oscar  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Steven Spielberg confirmou seu favoritismo na rota para o Oscar ao ganhar, na noite de sábado, os Globos de Ouro de melhor diretor e melhor filme para seu filme «Schindler's List» . 
 Os prêmios são atribuídos pela Associação dos Jornalistas Estrangeiros em Hollywood . 
 «Esse filme é a grande experiência da minha vida como diretor», disse Spielberg, ao receber o troféu das mãos de Gregory Peck . 
 O filme conta a história de 1.300 judeus poloneses salvos do holocausto pelo empresário alemão Oskar Schindler . 
 Realizada apenas cinco dias após o terremoto em Los Angeles, a festa foi marcada por piadas sobre o acontecimento . 
 «Se eu começar a tremer não é porque estou nervoso», disse Robin Williams, em seu discurso de agradecimento . 
 Williams foi escolhido melhor ator, categoria comédia, por seu papel em «Uma Babá Quase Perfeita» . 
 A assessoria de FHC articulava ontem para incluir na agenda desta semana o primeiro encontro do candidato com Britto, em Porto Alegre, depois que ambos lançaram suas candidaturas . 
 A idéia é juntar os dois para assistir ao jogo entre Brasil e Suécia . 
  LÍNGUA  
 Boas algumas frases da escritora Judith Krantz na revista «W», como «Warren Beatty é atraente, mas homens que são muito cavalheiros não me deixam à vontade» ou «gosto de Pfeiffer, mas não em `A Época da Inocência' . 
 Seu cabelo parece sujo ultimamente» . 
  As mil e uma da camomila  
 Panacéia do bem, a camomila é amiga de bebês e blondies . 
 O chá afoga cólica de recém-nascido e dores estomacais . 
 Colocado no banho, reduz coceiras . 
 Em compressas, descongestiona os olhos, elimina inchaços . 
 Nos bochechos, aplaca aftas e gengivite . 
 Um de seus segredos é o azuleno . 
 Sólido extraído do óleo, é cicatrizante, antiinflamatório, antialérgico . 
 O aroma da camomila é sedativo . 
 Não bastasse, há 4.000 anos ela clareia cabelos . 
 Mais: diz a lenda que chama dinheiro . 
 Creme pós-barba com azuleno (esq . 
 ) . 
 O Boticário, R$ 7,65 . 
 À dir., hidratante (R$ 5,53) e gel pós-barba com mentol e camomila (R$ 6,34) da Cosmética Natural, à venda no Mercado Natural . 
 Casa, você continua Grande . 
 Johan Cruyff quer notícias do filho de Pelé . 
 Respondo que acho ele um pouco baixo para ser goleiro . 
 Ele então me pergunta: mas ele pega bem? 
 Eu digo que ele anda pegando tudo . 
 Espero aqui, entre outras coisas, um Brasil mais ofensivo, jogando com a consciência de que, agora, cada vitória vale três pontos . 
 Um futebol como o nosso não pode jogar para empate . 
 Temos, talvez, o melhor elenco dos 24 presentes nesta Copa . 
 Acredito nele . 
 Para o Dia das Mães, é bom antecipar o pedido . 
 Por causa da procura, a maioria das cestarias fez uma escala de horários e quem liga antes escolhe o de sua preferência . 
 PresentesA cesta de café da manhã pode ser a embalagem-surpresa de outro presente . 
 Jóias, passagens aéreas e lingeries são estrategicamente escondidos entre as comidas . 
  Supermercados são alvo de ação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Promotoria de Defesa dos Direitos do Consumidor do Distrito Federal vai encaminhar à Justiça, na próxima terça-feira, ações civis públicas contra 11 supermercados de Brasília sob a acusação de aumento abusivo de preço . 
 Será pedida a prisão preventiva dos donos e gerentes das lojas destes supermercados com base na Lei Antitruste e na Lei do Colarinho Branco . 
 O autor das ações é o promotor Antônio Ezequiel de Araújo Neto, o mesmo que fez o pedido de prisão preventiva dos acionistas e do gerente do Makro mês passado . 
 A dupla não precisou coletar muitas cobras . 
 Em compensação, certa vez a empresa foi contratada para arranjar dez mil aranhas viúvas-negras . 
  Diabo-da-tasmânia  
 Outro bicho perigoso foi um carnívoro australiano, o diabo-da-tasmânia . 
 Desta vez o interesse era um parasita que apenas infecta o diabo-da-tasmânia, e apenas encontrável no animal em estado selvagem . 
 Esse não é o caso de Priscila de Oliveira, 16 . 
 Ela acabou de tirar seu título . 
 Ainda não sabe em quem vai votar, mas não quer perder «a oportunidade de fazer alguma coisa» . 
 Quem já fez 18 anos não tem escolha . 
 O título de eleitor é um documento exigido para tudo e quem não vota paga multa . 
 Pureza disse que a bagagem ficará guardada no Teca (Terminal de Carga Aérea), do aeroporto, localizado a oito quilômetros da alfândega . 
 Segundo Pureza, um funcionário da CBF estará hoje no aeroporto com os tickets de bagagem para que «possa ser feita a alfândega» . 
 O empresário da noite José Vítor Oliva, então com 16 anos, também lembra-se daquela data . 
 «Vi o jogo com alguns amigos na minha casa, na rua Gabriel Monteiro da Silva, nos Jardins . 
 Depois, pegamos o ônibus 615, que subia a rua Augusta, e saltamos na avenida Paulista para comemorar», conta . 
 Trajando um vestido longo preto, levemente decotado, ela participou da recepção juntamente com o grupo que acompanha Itamar . 
 Não se avistou com o presidente ontem à tarde, em razão da agenda de compromissos que ele cumpriu . 
 À noite, deveria embarcar para Washington, não se sabendo se ela se hospedará com ele . 
 Por meio de Severino Barbaça, criaram então o «Homem da Meia-Noite» e passaram a desfilar quatro horas antes do concorrente . 
 Barbaça já morreu, mas seu boneco gigante ainda faz sucesso . 
 É a mais conhecida das cerca de 250 figuras que todos os anos saem às ruas de Olinda, arrastando milhares de pessoas por onde passam . 
  ENCONTRO DE MARACATU REÚNE 63 GRUPOS EM OLINDA (Da Agência Folha, em Recife)  
 Um dos mais esperados eventos do Carnaval de Pernambuco acontece nesta segunda-feira em Olinda (6 km ao norte de Recife) . 
 É o encontro dos maracatus, grupos de música e dança criados no século 17 a partir de manifestações de escravos que evocavam os rituais de coroação dos reis negros africanos . 
 Na carta, a Receita informa que o STF (Supremo Tribunal Federal) considerou a cobrança da contribuição constitucional e pede o pagamento . 
 Já foram enviadas 40 mil cartas a grandes empresas em dezembro . 
 O advogado Valed Perry considera inconstitucional a comissão por impedir a defesa do réu . 
 De acordo com a lei, todas as punições do órgão permitem efeito suspensivo, desde que a suspensão seja superior a duas partidas ou quinze dias . 
  El Salvador faz 1.ª eleição após guerra civil  
  Conservador Armando Calderón e Ruben Zamora, da ex-guerrilha FMLN, são favoritos em pleito polarizado  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há mais de 60 anos submetido a governos autoritários de direita e depois de uma guerra civil que durou 12 anos e matou entre 70 mil e 80 mil pessoas, hoje El Salvador realiza afinal eleições, com a presença, na linha de frente, de forças de esquerda e centro-esquerda . 
 São «as eleições do século», de acordo com a propaganda oficial . 
 Certamente as mais importantes da história do país, como admite Ruben Zamora, candidato da coligação da Convergência Democrática (de centro-esquerda) com a Frente Farabundo Martí de Libertação Nacional . 
 A ex-guerrilheira FMLN se desarmou em cumprimento ao acordo de paz de janeiro de 1992, negociado pela ONU com a cobertura dos Estados Unidos, e transformou-se em partido político . 
 Nesse esquema, o «Midsummer» já lançou as bandas Drivellers e The Cigarrettes . 
 Por que faz tudo isso? 
 «Para divulgar as bandas de que eu gosto», diz Rodrigo, que não espera ganhar muito com o trabalho . 
 Eles têm prisão decretada pelo prazo de 30 dias por «indício de participação em quadrilha armada para o tráfico de entorpecentes» . 
 Foram presos quando os soldados encontraram uma lata com R$ 8.535,00 no barracão da associação . 
 Oliveira e Costa não souberam explicar a origem do dinheiro . 
 Guimarães Falcão é amigo pessoal do ex-deputado e o apoiou desde o início do processo, quando ele foi denunciado pelo economista José Carlos Alves do Santos, que revelou o esquema do Orçamento . 
 Ibsen não quis dar entrevistas . 
 Segundo Laila, ele está bem mas prefere não falar com a imprensa . 
 Como outros setores do Ministério da Fazenda, a Receita Federal recebeu mais verbas no novo projeto . 
 O incremento é para o custeio das atividades de fiscalização . 
 O Orçamento global do Ministério da Fazenda aumentou em aproxidamente US$ 584,4 milhões, passando para cerca de US$ 4,24 bilhões . 
 Política com «p» maiúsculo decidiu o destino do Grande Prêmio do Júri . 
 Sua concessão «ex aequo» ao chinês «Viver!» de Zhang Yimou e ao russo «Queimado Pelo Sol» de Nikita Mikhalkov foi um brado contra o totalitarismo, de hoje na China de Deng Xiaoping, de ontem na Rússia de Stálin . 
 Sob a ótica estética, são obras assumidamente convencionais . 
 Frente a essa composição, dois exercícios autorais de destaque na competição foram esquecidos pelo júri oficial . 
 Ninguém com olhos abertos e consciência tranquila pode manter-se indiferente diante do sentido da citada busca, aparentemente infrutífera, com o inegável «boom» do narcotráfico em quase todos os países ao sul do rio Bravo . 
 A região se aventurou na destruição de boa parte de suas atividades produtivas anteriores sem dúvida protegidas e ineficientes sem saber quanto tempo levaria para encontrar novos nichos, nem quais estes seriam . 
  GOVERNO QUER INDENIZAR AS VÍTIMAS DA VIOLÊNCIA, SILVANA DE FREITAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O pacote antiviolência que o governo deve lançar na próxima semana propõe que as vítimas de violência ou seus parentes recebam indenizações . 
 São 15 projetos de lei e 3 decretos . 
 A idéia do governo é que o dinheiro das indenizações saia do Fundo Nacional Penitenciário que é sustentado com 3% da arrecadação das loterias esportivas . 
  Pessimismo em geral  
 Executivos financeiros estão céticos em relação às chances do plano de FHC . 
 Pesquisa da Anefac mostra que só 19% dos entrevistados acham que a possibilidade de sucesso é grande; 28,5% acham que há poucas chances . 
  Otimismo em particular  
 O economista Antonio Kandir diz que o pior momento do plano FHC já passou . 
 Para ele, as incertezas geradas pela introdução da URV foram superadas . 
 O argumento faz sentido, mas tem outro lado . 
 Um chefe de família pobre, com US$ 1,50, veste três filhos com as camisetas importadas . 
 E apenas um com a nacional . 
 Qual lado privilegiar? 
 Não há saída fora da modernidade, diz Velloso . 
 O contrário seria conformar-se a uma pobreza média e de destino . 
 Algo do tipo «quem é de Terceiro Mundo deve aí ficar»; ou quem nasceu para Fusca não pode querer um Corsa . 
  Derrota  
 Apesar da idéia de que o Brasil melhorou seu jogo defensivo com a renovação dos jogadores, a seleção perdeu para a Alemanha por 96 a 76, terça-feira à noite, justamente por ter falhado na defesa . 
 «O número 7 (Hupmann, de 2,13 m) praticamente dominou a nossa defesa sob a cesta», afirmou o pivô Pipoca . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, diz que não pretende mexer no comando da equipe, apesar da má campanha do Brasil . 
 O resultado permitiu ao São Paulo, que venceu o América, abrir dois pontos . 
 Está agora com 34, contra 32 do Corinthians e 37 do Palmeiras . 
 Além disso, o time de Silva tem um jogo a menos do que o Palmeiras, enquanto o São Paulo tem dois . 
 Silva assumiu a responsabilidade pelo fracasso da equipe, mas criticou seus jogadores . 
 É essa «alguma coisa» que Ruth tentou descobrir dissecando duas das principais glândulas endócrinas do peixe, a hipófise e a interrenal . 
 Ela passou dois anos coletando material no Brasil . 
 Depois, foi para o Canadá, em Vancouver, onde há maquinário para fazer a determinação hormonal . 
 Ruth localizou na hipófise sete tipos celulares secretores de hormônio, sendo um deles produtor de gonadotropina, que age sobre os ovários determinando a maturação dos oócitos e a consequente ovulação . 
 Ela também percebeu que o peixe, durante a piracema, tem níveis elevados de cortisol hormônio secretado pela glândula interrenal que faz parte do processo que leva à ovulação . 
 Ruth está coletando mais material para aprofundar os estudos com as moléculas localizadas . 
 «Vamos tentar sequenciar as moléculas, o que pode permitir sintetizar algumas . 
 Aí conseguiríamos a fertilização em 100% dos casos.» 
 A fórmula encontrada foi substituir «China» por «outros países asiáticos» na declaração final . 
 Um grupo da coalizão queria compensar a redução no imposto de renda com um aumento no imposto sobre consumo . 
 Os socialistas queriam eliminar este imposto . 
 A declaração determina que qualquer novo imposto estará sujeito ao «entendimento nacional» . 
 Na interpretação de Barreto, as medidas adotadas na área cambial convergem para um controle rígido da emissão de reais . 
 Quando o investidor estrangeiro ingressa no país, ele vende seus dólares para o BC, recebe os reais correspondentes e os aplica no mercado financeiro . 
  Neonazistas lutam em Londres  
 Pelo menos sete pessoas foram presas num conflito de anti-racistas e neonazistas anteontem em Londres . 
 Houve conflitos em várias regiões da cidade . 
 Uma estação de metrô e uma rua foram fechadas em Earl's Court, onde 400 neonazistas jogaram latas em policiais . 
 Outro conflito num pub com 250 skinheads deixou seis policiais feridos . 
  ALFINETADA  
 «A indústria da moda faz parte do mundo empresarial italiano . 
 Isso teria de acontecer, mais cedo ou mais tarde.» 
 Giorgio Armani, estilista italiano, sobre as investigações de fraude fiscal que a Operação Mãos Limpas conduz no mundo da moda, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 A reportagem acompanhou viagem feita pelo ônibus ontem deixando o ponto inicial na Penha às 9h . 
 O percurso levou 47 minutos, praticamente a metade do tempo gasto pela linha 208-A, que liga a Penha à Lapa passando pelo centro da cidade . 
 No trajeto entre a Ligação Leste-Oeste e o Minhocão, não há faixa exclusiva para ônibus, que acaba ocupando as duas faixas . 
 O importante é ver que o seu salário mantém o poder de compra com o real . 
 Antes do real, o trabalhador tinha que correr para o mercado comprando o que pudesse a qualquer preço . 
 Se não fizesse assim, no fim do mês o salário comprava muito menos . 
 Agora é diferente: R$ 100 no começo do mês valem o mesmo os R$ 100 no final do mês . 
 Com o real, você pode esperar para comprar, pode escolher, pode e deve discutir o preço . 
 Você pode comprar no final do mês o mesmo que compraria no começo . 
 O real vai manter o seu poder de compra . 
  Ford vai trazer Taurus e Mustang  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente da Ford no Brasil, Udo Kruse, disse ontem em Porto Alegre que a empresa começará a importar a partir de março o Taurus e o Mondeo, escolhidos em 93 como carros «número 1» nos EUA e Europa, respectivamente . 
 A Ford também quer vender no Brasil ainda este ano o modelo Mustang . 
 As importações devem totalizar cerca de 6.000 veículos em 94, contra os 400 de 93 . 
 Kruse disse que a prioridade da Ford é a produção nacional, que deve atingir 200 mil unidades este ano . 
 Em 93, a empresa vendeu 176 mil veículos, o que corresponde a um crescimento de 51,4% sobre o resultado anterior . 
  Fora do campo  
 A renda extra da Copa não foi suficiente para tranquilizar o governador da Califórnia, Pete Wilson . 
 Ele está às voltas com um déficit de US$ 6 bilhões para o ano fiscal que se encerra em dez dias . 
 A crise ameaça repetir a de 92, quando o Estado emitiu títulos para pagar o funcionalismo . 
  Reforma pode esperar, diz FHC  
  Do enviado especial a Moscou  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso acha que o Plano Real pode ter sobrevida por tempo «indefinido», com ou sem as reformas estruturais defendidas em sua campanha . 
 FHC disse ontem que as análises de conjuntura que está recebendo indicam, todas, que não há razão para grandes inquietações . 
 O casal Finamore se recusou a falar com jornalistas ontem . 
 O advogado dela conversou com a Folha mas disse que ainda não pode dizer qual será a linha da defesa . 
 A Embaixada do Brasil nos EUA foi informada do assunto e presta, a pedido, assistência «de praxe» a Milholo . 
 Finamore não pediu auxílio da Embaixada . 
 A primeira via do documento deve ser anexada à declaração do IR de 1995, ano-base 1994 . 
 No caso dos rendimentos pagos por empresas e não sujeitos à retenção do IR na fonte, o prazo para fornecimento do comprovante também foi fixado em 2 de março . 
 A Promotoria também vai ressaltar que o Paiakan foi cúmplice da agressão porque Irekran não conseguiria imobilizar Sílvia Letícia e introduzir os dedos na vagina da estudante ao mesmo tempo . 
 Folha Como você recebeu a absolvição de Paiakan? 
 Uma das melhores canções da banda é «English Course (Lesson One)», um impagável recado aos grupos brasileiros que resolveram deixar a língua portuguesa de lado . 
 Um professor dá sua aula inicial, uma nauseante repetição do verbo «to be» . 
 Covers de Village People («Macho Man»), KC & the Sunshine Band («Please Don't Go»), B-52's («Private Idaho») . 
 «Please Mr. Postman», gravada pelos Beatles e pelos Carpenters, também está no show . 
 O show será aberto por Jorge Cabeleira e o Dia que Seremos Todos Inutéis, banda que segue a linhagem de Chico Science & Nação Zumbi, fundindo elementos do rock e do baião . 
 O grupo promete tocar alguns clássicos de Luiz Gonzaga durante sua apresentação . 
 O autor diz não ter feito concessões para deixar o livro mais fácil de ler . 
 «Acho uma bobagem tratar adolescente como burro.» 
 Livro: 
  «Frankenstein»  
  Autor: Ruy Castro  
  Editora: Cia. das Letras  
  Preço: R$ 9,50  
 Arafat repetiu em Gaza o apelo para que os países ricos honrem as promessas de fundos de até US$ 2,5 bilhões para a autonomia palestina . 
 }Se a situação não melhorar, os palestinos vão me ouvir uma vez, duas vezes, três vezes, mas depois não sei o que pode acontecer, disse . 
 No dia que passou em Jericó, Arafat falou do objetivo de }criar um Estado palestino com capital em Jerusalém e constatou que o pedaço da Cisjordânia que Israel deu à entidade palestina não passa mesmo de }um símbolo da união entre a faixa de Gaza e a Cisjordânia, o centro da vida econômica e cultural palestina . 
 Na Bahia, 9.000 petroleiros estão em «estado de alerta» até segunda-feira . 
 O sindicato dos petroleiros da Baixada Santista manterá a categoria mobilizada para uma possível greve a partir de segunda-feira . 
 Os funcionários da Revap (Refinaria do Vale do Paraíba) decidiram entrar em estado de greve . 
 Cerca de 300 petroleiros participaram da assembléia ontem . 
 A Revap tem 917 funcionários . 
 O encontro no clube Araraquarense foi articulado pelo prefeito Roberto Massafera, 50 . 
 O candidato tucano recebeu apoio de 26 prefeitos da região . 
 Dentre eles, havia 13 prefeitos do PMDB, quatro do PPR, três do PSDB, um do PFL, um do PL e um sem partido . 
  Colaborou FRANCISCO SIQUEIRA, da Folha Norte  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Olha a manchete da TV Cultura: 
 «Fome: um ano positivo» . 
 Fome, um ano positivo? 
 Já sei, o redator devia ter acabado de jantar lautamente . 
 Rarará! 
 E a Gabi em «Domingo 10» virou VJ de jornalismo . 
 Apresenta e some! 
 O programa devia se chamar «Onde Está Gabi» . 
 E um leitor me escreveu dizendo que se o Otávio Mesquita continuar engordando vai ter que mudar o nome do programa pra «Pernil» . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E sabe como eu vou fazer compras em supermercado agora? 
 Levando o Stallone em «Risco Total» . 
 Pra comprar no pico! 
 Os preços vão subir antes do real . 
 E o Abílio Diniz diz que não é aumento, é «mudança de patamar» . 
 O Aurélio precisa ser atualizado! 
 Aumento agora tem três sinônimos: mudança de patamar, realinhamento e prática de preços . 
 É a estabilização da miséria! 
 Mas o PL o havia exortado, na véspera, a não abordar a questão antes da reunião que sua direção nacional marcou para hoje para analisar especificamente a crise . 
 A exortação está na nota oficial que Álvaro Valle divulgou a partir das informações publicadas na sexta pela Folha . 
 O publicitário Marcelo Serpa, 31, vice-presidente de Criação da Almap-BBDO, diz que a atitude de Itamar «não poderia ser mais brasileira» . 
 Mas se o presidente quiser mudar sua imagem, o publicitário já tem uma receita: deve arrumar um casamento à moda antiga na Candelária, com todas as formalidades a que tem direito . 
 Quanto à noiva, seria melhor que se fosse uma mocinha bem tradicional . 
 De preferência mineira . 
  CORONELISMO CONTINUA VIVO NO NORDESTE  
  Mas os atuais coronéis da política nordestina já não tem o mesmo poder de antes e anunciam sua 'aposentadoria', ARI CIPOLA; EUGÊNIO NASCIMENTO; ADELSON BARBOSA (Da Agência Folha)  
 Às vésperas do século 21, o coronelismo ainda vive no Nordeste brasileiro . 
 Mas, ao menos na sua forma clássica, o coronel nordestino parece próximo da extinção . 
 Seus atuais representantes já passaram dos 60 anos e pouco lembram os grandes coronéis do passado, oligarcas que dominavam a política de seus Estados através do poder econômico e da violência . 
  Pesquisa mostra expectativas  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa da Mercuri International, consultoria especializada em competitividade organizacional, mostra quais são as principais expectativas de uma equipe em relação a seus líderes . 
 Foram ouvidos, desde o início do ano, 240 funcionários de 40 empresas do setor industrial . 
 Eles responderam 20 perguntas sobre o que seus chefes imediatos e suas empresas deveriam fazer . 
 Segundo a interpelação, essas teriam sido as palavras de Lula sobre seu adversário: 
 «Se ele abrisse uma escola de governo, eu não matricularia meus filhos, pois eles iriam aprender a roubar e não a governar» . 
 Ainda segundo os advogados de FHC, Lula chamou seu adversário de «professor de roubos» . 
  Sair da poupança agora pode dar prejuízo  
  Diferença de juros será mínima e rentabilidade adicional da outra aplicação deve ser anulada pelo IPMF  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A redução dos juros para o patamar de 4% ao mês 0,18% ao dia em agosto exige cautela do investidor que esteja pensando em migrar de uma aplicação para outra da caderneta de poupança para o CDB prefixado, por exemplo . 
 É que o IPMF de 0,25% pode anular a eventual rentabilidade adicional da opção escolhida, como advertem o vice-presidente do Banco Mercantil-Finasa, Raul Barreto, o diretor de planejamento financeiro do Banco Nacional, Walter Kuroda, e o diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank, Fábio de Araújo Nogueira . 
 Folha «Blanc» nos passa um intenso desconforto com a vida no estrangeiro . 
 É isso autobiográfico? 
 Kieslowski -- Não exatamente . 
 Mas é claro que há vários sentimentos meus que pus neste filme . 
 Meus sentimentos são tudo o que tenho . 
 A decisão de prestar esta homenagem não significa, segundo ele, uma represália aos dirigentes da CBF por não terem permitido o desfile da seleção em São Paulo . 
 «Já tínhamos planejado isto com antecedência», afirmou . 
 FHC concluiu que o principal problema da educação não está na falta de salas de aula, mas de preparo da maioria dos professores . 
 Segundo dados de 1993 do Ministério da Educação, o Brasil possui 194.443 escolas públicas de 1º grau, entre federais, estaduais e municipais . 
 Assessores de FHC estudam a maneira de conseguir viabilizar essa avaliação . 
  Estudantes pagam meia para ver Brasil x EUA  
  Da Reportagem Local  
 O ingresso mais barato para os dois jogos que acontecem neste fim-de-semana entre as seleções masculinas de vôlei do Brasil e EUA custará CR$ 10 mil (arquibancada) . 
 Segundo a Confederação Brasileira de Vôlei (CBV), os estudantes pagarão meia entrada nos dois dias . 
 Os ingressos serão colocados à venda, a partir das 10h deste sábado, nas bilheterias do Maracanãzinho (zona norte do Rio) . 
 Por favor, peçam a libertação imediata e incondicional de Marta María Vega Cabrera . 
 Remetam suas cartas para: Dr. Fidel Castro Ruz / presidente de los Consejos de Estado y de Ministros / La Habana / Cuba . 
 Apesar da indisposição do presidente, a assessoria de Itamar confirmou que ele vai assistir ao desfile das escolas de samba no domingo, no Rio de Janeiro . 
 A assessoria também divulgou o roteiro de viagem de Itamar para os dias 24 a 27, quando ele viaja ao Rio Grande do Sul . 
 No roteiro desta viagem constam visitas aos municípios de Caxias do Sul, Canoas e Porto Alegre . 
  (Márcia Marques)  
 Na Fórmula 1, o figurino é jeans, camiseta e tênis . 
 E os primeiros roncos dos motores espaventam as companheiras . 
 Elas se metem nos motorhomes, para assistirem pelos monitores, somem nos camarotes dos patrocinadores, recolhem-se ao decorativo dever de coadjuvantes, como aqueles grã-finos falsos das novelas do Gilberto Braga . 
 Algumas, cansadas de fazer a bonequinha de luxo, nem comparecem aos autódromos . 
 Vi o chefão da McLaren, Ron Dennis, cortar um dia as asinhas da mulher de Michael Andretti, a Sandy, por sinal bela figura . 
 Acostumada aos hábitos da Indy, ela achou que poderia extravasar sua emoção perto da pista . 
 Em compensação, a Fórmula 1, quando as máquinas se calam, é um dos lugares de maior densidade erótica do planeta paqueras e tietagens explícitas . 
 Não por acaso, alguns pilotos de GP trocam de mulheres como trocam de pneus . 
 Eu disse: alguns . 
 «O Caminho das Borboletas -- Meus 405 dias com Ayrton», de Adriane Galisteu (depoimento a Nirlando Beirão) . 
 Posfácio de Emerson Fittipaldi . 
 Editora Caras . 
 220 páginas . 
 Preço indefinido . 
 Lan;amento previsto para novembro . 
 Segundo Zylbersztajn, o custo das usinas de Canoas 1 e 2, no rio Paranapanema, é o mais caro do mundo . 
 Enquanto o megawatt-hora da usina de Xingó, no Nordeste, custa U$ 30, o preço do de Canoas é US$ 150,00 . 
 O futuro secretário de Transportes disse que, por falta de investimentos, não há condições de privatizar a Fepasa, uma das empresas mais deficitárias do Estado . 
 A Folha tentou falar com o governador Fleury, mas até as 21h sua assessoria não respondeu . 
  Dificuldade da revisão exclusiva é desafio a enfrentar  
  Fui contra a revisão, pois a vinculei aos limites da forma e do sistema de governo  
  WALTER CENEVIVA  
 A Constituição de 1988 foi escrita com o olhar no espelho retrovisor, escreveu José Genoino, nesta Folha . 
 Já havia sido assim, há um quarto de século, em Portugal, quando ruiu o que subsistia do salazarismo . 
 Era preciso criar impedimentos tão fortes, que não houvesse risco de voltarem ditaduras e governos de força . 
  Veja como receber o seguro  
  Da Reportagem Local  
 O seguro obrigatório indeniza pedestres, passageiros ou motoristas acidentados no trânsito . 
 Há três tipos de indenização: morte, invalidez permanente e assistência médica . 
 O seguro não cobre consertos nos veículos . 
 As indenizações só são pagas caso o proprietário do veículo que causou o acidente tenha recolhido o prêmio do seguro, cobrado após o licenciamento do carro . 
 «Vamos reunir os jogadores hoje (ontem) à noite para ver o teipe da partida do Canadá contra a Grécia . 
 Mas posso adiantar que o ataque pelo meio da equipe canadense é o fator importante do time», disse o técnico Zé Roberto . 
 Para o treinador brasileiro, os destaques do adversário ficam por conta dos jogadores Gino Brousseau (28 anos, 1,89 m e 90 kg) e Russ Paddock (28 anos, 2,02 m e 91 kg) . 
 «Eles estão muito bem na defesa e no ataque do time», reconheceu Zé Roberto . 
 O goleiro Zetti tem parentes morando na Califórnia . 
 Mas não sabe ainda se vai visitar a irmã de seu sogro, na cidade de Modesto . 
 Sua mulher ainda não chegou aos EUA, mas quando vier deverá se hospedar em Modesto . 
 Os jogadores vão almoçar no hotel e devem retornar para o jantar, às 20h . 
 A comissão técnica não permitiu que se alimentassem fora . 
 Consideram arriscado comprometer a dieta prescrita pelos médicos da equipe . 
  (FR e MM)  
 A montagem de «Tristão e Isolda» representa como nenhuma outra a tendência . 
 O visual de ficção científica não esconde a performance tradicional dos músicos . 
 Barenboim conduz com segurança a orquestra . 
 O tenor Siegfried Jerusalem (Tristão) é hoje o herói número um do festival . 
 Sua emissão vocal é perfeita . 
 A soprano Waltraud Meier (Isolda) tem qualidades vocais, embora no último compasso tenha feito um vibrato medonho . 
 A fantasmagoria de Mueller combinou com a partitura, toda eivada de ambiguidade . 
 É o melhor espetáculo em cartaz em Bayreuth . 
 O único problema diz respeito à tendência dominante os costureiros querem fazer desfiles em palco . 
 Isso tira o equilíbrio do espetáculo . 
  (LAG)  
 Folha -- Aconteceu agora uma coisa: a pilha do meu gravador está falhando e eu preciso de um minuto para fazer a troca . 
 É muito estranho, porque sempre há isso em seus filmes: alguma coisa acontece que interrompe a ordem normal das coisas . 
 Kiarostami -- Esses momentos são muito importantes . 
 São detalhes . 
 Coisas que acontecem, e as pessoas que estão na platéia, vendo o filme, participam junto . 
 Nós estamos acostumados a sentar na cadeira e ver sempre campeões, super-homens . 
 Nós não somos isso . 
 Nesses momentos é que a tela se torna um espelho . 
 A tela de cinema é um espelho onde vemos a nós mesmos . 
  Primeiros passos  
 A um ano das eleições na Fiesp, o processo de sucessão será deslanchado formalmente na próxima semana com uma reunião dos pesos-pesados da indústria paulista . 
  Na pirâmide  
 A reunião, dia 20, será na Fiesp . 
 À frente da iniciativa estão as indústrias do setor eletro-metal-mecânico . 
  Appalloosa faz mostra durante a 3ª Exposul  
  Da Reportagem Local  
 Os criadores de cavalo appaloosa realizam o campeonato nacional da raça, de 14 a 17 próximos, durante a 3ª Exposul Internacional, em Curitiba (PR) . 
 Participam do campeonato 150 animais de diversos Estados . 
 Dia 15, o Núcleo Paranaense de Criadores de Appaloosa promove leilão de 45 animais da raça . 
 Maluf não perdeu o mote . 
 Disse que abriria mão de sua candidatura para apoiar ACM . 
 «Darei a ele pelo menos quatro milhões de votos», calculou . 
 «Se o governador não quiser ser o nosso candidato, queremos o PFL em nossa aliança»', acrescentou . 
 O prefeito ofereceu o apoio público a ACM por ter a certeza de que o governador baiano não se interessa pelo páreo presidencial . 
 É uma tentativa de mostrar que não coloca sua pretensão presidencial como uma imposição a quem deseja ter como aliado . 
 VISTA -- Uma bela vista das janelas é outro fator de valorização, desde que seja permanente (sem risco de construção de um prédio em frente, por exemplo) . 
 GARAGEM -- O preço do imóvel aumenta de acordo com a quantidade de vagas para veículos . 
 Um apartamento sem garagem pode valer até 30% menos que outro, idêntico, com vaga delimitada e fixa . 
 ACABAMENTO -- Imóveis construídos com materiais de primeira qualidade valem mais que outros com qualidade de construção e acabamento inferior . 
 CONSERVAÇÃO -- Se a edificação for antiga, fique atento principalmente ao estado de conservação das partes elétrica e hidráulica . 
 Uma reforma ampla pode representar a mesma despesa de uma construção nova . 
  Alpargatas e Santista se unem para ganhar mercado  
  A nova empresa passa a deter 35% da oferta de índigo no Brasil  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 A São Paulo Alpargatas e as Empresas Têxteis Santista, do grupo Bunge Brasil, se uniram para ganhar participação no mercado brasileiro de índigo, estimado em 180 milhões de metros lineares por ano ou US$ 800 milhões anuais . 
 Elas acabam de montar uma empresa que passa a deter 35% da produção desse artigo no país . 
 Graças à aliança, empatam praticamente com a Vicunha, a líder, que conta com cerca de 35% . 
 A nova empresa passa a ser a terceira maior indústria de índigos do mundo . 
 A Cone e a Swift, norte-americanas, fazem cada uma 100 milhões de metros lineares por ano desse artigo . 
 A Santista e a Alpargatas passam a produzir juntas 80 milhões de metros lineares anuais, informa Diego Bush, presidente da Alpargatas . 
 Dos demais brasileiros, Roberto Xavier e Marcos Gueiros não completaram, enquanto Ricardo Rosset terminou a prova em 10º lugar e Guálter Salles em 12.º . 
 Garcia Jr. largou na segunda posição, mas acabou ultrapassado por Franchitti ainda na primeira volta . 
 O troco só aconteceu na penúltima volta . 
 O escocês freou forte e o brasileiro ultrapassou para evitar a batida . 
  Primeira prévia do IGP-M fica em 20,99% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação dos últimos dez dias de abril, calculada pela primeira prévia de maio do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), foi de 20,99% . 
 O resultado é 1,96 ponto percentual superior ao registrado no período anterior . 
 A segunda prévia do IGP-M de maio será divulgada no dia 19 e a taxa final no dia 30 . 
 O índice é calculado pelo Ibre (Instituto Brasileiro de Economia) da Fundação Getúlio Vargas . 
 Creio que isso reflita bem a forte demanda da população por estabilidade de preços, como, aliás, se deu em todos os países que passaram por hiperinflação . 
 O Plano Real tem uma contradição de estratégia . 
 Ele é um programa complexo, com possibilidades efetivas de manter baixa a inflação até o próximo ano . 
 Isto porque, ao lado dos fundamentos (ou seja, equilíbrio orçamentário, câmbio, contas externas e salários), superaram-se diversos obstáculos e as bases são boas . 
  SP Litoral 2  
 O governo do Estado assinou um convênio com o governo da Alemanha para realização da 2.ª fase do projeto de monitoramento da poluição em Cubatão . 
 O projeto começou em 1990, visando verificar as consequências da poluição do pólo industrial sobre a vegetação da serra do Mar . 
 O investimento é de US$ 4 milhões . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de São Sebastião fez um convênio com a Petrobrás para retirada de 60 famílias que moram no morro da Olaria, área considerada de risco por estar sujeita a deslizamentos de terra . 
 O convêno foi encaminhado à Câmara para votação . 
 São Sebastião possui quatro áreas de risco onde vivem 400 famílias . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,70% e para março em 42,95% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 85.700 pontos, projetando uma lucratividade de 30,45% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,84%, contra 38,88% no dia anterior . 
  Itália tenta superar desfalques e intrigas  
  Equipe italiana faz hoje, sem o goleiro Pagliuca e o líbero Baresi, partida decisiva contra a seleção mexicana  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova Jersey  
 A Itália decide hoje, frente ao México, em Washington D.C., pelo grupo E, a sua sobrevivência na Copa, a manutenção de Arrigo Sacchi no comando da seleção e até mesmo a chance de o presidente da sua federação, Antonio Matarrese, suceder João Havelange no comando da Fifa . 
 Para se qualificar à segunda fase, a «Squadra Azzurra» talvez nem mesmo possa empatar . 
 Porém, o preconceito com relação à reutilização dos alimentos e aproveitamento de folhas, talos e cascas ainda é um problema enfrentado pela Coordenadoria de Abastecimento . 
 «A aceitação é difícil porque há um tabu de que essa preocupação é para gente de baixa renda . 
 Por outro lado, os mais pobres desconfiam: Eu tenho que comer restos só porque sou pobre?», diz Rosalba Moledo . 
 Segundo ela, o que falta é uma educação familiar contra o desperdício, a conscientização de que a relação com a comida tem que ser mais racional . 
 «O desperdício de alimentos no Brasil é uma inconsequência muito grande» . 
 E no jogo Paris Saint German um cara levantou um cartaz de cartolina: 
 «ACM pra presidente» . 
 Mas como o ACM vai ser presidente sem ser candidato? 
 Fácil, vota no FHC! 
 Rarará! 
 Aliás, com essa aliança os tucanos podiam lançar o slogan: 
 «Vote em FHC, ACM pra presidente» . 
 Rarará! 
 Ou você acha que quem vai governar o Brasil? 
 Seu Cabral é que não é . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Até tu, cano? 
 Entrou pelo cano! 
 Tucano quando se mete com raposa vira refém . 
 O ACM deve estar se divertindo . 
 Sacanear tucano não precisa ser PhD em nada, basta um curso técnico . 
 É a desmoralização do curso superior! 
 Só falta o Painho levantar e dizer: «não quero mais» . 
 Eu não sou contra os tucanos . 
 Os fatos é que o são! 
 Aliás, que ossão! 
 Segundo Abed-Rabbo, os EUA e a Rússia devem agir «urgentemente» e implementar a presença internacional nos territórios ocupados, para garantir a segurança dos palestinos . 
 «Pelo menos a resolução da ONU desfez o nó . 
 As coisas começaram a se mover», disse Nabil Chaath, líder da delegação negociadora da OLP . 
 Peres confirmou o envio da equipe a Túnis e disse que o acordo de paz pode começar a ser implementado em seis semanas . 
 Segundo a rádio do Exército, a delegação vai incluir o diretor-geral do Ministério do Exterior, Uri Savir; o vice-chefe do gabinete, Amnon Shahak; e o assessor político do premiê Yitzhak Rabin, Jacques Neriah . 
 E nos lembra de um método de concentração muito utilizado no Oriente: cuidar dos pequenos detalhes . 
 Um zen-budista utiliza uma tarefa comum como beber água, por exemplo para aproximar-se de Deus . 
 Pega o copo, coloca a água, percebe sua beleza e sua doçura enquanto a bebe . 
 Sem ansiedade com o tempo, consegue fazer de cada gesto um rito de aproximação da Divindade . 
 «Devemos falar com Deus o tempo suficiente para poder escutá-Lo», diz frei Betto . 
  Efeitos Distintos  
 O Brasil não está entre os países da América Latina mais atingidos pela alta dos juros nos EUA . 
 Segundo a corretora Morgan Stanley, a Argentina é o país que mais sofrerá com a tendência . 
 É muito mais inteligente do que parece . 
 «Nós somos menos pseudo-ignorantes agora», diz o despretensioso Mike D. O disco novo tem 5 músicas instrumentais entre as 20, onde a banda experimenta tudo -- percussão de samba, jazz fusion, sons tibetanos e arborígenes . 
 Desde o sucesso de «License to Ill», os Boys já se mudaram de Nova York para Los Angeles, dois se casaram e o trio se lançou na carreira empresarial . 
 c) é importante salientar que em 1993 e 1994 se processaram gastos da ordem de US$ 30 milhões por ano na desativação da CMTC com as indenizações por demissões de cerca de 25 mil empregados cujo reflexo de economias ocorrerão em 1995 . 
 Acrescente-se que a administração municipal, arca com os subsídios legais, que são o passe do trabalhador que custa R$ 0,45, gratuidade aos idosos e passe escolar que custa R$ 0,25 . 
  Saiba por que aposentadoria será revista  
  Projeto de lei manda INSS repor diferenças, mas não contempla todos que foram prejudicados pelo teto  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As aposentadorias concedidas pela Previdência entre abril de 91 e dezembro de 93 poderão, daqui a alguns meses, receber um aumento extra sobre o benefício em URV . 
 As diferenças vão de 9% a 125% . 
 Serão beneficiadas pelo projeto recém-aprovado no Congresso apenas as pessoas cujo salário-de-benefício (média dos 36 últimos salários-de-contribuição) ficou acima do teto na época da aposentadoria . 
 Por isso, a renda mensal inicial foi rebaixada . 
 O gerente Carlos Alberto Pedrosa, 40, afirma que a falta de energia não causou maiores problemas . 
 «Só o transtorno de faltar energia em um momento de pico.» 
 Cerca de 40 pessoas estavam na lanchonete na hora da falta de energia . 
 «Trinta pessoas já estavam comendo e dez estavam esperando.» 
  Hospital inaugura ala de traumatismo craniano  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital da AACD (Associação de Assistência à Criança Defeituosa) inaugurou há cerca de dois meses a Unidade de Reabilitação de Pacientes de Traumatismo Crânio-Encefálico e Acidente Vascular Cerebral . 
 O departamento, considerado pioneiro no país, atende pacientes que sobreviveram a choques na cabeça ou derrames cerebrais . 
 Folha -- Como foi deixar o Japão, onde você é ídolo? 
 Kazu -- Foi minha decisão vir para a Itália . 
 Queria participar do campeonato que reúne os melhores jogadores do mundo . 
 Para isso, tive que deixar para trás meus fãs no Japão . 
  Economia é de R$ 150 mi com pagamento de juros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo economizou R$ 150 milhões com pagamento de juros de sua dívida mobiliária (em títulos) em julho . 
 A informação foi dada ontem à Folha pelo embaixador Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
  OLP recebe US$ 30 milhões  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, participou ontem em Gaza da assinatura de um acordo com o Banco Mundial, que concedeu empréstimo de US$ 30 milhões para obras de infra-estrutura em Gaza e Jericó . 
 A polícia palestina havia prendido até ontem 49 membros do grupo radical Jihad Islâmica, em represália ao assassinato de um soldado israelense no domingo . 
 ReuterArafat na assinatura do acordo 
 Eles só descobriram que estavam perdidos no final do dia, porque não conseguiam achar trilhas para deixar a mata . 
 «Ficamos desesperados», disse Rocha . 
 Durante cerca de cinco dias, caminharam pela mata, sem comer nada . 
 Apenas bebiam água . 
 «A gente se abraçava para conseguir aguentar o frio», disse . 
  Garotinho sofre acidente e é internado  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, sofreu um acidente de carro ontem de manhã . 
 Ele fraturou o braço direito em três lugares e foi operado no início da noite . 
 O acidente aconteceu no km 215 da rodovia presidente Dutra, no município de Paracambi (sul do Estado) . 
 O candidato ia para um comício em Volta Redonda . 
 Pela teoria tradicional, o Universo teria sido criado através de uma grande explosão o «big bang» há 15 bilhões de anos . 
 Os dados, analisados por cientistas da Instituição Carnegie, em Pasadena, Califórnia, foram publicados hoje na revista «Nature» . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 À tarde, fez campanha no interior de São Paulo . 
 Esteve em Ribeirão Preto e Campinas (SP) . 
 Reclamou do «nível» da cobertura da campanha eleitoral pela imprensa . 
 Disse considerar «fofoca» as acusações de uso da máquina do governo por Ciro Gomes . 
 Afirmou que o uso da máquina faz parte da cultura brasileira, mas deve ser combatido . 
 À noite, viajou para o Rio . 
  Lula  
 Fez campanha na Bahia . 
 Esteve em Teixeira de Freitas, Vitória da Conquista, Ilhéus e Itabuna (BA) . 
 Fez críticas ao acordo entre empresários visando controlar preços até as eleições, o que beneficiaria, segundo ele, a candidatura de FHC . 
 Criticou reportagem da Folha que apontava divergências entre o candidato e a direção do partido . 
 Mas alguns ficaram . 
 «Está acontecendo a festa de uma amiga lá dentro . 
 Todos meus amigos estão lá . 
 Vou esperar», dizia a estudante Maria Ribeiro . 
 «É a primeira vez que venho aqui . 
 Vou esperar», afirmava Valéria de Oliveira . 
 A explicação para tanta fila é que o Blen Blen é um dos poucos lugares a oferecer música para dançar «de casal» . 
 Na pista rola música caribenha, forró e samba . 
  Casa Bayard, CR$ 5.400  
 4. Relógio Multifunção da Champion . 
  Mesbla,  
  CR$ 23.030  
 5. Bandana de algodão estampado com a bandeira norte-americana . 
 No ataque, a volta de Marcelinho Carioca está garantida . 
 «Não quero mais expulsões», afirmou Pereira, que, junto com os dirigentes, se reuniu com os jogadores . 
 Na pauta, o excesso de cartões vermelhos . 
 «Cada caso será estudado individualmente», afirmou Romeu Tuma Jr., vice de futebol . 
 Noutra conversa, o suposto Kléber Leite conversa com alguém e diz que vai «encomendar algo para ele e para a empresa dele», referindo-se a Pelé . 
 Uma das hipóteses levantada é a contratação de uma prostituta para dizer, numa entrevista, que Pelé é impotente . 
 «Vai ter manchete», diz a voz . 
 «É a voz do Kléber», afirmou ontem Hélio Vianna . 
 Em seguida, a lei lhe assegura efeito suspensivo até que seu recurso seja julgado no Tribunal Especial da CBF ou Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, ironiza . 
 «Quem criou isso foi a Lei Zico, não a diretoria da CBF.» 
  (Mário Magalhães)  
 A prova de matemática deve ter 60% de álgebra . 
 «O conteúdo é grande . 
 A Fuvest deve apresentar uma prova bem elaborada e trabalhosa . 
 É importante tomar cuidado com o tempo», afirma Miguel Perez, coordenador do curso Quasar . 
 Segundo Maria Regina Goloni Preto Rodrigues, coordenadora de geografia do colégio Bandeirantes, «a Fuvest dá mais espaço para perguntas sobre geografia do Brasil . 
 É fundamental dar importância para a questão da globalização da economia e formação de blocos econômicos» . 
 Para a prova de química é bom dar atenção aos conceitos gerais . 
 «A Fuvest deve abranger todo o programa . 
 Vale uma revisão de cálculo estequiométrico, orgânica e eletro e termoquímica», diz Geraldo Camargo de Carvalho, supervisor de química do colégio Bandeirantes . 
  Genealogia  
 Em 86, José Sarney, como presidente da República, entregou a um grupo de especialistas a missão de organizar um anteprojeto de Constituição . 
 O documento deveria servir de base para os trabalhos do Congresso constituinte que se reuniria no ano seguinte . 
 Presidida por Afonso Arinos de Mello Franco e secretariada por Mauro Santayanna, a chamada «comissão de notáveis» discutiu em detalhes cada dispositivo do cartapácio em que viria a se transformar o projeto . 
 O debate será mediado pelo advogado Luís Francisco Carvalho Filho, consultor jurídico da Folha . 
 Aberto ao público, o encontro prevê a participação da platéia, que poderá fazer perguntas por escrito . 
 Os defensores do controle externo do Judiciário afirmam que ele seria restrito a questões administrativas, como atraso no julgamento de processos ou casos de corrupção . 
 Os que são contrários temem que o controle acabe com a independência do Judiciário . 
 Os interessados em participar do debate podem retirar os convites a partir das 9h de hoje, na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
  Receita denuncia 1.200 empresas por sonegação  
  Acusados usariam sócios «fantasmas»; perda pode chegar a US$ 500 milhões  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal investigou e já denunciou à Procuradoria do Rio de Janeiro 1.200 empresas que estariam envolvidas em uma rede de sonegação de impostos e calote a fornecedores . 
 A sonegação pode chegar a US$ 500 milhões nos últimos cinco anos . 
 Além de notas fiscais frias e do «caixa 2», tradicionais meios de fraudar o fisco, o esquema teria usado o nome de 13 moradores de favelas cariocas como sócios «fantasmas» nas empresas e na abertura de contas bancárias . 
 A seguir, trechos da entrevista dada por Stephanes por telefone, de Brasília, à Agência Folha: 
 Agência Folha -- Qual o principal desafio que o senhor vai encontrar na Previdência? 
  Christian fica em 13º .  
  Da Redação  
 O piloto brasileiro Christian Fittipaldi, da Footwork, não conseguiu terminar o GP de San Marino, terceira etapa do mundial de Fórmula 1 . 
 A duas voltas do final, ele rodou na pista e teve que abandonar a corrida . 
 Ele ocupava a quinta colocação . 
  Leitor diz estar esperando há dois meses por sua TV a cabo  
 O leitor José Luis Gonçalves Bretos reclama da demora por parte da empresa Multicanal para efetuar a instalação de sua TV a cabo . 
 «Adquiri o sistema em julho deste ano . 
 De lá para cá, esta empresa começou com enganações e desculpas, protelando o prazo para a instalação do sistema . 
 Já se passaram 75 dias sem que nada tenha sido resolvido . 
 Entrei em contato com a empresa e seu Setor de Atendimento ao cliente por, pelo menos, quatro vezes . 
 As desculpas são variadas e as promessas de instalação em 48 horas já foram muitas . 
 Tudo isso acompanhado do pedido para eu ter 'um pouco mais de paciência' . 
 A sensação que me resta é de que estou sendo enganado e que, por falta de organização, as atendentes falam qualquer coisa para se livrar da ligação», diz . 
 E agora livro assinado por Christopher Ogden -- e batizado de «Life of The Party» . 
 Uma biografia não-autorizada, onde o autor conta inclusive os romances que ela teve com Ali Khan, Gianni Agnelli e Elie de Rotschild -- entre outros menos votados . 
 Hoje e amanhã serão dias oportunos para que o poupador tenha em julho rendimento na caderneta superior a 40% . 
 A tendência é de os juros nominais de toda a economia irem declinando de maneira gradativa na entrada do real, pois se espera em julho que a taxa de inflação seja bem menor do que a deste mês . 
  Túnel enfrenta primeiro teste hoje  
  Estreitamento de faixa pode causar lentidão nos horários de pico; fluxo muda a partir das 14h  
  Da Reportagem Local  
 O túnel Presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros, vive hoje o seu primeiro grande teste . 
 Inaugurado quinta-feira, o túnel custou US$ 178 milhões e liga os bairros Itaim-Bibi e Morumbi . 
 O trânsito terá um sentido em cada parte do dia . 
 De manhã (das 2 às 14h), será no sentido bairro-centro . 
 À tarde-noite (das 15h à 1h), na direção centro-bairro . 
 O imperador e sua senhora não chegaram a provocar grande impressão na cidade, já endoidecida com a Copa . 
 Entrevistei um par de nativos da Gringolândia, perguntando o que achavam da visita da quase-divindade japonesa a San Francisco . 
 LA CUISINE DU SOLEIL: Maksoud Plaza, al. Campinas, 150, tel. 253-4411 . 
  O cardápio custa R$ 40 por pessoa  
 PONTE VECCHIO: r . 
  Bandeira Paulista, 197, tel. 280-6891, Itaim  
 TREBBIANO: al. Campinas, 266, tel. 283-0500, Jardins 
  ERRAMOS  
  Prefeito corta barba para pagar promessa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O prefeito de São Lourenço do Sul, Beto Grill (PDT), cortou em frente ao governador de Porto Alegre, Alceu Collares (PDT), a barba que cultivava havia dez meses . 
 Grill prometeu que cortaria sua barba quando conseguisse asfaltamento para um trecho de estrada . 
 Collares anunciou o início da obra, que custará cerca de R$ 1,4 milhão, na última semana . 
 O prefeito, que cumpriu a promessa em público, pegou uma tesoura e cortou a barba, aplaudido por Collares . 
 Lindbergh -- A juventude está apta a ocupar o poder . 
 O Collor contribuiu para que se fortalecesse o estigma de que os jovens não estão preparados para ocupar o poder, mas nós vamos provar o contrário . 
 Folha -- O que vai mudar em sua vida? 
  Indicação de Durante gera racha no Sebrae  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A possibilidade de o secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, se tornar diretor-presidente do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) provocou um racha na instituição . 
 A crise da sucessão foi deflagrada porque o presidente da CACB (Confederação das Associações Comerciais do Brasil), Guilherme Afif Domingos, teria costurado um acordo com o governo, prometendo trabalhar o nome de Mauro Durante para ser o diretor-presidente da instituição . 
 O Instituto C&A, um dos fundadores do Gife, atua nessa linha e investe US$ 2 milhões/ano em 46 cidades onde há lojas da rede . 
 O instituto mantém parcerias com oito creches com 1.500 crianças . 
 A prioridade é reciclar os 250 funcionários dessas entidades . 
 Xanadu -- A maioria dos caras me procura e, se interessar, fechamos um contrato . 
 Hoje tenho no meu time Fabio Gouveia, Brad Gerlach, Jeff Baldwin que está no Brasil, e a surfista Lisa Andersen, além de muitos novos nomes que estão subindo . 
 P -- Do que você mais sente falta do Brasil? 
 Xanadu -- Da natureza . 
 O verde é essencial . 
 O deputado baiano quer incluir um parágrafo no artigo 220 da Constituição (que estabelece o princípio da liberdade de informação), ressalvando o caso das pesquisas eleitorais . 
  Pertence  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, considera «saudável» a proibição da divulgação de pesquisas eleitorais nos últimos dias de campanha . 
 O laudo pericial constatou «quadro compatível com a história relatada», diz a advogada Célia Destri, fundadora da Associação das Vítimas de Erros Médicos, com sede no Rio . 
 Segundo Célia, o laudo do IML «atesta que a ruptura do hímen foi provocada por objeto pontiagudo, que é diferente de um pênis» . 
 Para viabilizar o transporte do leite a longas distâncias sem que o produto se deteriorasse, Tanzi buscou na Suíça um sistema de empacotamento que começava a engatinhar na década de 60, o tetrapack . 
 «A embalagem em tetrapack caiu feito uma luva; nada melhor do que o papel para se colocar uma marca», afirma Barili . 
 A retenção dos recursos está sendo criticada por todos os partidos, pressionados por prefeitos e governadores . 
 Politicamente, a proposta do deputado João Almeida é mais palatável, pois acaba com o discurso de cortar recursos dos Estados e municípios . 
 Edmar Bacha afirmou que levará a proposta para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Hoje, Bacha retorna à Câmara para discutir com os deputados informações sobre a evolução da receita do Tesouro nos últimos cinco anos . 
 Ontem, ficou decidida a divisão da comissão em dois grupos de trabalho: uma subcomissão de ajuste fiscal e outra de política monetária . 
  Pronta-entrega  
 A Campanha da Fome arranjou um jeito de transmitir experiências vitoriosas nas áreas de saúde e educação . 
 As informações recebidas dos comitês chegarão aos outros interessados através do já batizado «Kit Cidadania» . 
 Nunca, até então, se falara em virilha na crônica esportiva . 
 Os fantasmas eram uma perna quebrada, ligamentos de joelhos ou tornozelos rompidos . 
 As distensões musculares não ganhavam manchete . 
 Muitas, dependendo do grau da lesão, eram tratadas com infiltrações, o que mascarava a contusão, abreviava a volta do jogador a campo e o fim de sua carreira . 
 A virilha de Pelé, porém, foi manchete de capa em 62 . 
 Transformou-se numa novela tensa e dramática . 
 As fotos de Pelé, na cama, sob os lençóis, tinham a mesma dramaticidade dos lances da própria Copa . 
  Inocêncio pede investigação sobre emenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), determinou ontem que se investigue a origem de uma emenda ao projeto de Orçamento da União para 94 . 
 A emenda, que teria sido incluída no projeto pelo Departamento de Orçamento da União, destina US$ 5,4 milhões à construção de um hospital em Caicó (RN) . 
 Inocêncio recebeu a informação de que a cidade não precisa da obra . 
 A melhor terapia para essa ciclotimia cívica é aceitar convites como o de Belluzzo e da Odebrecht . 
 Desnudada em sua estrutura sedimentar e reticulada, a cultura perde a aparência de natureza inapelável . 
 Libertos da bondade natural e da selvageria, pode-se descobri-las em inúmeras imagens datadas . 
 Estas importam como «fosforescências», nas palavras de Belluzzo, não como slides de uma preleção sobre história da arte . 
 O «Grove» vem sendo editado pelo crítico e musicólogo inglês Stanley Sadie e um corpo de colaboradores que inclui experts como Paul Grifiths e David Cummings, dois dos principais historiadores atuais da música . 
 Sadie optou pela condensação da obra original para servir estudantes e melômanos . 
 Os verbetes sobre compositores, verdadeiras monografias de mais de 100 páginas no original (algumas delas publicadas em volumes separados no início da década pela editora gaúcha L&PM), foram resumidos a seus dados básicos . 
 As referências bibliográficas, eliminadas, por pretenderem atingir um público acadêmico . 
 E o Boris Ieltsin convidou o Don Doca FHC para um relacionamento «olho no olho» . 
 Deve ser uma nova posição russa «chichornia na chichornia» . 
 Rarará . 
 Macacada, é pra cima que se anda! 
 Quem fica parado é poste! 
 PS: Adorei a volta da Isadora Ribeiro, a versão sertaneja da loura burra: corpo de sereia e QI de minhoca . 
 Pior eu que tenho corpo de minhoca e QI de sereia! 
 Rarará! 
 No condomínio Cap Dage, no Campo Belo (zona sul), a decisão pela contratação de um síndico foi tomada em uma assembléia no ano passado . 
 «Todos os moradores do prédio trabalham e viajam muito . 
 Ninguém tem tempo e ninguém quer assumir essa função», diz Dorothy Aby-Azar, uma das moradoras do condomínio . 
 Segundo ela, o fato de o síndico não morar no prédio não está, por enquanto, prejudicando o andamento da administração . 
 O síndico do Cap Dage é o aposentado José Ícaro Guidi, , que há seis anos trabalha no ramo . 
 Além do condomínio do Campo Belo, ele cuida da administração de sete outros prédios em São Paulo . 
 Para exercer a função, conta com a ajuda da mulher e da filha . 
 A dedicação ao trabalho é integral, segundo ele . 
 «Reservo oito horas do meu dia, mas na prática, passo o dia todo atrás disso», afirma . 
 Guidi tem com os condomínios um contrato de prestação de serviços e cobra de 4% a 6% da arrecadação dos edifícios . 
 O fato de os países ricos terem controlado as doenças infecciosas fez as crônicas, de tratamento mais difícil, assumirem importância maior . 
 Isso dá a impressão de que os fatores de risco das doenças crônicas estão associados apenas ao estilo de vida existente no Primeiro Mundo . 
 Na verdade, os pobres são os que correm mais riscos de desenvolverem essas doenças -- assim como as infecciosas . 
  Bahia 3  
 A Secretaria Estadual de Agricultura colocou 40 mil alevinos (filhotes de peixes) na águas de 20 represas do município de Euclides da Cunha . 
 Os técnicos da secretaria povoaram as barragens com filhotes de tilápia, carpa, tambaqui e sardinha . 
  Bahia 4  
 As comunidades carentes de Salvador estão recebendo atendimento médico e odontológico em trailers, através do programa «Você descansa e o Governo da Bahia trabalha» . 
 Desde que foi implantado, há dois anos, o programa já atendeu cerca de 70 mil pessoas . 
 O consumo interno de milho deverá ser de 29 milhões de t, com estoque de passagem de 1 milhão de t (a Conab prevê estoque inicial de 3 milhões de t e demanda de 32,6 milhões de t) . 
 Portanto, o balanço entre oferta e demanda é ajustado, sendo que o crescimento de consumo nos setores de aves e suínos poderá agravar o abastecimento . 
 Mas em 94 a utilização de produtos substitutos na alimentação animal pode equilibrar a oferta . 
 A maior disponibilidade de farelo de soja, trigo de PH baixo e sorgo podem afetar a comercialização do milho . 
 «Não seria justo que depois que tudo o que eles fizeram na minha campanha eu os abandonasse agora na prefeitura . 
 Causaria até a desagregação com a família», disse . 
 Outro motivo apontado pelo diretório para sua expulsão foi a falta de transparência da administração . 
 Foi a perspectiva de tomada de poder que provocou uma aliança tática, que acabou por juntar desiguais, permitindo-lhes tomar o controle da máquina . 
 A partir daí, passaram a ser derrubadas uma a uma as bandeiras de modernização social e de recuperação da cidadania, levantadas pelo partido em fins do ano retrasado e que haviam despertado a esperança de que finalmente a esquerda brasileira havia encontrado um discurso moderno . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,718% no dia 26, projetando rendimento para o mês de 40,02% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,60% e 54,25% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,6998% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.250% a 8.500% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Lula tenta acalmar a militância do PT  
  Candidato procurar reduzir pressões, reafirma apoio a Bisol, mas deixa em aberto a possibilidade de mudança do vice  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva decidiu bancar a candidatura do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) a vice-presidente da República . 
 Mas já mandou o partido confeccionar material para a militância, na tentativa de acalmá-la . 
 Lula sabe que a decisão, que persiste momentânea, não está sendo bem recebida no partido . 
 «Temos que dar o direito de o Bisol contar a sua versão», afirmou sobre a manutenção de Bisol em sua chapa . 
 O candidato contou que tomou a iniciativa de telefonar para Lula, após a derrota do petista para FHC . 
 Alguns peemedebistas participaram ontem do churrasco de Covas . 
 O tucano tentou afastar qualquer rejeição a um eventual apoio do governador Luiz Antônio Fleury Fillho (PMDB) . 
 «Se ele decidir nos apoiar, é um apoio valioso» disse . 
 Auxiliares de Covas informaram que o candidato recusaria o apoio do governador . 
 Fleury ameaçou mandar seus aliados votarem em Francisco Rossi (PDT) . 
 E desvia sempre que o assunto é sucessão de Fernando Henrique Cardoso . 
 Só volta a tocar no tema entre segunda e terça que vem . 
 Sua falta de pretensão fez com que se empenhasse e se empenhe com afinco na missão de entrevistadora, sem se importar com a audiência . 
 Se tivesse medição, seu programa dificilmente ultrapassaria a barreira do traço . 
 Elys começou a trabalhar na TV em 84 como telefonista da Bandeirantes . 
 Por causa da «boa aparência» e da desenvoltura virou uma das apresentadoras do «Show do Esporte» um mês depois . 
 «Ser faixa preta não habilita o atleta a dar aulas . 
 O curso para instrutores ensina técnicas de primeiros socorros», afirmou Negrão . 
 A Folha tentou falar com os alunos, mas eles não quiseram dar declarações . 
 «Eles estão assustados», disse o delegado . 
 Apesar dessa alta, que deve durar até a passagem do ano, não se espera forte valorização a médio prazo para o ouro . 
 Não há crise cambial à vista no Brasil . 
 Rindo, o ministro atestou: 
 Isto é que é um segredo bem guardado da República . 
 «Que popularidade, hein», brincou o repórter da Folha . 
 «É, no Japão», devolveu, fulminante, o presidente eleito . 
 As barraquinhas dos ambulantes atraíram a atenção de Ruth e Maria Cristina, enquanto FHC filosofava sobre a compulsão das mulheres para as compras, rezando para que Ruth não o ouvisse . 
 Do primeiro ao último bloco, os candidatos José Dirceu (PT) e Luiz Antônio de Medeiros (PP) lembravam supostas ligações do tucano com a Tejofran, empresa que teria repassado fundos de maneira irregular a Sebastião Farias, um dos principais assessores de Covas . 
 Em sua primeira fala, Medeiros acusou a assessoria de Covas de chantagem . 
 Isso porque o investimento não seria compensador . 
 O aluguel e montagem do show room foi orçado entre US$ 200 mil e US$ 300 mil . 
 «Tudo não passou do estágio inicial», diz . 
 «A empresa optou por participar de feiras e exposições» . 
  Milagre baiano  
 Os mapas de apuração na Bahia revelaram um fenômeno eleitoral: em mais de 1.400 urnas, o candidato a senador Waldeck Ornelas tem muito mais votos do que seu puxador de votos, Antônio Carlos Magalhães, que o lançou apenas para completar a dupla de postulantes ao Senado encabeçada por ele próprio . 
 Esta inversão da lógica eleitoral foi que proporcionou a Ornelas a segunda vaga baiana no Senado e a Waldir Pires, derrotado por 3.000 votos, uma evidência a mais para pedir à Justiça Eleitoral a recontagem das urnas . 
 Pelo menos um episódio de transferência de votos de Antônio Carlos para Ornelas resultou em flagrante e divulgação . 
 Um juiz de Feira de Santana, advertido por fiscais, confirmou a troca e determinou a reversão dos votos . 
 Mas os indícios de troca sem flagrante são muitos . 
 Ornelas, político do interior, com mais votos do que Antônio Carlos até em urnas de Salvador, é mais do que suspeito . 
  Brasileiro torce com bandeira errada  
  Símbolo Nacional deve ter 27 estrelas; torcedor pode receber multa de até 256,3 URVs  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Atenção . 
 Camelôs estão vendendo bandeiras brasileiras com desenho errado . 
 Quantas estrelas tem a sua bandeira? 
 Pois se não tem 27, além de estar comemorando com bandeira ilegal, você poderá receber uma multa de até 256,3 URVs, caso algum policial decida fazer uma inspeção . 
 Ao final deste prazo, a Assembléia Legislativa reúne-se para eleger um governador-tampão que ficará no cargo até janeiro próximo, quando assume o eleito . 
 A Agência Folha apurou que o nome mais cotado para assumir o cargo é o de Francisco Aguiar, presidente da Assembléia Legislativa, que depois da eleição terá condições legais de concorrer porque não será mais candidato . 
  A seleção dos reservas é superofensiva  
  Presença de 4 atacantes e ausência de cabeça-de-área destruidor indica que Brasil tem 2 times diferentes  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, vendo a festa esmeraldina, recordo os versos do «Romance Sonambulo» de Federico García Lorca: 
 Crítico, envolveu-se em duas polêmicas que marcaram época, sobre distribuição de renda e dívida externa . 
 Na primeira, criticou a doutrina oficial segundo a qual a renda cresce e se concentra para depois ser distribuída . 
 Na segunda polêmica, escreveu no semanário alternativo «Movimento» o artigo «O rabo está balançando o cachorro», onde mostrava como a dívida externa determinava, para pior, a economia nacional . 
 Em vez do endividamento ajudar o desenvolvimento, o país todo estava trabalhando e se endividando mais para servir a dívida . 
 Outro remate tradicional foi realizado sábado passado pelo selecionador Badih Aidar, em Severínia, interior paulista . 
 Fecha o mês de agosto, o leilão OJC -- A Marca do Mangalarga, que tem à frente o selecionador Orpheu José da Costa e será realizado dia 29 no Palace, em São Paulo . 
 Orpheu, responsável pela venda da égua mais cara deste ano, Letéia OJC, em maio, diz que vai mandar à pista dez filhas de Turbante JO, três de Cocar JO e duas de Elmo JO, entre outras . 
 No mês passado, o presidente Itamar Franco quase editou uma medida provisória aumentando em 28,86% os salários do funcionalismo . 
 Ele apenas recuou da decisão depois de pressionado por Fernando Henrique Cardoso, que o conveceu de que o reajuste prejudicaria o plano . 
 Na ocasião, o ministro Rubens Ricupero também ameaçou se demitir caso o reajuste fosse concedido . 
  MP reduz a vantagem da antecipação do 13º. salário  
  Agora, o valor recebido nas férias também será calculado em URV  
  Da Sucursal de Brasíliae da Redação  
 A MP que criou a URV também alterou as regras de desconto em dezembro da antecipação de 50% do 13º que o trabalhador recebe quando sai de férias . 
 Agora, o desconto da antecipação será feito em URV e, portanto, será corrigida monetariamente até o momento em que a URV virar a nova moeda, o real . 
 Com a mudança, o trabalhador terá diminuída a vantagem de receber a antecipação e ter descontado do 13º, em dezembro, apenas o valor nominal . 
 Se um trabalhador com salário de CR$ 500 mil saísse de férias em maio, receberia CR$ 250 mil de antecipação -- valor que seria descontado sem correção monetária no pagamento do 13º em dezembro . 
 Os sistemas de informação e descrição tornaram-se estruturas rígidas e altamente formalizadas . 
 O resultado é que a administração não vê a verdadeira imagem da realidade, mas uma versão estilizada dela . 
 As considerações ainda são amplamente baseadas em conceitos antiquados da indústria, quando capital, fábrica e produção eram os elementos chaves de valores como eficiência e lucro . 
 Tais considerações são difíceis de serem adequadas às atividades direcionadas à inovação, onde é impossível prever os resultados . 
 Em suma, as informações administrativas falham em reconhecer que, para muitas empresas, o progresso é medido pela inovação . 
 Os dois namoraram e decidiram ir para a Alemanha, onde passaram três meses . 
 Voltaram ao Brasil para casar, no dia 28 de março de 90 . 
 Eliane viveu um ano na Alemanha e outro na Espanha . 
 Mas o sonho de casar com um estrangeiro acabou virando um grande pesadelo . 
 É por isso que penso que um atleta como ele, de invejável capacidade técnica, jamais recebeu um verdadeiro apoio . 
 Apoiar o Edmundo, na situação em que ele se encontra, seria agir com todo o rigor possível, seria ver imposta uma punição pela Justiça desportiva, que me parece inevitável . 
  Explosão mata mais de 74 mineiros na China  
 A explosão de uma mina de carvão no sul da China matou pelo menos 74 pessoas . 
 Segundo o jornal «Guangxi Daily», há 99 feridos na explosão da mina de Shangchao, ocorrida na terça-feira . 
 Em 1993, pelo menos 5.000 mineiros morreram em acidentes . 
 PARAÍBA -- A PF prendeu quatro pessoas acusadas de tráfico de bebês . 
 A advogada Ducicléia Amorim, a funcionária de um cartório Verônica Lopes e os oficiais de Justiça Pedro Medeiros e Amauri Pereira foram presos em João Pessoa (PB) . 
 Eles negam a acusação . 
 Segundo a PF, 17 advogados e outra 50 pessoas fazem parte do esquema de venda de bebês para casias estrangeiros . 
 A equipe econômica tem motivos para se preocupar com os efeitos da inflação de junho em julho . 
 É que, além da aceleração dos preços e da proximidade da entressafra, a especulação na troca da moeda também deve pressionar . 
 O acompanhamento de preços da Fazenda identificou na última semana um movimento de remarcação nos setores que vinham apenas acompanhando a URV . 
 No caso de um empate, o tribunal terá que enfrentar outra polêmica . 
 Saber se é possível aplicar, por analogia, o princípio jurídico de que o empate favorece o réu . 
 Este princípio é típico dos casos de habeas corpus . 
 O relator Ilmar Galvão já manifestou a advogados que concorda com esta tese . 
 Juristas, no entanto, consideram praticamente certo que os demais ministros não permitirão a analogia . 
 A verba foi aplicada na compra de novos equipamentos, como oxigenadores de membrana . 
 Esses aparelhos são usados para manter a respiração do paciente durante a cirurgia . 
 O anúncio oficial da nova área foi feito ontem, na reitoria da universidade . 
 Meade agarrou o companheiro e repetiu o movimento mais lentamente, e Lee ficou rodando sobre si mesmo de forma constante . 
 Em seguida, Lee acionou os jatos de sua mochila e conseguiu se estabilizar . 
 Mas o prédio que sediará a Emea só foi escolhido em junho, deixando um prazo de seis meses para o início das atividades . 
 Sauer disse que até o final do ano espera contar com uma equipe de 60 profissionais para tornar mais ágil a aprovação de novos medicamentos na Europa . 
 A reação inevitável a essas perspectivas abre caminho para um círculo vicioso bem conhecido pela sociedade, pois é mera repetição de «choques» anteriores: as empresas não podem aceitar a camisa de força dos preços, o governo força um tabelamento ou congelamento (por mais que tenha negado essa intenção), surge o ágio, a inflação explode e para combatê-la o governo «faz» uma grande recessão, na esperança de que, sem conseguir vender, as empresas reduzam os preços . 
 As vendas caem, o emprego recua, a arrecadação de impostos e da Previdência desaba, o «rombo» ressurge e o país patina no mesmo caos . 
 A esta altura, cabe tentar explicar a afirmação de que o Plano FHC é cheio de contradições, e por isso mesmo um «salto no escuro» . 
 Para isso, parte-se de exemplo extremamente simples: 
 É um mercado hoje equivalente ao do milho híbrido . 
 E que tem, 80% da comercialização centrada num único capim: a braquiaria (e suas variedades) . 
 Forrageira originária da África, a braquiaria foi introduzida no país pela Estação Experimental Norte (PEAN) de Belém em 1962 . 
 A seleção oficial de «Viver!» para a competição em Cannes, antes da aprovação oficial do filme pelo departamento de censura chinês, desagradou ao governo . 
 «Viver!» acompanha o impacto na vida de uma família das transformações políticas da China nos últimos 30 anos (leia texto ao lado) . 
 Os lances podem ser feitos antecipadamente, por escrito; ou por telefone, enquanto a peça estiver sendo leiloada . 
 Saiba, porém, que tanto o transporte da obra quanto a remessa de dinheiro para o exterior serão de sua responsabilidade . 
  Mexicano terá que explicar a sua 1ª derrota  
  Das agências internacionais  
 A Comissão Técnica das Seleções Nacionais do México que congrega dirigentes de futebol do país se reuniu ontem em caráter de emergência para discutir a derrota do time na Copa contra a Noruega, domingo, por 1 a 0 . 
 O técnico Miguel Mejía Barón foi informado ainda ontem sobre as conclusões do grupo . 
 Os membros da comissão expressaram «desgosto e incômodo» pela derrota de domingo . 
 Mejía recebeu críticas quanto à escalação do time, em especial pela inclusão de Luis Antonio Valdés na equipe . 
 Bicudo -- Hoje não, mas até julho do ano passado sim . 
 Nessa época, um major da PM, que prefiro não identificar, enviou a mim uma carta escrita por alguém da Coordenadoria de Inteligência Policial, sugerindo minha eliminação através de um atentado . 
  MOREIRA ENTRA COM AÇÃO NO STF (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), um dos acusados pela CPI do Orçamento, ingressou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com mandado de segurança para tentar impedir que a Câmara reduza seu prazo de defesa . 
 Se Moreira conseguir uma liminar, ele e os outros deputados envolvidos no escândalo poderão ter até cinco semanas para se defender das acusações na Comissão de Constituição e Justiça . 
 Alugar um carro é uma boa alternativa no Rio . 
 A diária do Gol Mil ou do Uno Mille custa na Unidas, em São Paulo, 60,46 URVs (CR$ 57,3 mil), com franquia de cem quilômetros . 
 O quilômetro extra custa 0,24 URV (CR$ 227,00) . 
 A diária no Rio, para os mesmos modelos, é um pouco mais cara . 
 Sai por 66,46 URVs (CR$ 63 mil), com franquia de cem quilômetros . 
 Em um país tão carente em infra-estrutura esse número é, seguramente, muito insuficiente . 
 É preciso lembrar que o Orçamento enviado terá de ser alterado, uma vez que as negociações com os parlamentares modificaram o FSE . 
 Porém, essas alterações não devem elevar muito o nível de investimentos . 
 Para que o equilíbrio seja duradouro e os investimentos possam ser retomados, é necessário que se façam mudanças estruturais . 
 Nesse sentido, a revisão constitucional pode trazer importantes avanços . 
 Em primeiro lugar, é importante diminuir as transferências obrigatórias, sem dúvida muito elevadas . 
 Deve-se também reexaminar a estabilidade do funcionalismo público . 
 Esses pontos dariam ao governo mais flexibilidade na hora de definir as suas prioridades . 
 Foi a primeira vez que o professor foi munido de calculadora para a feira . 
 Ele acordou cedo, deu uma passada no banco e retirou R$ 50 . 
 Estava tão entretido com as compras que na hora de pagar a conta descobriu que tinha deixado a carteira no carro . 
 A feirante Elaine apontava o valor de um real grafado no jornal, mas não sabia se tinha de multiplicar ou dividir na conversão . 
  Amazonas 4  
 O arcebispo de Manaus, Luiz Soares Vieira, celebrou na última quinta-feira uma missa pelas três crianças e dois jovens assassinados no bairro Colônia Terra Nova (zona norte da cidade) . 
 As investigações sobre os autores da chacina ainda não foram concluídas . 
  Pará 1  
 O Comando Militar do Norte de Belém vai investigar se realmente era granada o explosivo que matou, no domingo passado, o bombeiro hidráulico José Muniz, 63 . 
 A vítima teria achado a granada em uma rua . 
 Segundo o comando, o explosivo é de uso do Exército . 
 «A vida noturna em Campos do Jordão no início da temporada de inverno é melhor que na capital», diz . 
 «Em Campos a noite é mais legal porque a cidade é linda, tem um clima muito melhor e consegue reunir todas as pessoas em um espaço menor», diz . 
 Os cerca de 1.500 apartamentos da cidade lotaram três dias antes do começo do feriado e os comerciantes do bairro de Capivari investiram US$ 5.000 em um festival de outono . 
 A idéia, dizem, é manter o charme de julho na cidade por pelo menos três meses do ano . 
 A Associação Comercial espera lucro de cerca de US$ 9 milhões com o feriado, embora os números não sejam oficiais . 
 Durante as investigações da CPI, Bisol denunciou que Arraes teria pedido US$ 30 mil para despesas de campanha eleitoral . 
 A denúncia de Bisol foi feita com base em documentos encontrados pela CPI do Orçamento na casa de um dos diretores da Odebrecht, Ailton Reis, em Brasília . 
  Mandela debate plebiscito  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela disse ontem que aceita debater a realização de um plebiscito entre brancos, que decidiria sobre criação de um território para a minoria africâner . 
 A força de paz criada na África do Sul para intervir em áreas de conflito do país foi extinta ontem . 
 A tropa teve problemas de indisciplina e é acusada de promover desordem . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação da pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra foi de Sandra Dorgan e Paulo Levy . 
 A população mundial é hoje de 5,7 bilhões de pessoas e cresce num ritmo de mais de 90 milhões de pessoas por ano . 
 Recursos básicos são dilapidados, não só porque há muita gente, mas porque a maioria é pobre demais e a minoria rica demais . 
  IBM fabrica portátil no país  
 A partir do mês que vêm a IBM começa a montar no país o notebook ThinkPad 350, com tela monocromática . 
 Com a fabricação local, a carga de impostos será reduzida e o preço deve cair cerca de 15%, passando de US$ 3.400 para aproximadamente US$ 2.900 . 
 A IBM pretende duplicar em 1994 suas vendas de micros, que chegaram a 31 mil máquinas no ano passado . 
 O faturamento na área de computadores pessoais foi de US$ 84 milhões, 6% da receita da IBM Brasil . 
 Aos 32min, Mirandinha superou a nova zaga carioca (Márcio Costa e João Luís), mas perdeu chance na pequena área . 
 Aos 38min, o meia carioca Leonardo cobrou uma falta rente à trave . 
 No segundo tempo, o centroavante Miarandinha, um dos destaques da partida, perdeu outra chance . 
 Livre de marcação, cabeceou para fora, aos 29min . 
 Onze minutos depois, Edil, que entrara no lugar de Roberto, perdeu mais uma chance para os paraenses . 
 «Nãaooo... 
 Imagina... 
 Apenas acho que a sabedoria política de esquerda hoje é... reconhecer a complexidade da vida social e não querer ignorá-la!» 
 «Que complexidade, cara, precisamos é de 'unidade'!» 
  Jauss defende a importância do leitor  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 No Brasil, o carro à frente dos bois quase sempre foi norma no mundo das idéias . 
 Assim, não causa espanto que só agora, muitos comentários e desilusões depois, já distante do apelo da moda e do «frisson» da novidade, tenha edição brasileira «A História da Literatura como Provocação à Teoria Literária» . 
 Trata-se de uma conferência proferida por Hans Robert Jauss na Universidade de Constança (Alemanha), em 1967 . 
 Abrindo o ano letivo, o jovem professor, romanista e medievalista inaugurava uma nova e influente escola teórica, a Estética da Recepção . 
  Estivemos perto da morte por três vezes"  
  Do enviado especial a Salvador  
 Leia a seguir o depoimento do professor de inglês Osvaldo Alvarez, 22, sobre os momentos mais dramáticos que os sete cubanos passaram no mar: 
 "Estivemos perto da morte por três vezes . 
 Na primeira, os dez litros de óleo diesel que levamos para afugentar os tubarões começaram a vazar e furaram duas câmeras da balsa . 
 Jogamos fora o óleo, o açúcar e até roupa para eliminar peso . 
 Começamos a voltar para Cuba, mas percebemos que não havia mais perigo e seguimos em frente . 
 Os dados da Fiesp mostram expressivo aumento do salário real médio em São Paulo . 
 Medido em relação ao mesmo mês de 1993, o salário real médio cresceu 12,2% em abril, 13,1% em maio e 16% em junho . 
 Aliás, esta deve ser a razão pela qual o candidato Fernando Henrique já lidera as pesquisas eleitorais no ABC paulista . 
 Os dados nacionais levantados pelo IBGE, embora cobrindo apenas os salários de março primeiro mês da URV mostram aumento semelhante . 
 Entre março e fevereiro deste ano, o salário real médio cresceu 5,6% . 
 Existe também o Centro de Atendimento a Pacientes Especiais (CAPE) que conta com oito equipos para atender pacientes com problemas neurológicos ou portadores do HIV . 
  (JB)  
 FDCTO -- R. Professor Lineu Prestes 2227 -- Cidade Universitária . 
 Tel: 
 (011) 818-7841 e (011) 818-7839 . 
 Paulo Ferro, diretor da Consortec, administradora de consórcios de três concessionárias GM, estima a redução das vendas em 70% . 
 «Os negócios ficaram paralisados nas duas primeiras semanas . 
 Nos últimos dias melhorou a procura pelos grupos de 12 meses», explica . 
 O artista pop americano Andy Warhol, morto em 1987, transformou a tradicional sopa Campbell's em um ícone a partir de 1962 . 
 Warhol pintou mais de 100 latas da sopa com formas estilizadas e coloridas que se tornaram conhecidas no mundo inteiro . 
 «A mudança é dramática», disse o porta-voz da empresa, sediada em Nova Jersey, Kevin Lowery . 
 «Mas a sopa continuará grande como sempre» . 
 A empresa estima que as latas antigas desaparecerão em dois anos . 
  Presidente Itamar cumprimenta CBF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco envio ontem um fax ao presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, cumprimentando a seleção brasileira pela vitória contra a Rússia na segunda-feira, por 2 a 0, no estádio de Stanford, em Palo alto, Califórnia . 
 Itamar Franco cumprimentou o grupo «pela garra, determinação técnica e disciplina» da equipe . 
 O texto, na íntegra, é o seguinte: 
 «Perdemos 10 ou 12 gols», explicou Cafu . 
 «Perdemos 20 gols», disse Júnior . 
 «Perdemos uns cem gols», exagerou André . 
 Sobre o jogo, Telê o comparou ao do São Paulo contra a Inter de Limeira, em 1992, quando a equipe disputou a Série B do Campeonato Paulista sua única derrota no torneio, 4 a 1 . 
 A decisão fere as normas da Câmara dos Feputados (regimento interno) . 
 Pelo regimento, a comissão tem, obrigatoriamente, decidir pela cassação ou inocentar o acusado (parágrafo 3º do artigo 240) . 
 Segundo o relator, há dúvidas quanto as provas que incriminam Portugal e a CCJ não tem condições para investigar com profundidade as ações do deputado . 
 É em benefício da Associação Santa Rita de Cássia o bazar que movimenta dia 13 de outubro o clube Pinheiros . 
 Com cocktail terça-feira, Carmen Botto se despede da loja Forma da Faria Lima . 
  Primavera traz novos tons a interiores  
  Decoradores abandonam branco, bege e creme e indicam pêssego, salmão e lilases como tendência da estação  
  Free-lance para a Folha  
 Cores claras e suaves com destaque para o pêssego, lilás, salmão, cru marcam a tendência primavera-verão para a pintura de interiores . 
 «A primavera pede cores claras e alegres, que levem para dentro de casa toda a luminosidade da estação e transmitam sensações de frescor e amplitude», diz a arquiteta e decoradora Brunete Fraccaroli, 35 . 
 Sobre o uso dos preços convertidos em dólar como parâmetros para negociações que serão feitas para passar os preços para URV, Minciotti disse que o IBGE vai dolarizar os preços por produtos e não por marcas . 
  REAJUSTES PERDEM FORÇA EM FEVEREIRO, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Os reajustes nos preços dos remédios começaram a perder força no início deste mês . 
 Entre 22 medicamentos de primeira necessidade acompanhados pelo Conselho Regional de Farmácias do Rio de Janeiro, as maiores altas do dia 1º ao dia 16 de fevereiro foram de 28,3% (dois produtos) . 
 Em período equivalente de janeiro, o aumento maior chegou a 66,67% . 
 Na média entre os que subiram no último dia 16 (três não subiram), a alta foi de 20% . 
 No período em janeiro, a média foi de 45,54% . 
 «O que recebemos não deu para pagar os remédios que meus pais tiveram de tomar com a morte de meu irmão», diz Djalma Diniz Dantas, 37 . 
 Segundo ele, o pai vem recebendo do Crefisul CR$ 300,00 por mês . 
 «Não dá para um maço de cigarros.» 
 O irmão, José Carlos, morreu 20 dias antes de completar 20 anos . 
 Filomena Franchini, que perdeu uma filha de 22 anos, diz que se arrepende de ter aceito «a miséria paga pelo Crefisul» . 
 «Hoje seriam menos de CR$ 100.000,00.» 
 Entre as novas faixas, o Rex traz alguns covers, «para poder cantar as músicas preferidas», segundo Geanine, como «Beat Acelerado» da banda Metrô e «Who Do You Think You Are» da banda inglesa St. Etienne . 
  (EJ)  
 Haverá, de qualquer forma, alguma aceleração inflacionária em cruzeiros no período em que estiver em vigência a URV como índice-moeda . 
 Por isso, é conveniente que a duração dessa fase seja curta, limitada a, no máximo, dois meses . 
 Esse período não será suficiente para que todos os preços sejam convertidos pela média . 
 Mas não é isto o que se quer da fase URV . 
 Esta fase não existirá para que se possam equilibrar plenamente todos os preços relativos . 
 Isto só existe em modelo econômico, não na realidade . 
 Nesta, se se deixar prolongar a fase URV, as distorções sobrevenientes poderão ser maiores do que o equilíbrio a ser alcançado . 
 O que se quer simplesmente com a fase URV é dar uma oportunidade aos agentes econômicos converterem seus preços antes da reforma monetária . 
 Os três só não foram espancados porque os policiais os cercaram e impediram que as centenas de pessoas os agredissem . 
 Para tirar os acusados do local, os policiais tiveram que correr ao lado deles, de armas na mão, enquanto eram perseguidos por aqueles que tentavam o linchamento . 
 Foram postos à venda 750 gibis com os preços variando entre R$ 13,50 e R$ 59.400 (10,00 a 44 mil libras) . 
 O dono das revistas, Duncan McAlpine, 35, produtor de TV, resolveu trocar as revistas por uma casa melhor . 
 Na medida cautelar, o Sinduscon pedia ainda que a decisão do TRT, que considerou a greve não-abusiva, fosse revista . 
 Pimenta considerou que a questão deve ser apreciada somente no julgamento do recurso ordinário . 
 O vice-presidente da Federação dos Trabalhadores da Construção Civil do Estado de São Paulo, Joel Alves de Oliveira, disse que vai recorrer da liminar . 
 E avisou: 
 «As empresas que demitirem durante os 60 dias de estabilidade, não pagarem os dias parados ou não concederem os 5% em outubro sofrerão as consequências haverá quebradeira e greve.» 
 O esquema será, portanto, diferente do que foi adotado pelos presidentes que passaram por processos constituintes . 
 José Sarney trabalhou mais em questões pontuais, especialmente as relacionadas a seu mandato (quatro ou cinco anos e presidencialismo ou parlamentarismo) . 
 Itamar Franco omitiu-se de modo geral . 
 Ninguém fez ou fará greve contra um plano que ameaça estabilizar a moeda . 
 O candidato oficial deu uma de Maria Antonieta: reconheceu a perda salarial, mas sugeriu que os prejudicados esperassem pela data-base . 
 É o mesmo que, à falta de pão, aconselhar que o povo coma brioches . 
 O novo governo a se concretizar a vitória das forças que apóiam o sistema estará ferido em sua legitimidade . 
 Será um natimorto . 
 Gastará o mandato de forma vegetativa tal como Itamar e Sarney . 
 Só encontrará alguma organicidade na hora de eleger o sucessor para prolongar o esquema vegetativo . 
 Governo será um tubérculo que dá de quatro em quatro anos . 
 Ele não economiza elogios à exposição . 
 «É muito boa, magnífica mesmo . 
 Só aconteceu alguma coisa parecida em 1931, quando Lúcio Costa fez um panorama da pintura brasileira no Rio», afirmava, referindo-se à exposição organizada pelo urbanista que projetou o traçado de Brasília . 
 Dias só não concorda com o conceito da «Bienal Brasil» o de que a arte brasileira só se tornou autônoma em relação aos modelos internacionais no início dos anos 60 . 
 «Esse conceito pressupõe que um artista superou o outro e isso não existe em arte . 
 Nada é mais moderno do que a arte pré-histórica . 
 Está tudo lá» . 
  (Mario Cesar Carvalho)  
  De malandros e imigrantes  
  Tese aborda representação das classes populares no conto brasileiro e de autores de origem italiana  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Se, em vez de uma tese de doutoramento na área de literatura comparada, a instituição universitária a que está profissionalmente ligada Julia Marchetti Polinesio lhe tivesse pedido dois ensaios, um sobre a representação das classes socialmente oprimidas no conto brasileiro, outro sobre idêntica representação no conto italiano, ela teria cumprido a tarefa com desenvoltura e conhecimento de causa . 
 É o que se pode verificar à leitura de «O Conto e as Classes Subalternas», onde esses dois ensaios, substancialmente independentes, estão reunidos sob um título comum . 
 Além do título, ligam-nos frouxamente entre si uns poucos nexos de similitude que, por ocasionais e extrínsecos, não chegam a justificar a pertinência de uma abordagem comparatista . 
 Mesmo porque a «nenhuma influência recíproca», que na conclusão da sua tese Julia Polinesio menciona a propósito de Mário de Andrade e Federico Tozzi, se estende à totalidade dos contistas brasileiros e italianos por ela estudados . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, atribui o aumento do desemprego industrial ao «clima de insegurança» no país, que gera «pessimismo» . 
 Segundo ele, os industriais, sem a certeza de receber pedidos do comércio, «estão de pé atrás» . 
 «Com tanta incerteza e balões de ensaio, o resultado é ruim para todo mundo», afirmou . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, revela que na terceira semana de janeiro três setores apresentaram crescimento, 12 queda e 31 permaneceram estáveis . 
 Os setores que mais contrataram foram calçados de Franca (0,37%), produtos químicos (0,15%) e papelão (0,15%) . 
 As maiores quedas foram registradas nos setores de congelados e supercongelados (-1,22%), condutores elétricos (-0,99%) e abrasivos (-0,56%) . 
 Entre sedas e crepes, Odete Moura abriu ontem no showroom o guarda-roupa de outono da Bicho da Seda . 
 Com ajuda de sua musa Elisa Gomes, Marcio Mazza faz sessão parabéns hoje no Sushi Pasta . 
  Quércia  
 Vai a São José do Rio Preto (SP) . 
 Às 12h, recebe a imprensa no aeroporto da cidade . 
 Às 13h, almoça com lideranças regionais na Associação Riopretense de Administradores de Imóveis . 
  Brizola  
 Faz campanha em Minas Gerais . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 A loja ainda oferece banho e tosa para cães e gatos e manutenção a domicílio de aquários . 
 The Zoo -- rua Pedroso Alvarenga, 564, Itaim . 
 Segunda a sábado, das 9h às 19h30 . 
 Serão verificados, por exemplo, desde o pagamento de impostos, a real estrutura de preços dos combustíveis e os débitos e créditos diante de outras estatais . 
 Itamar negou que tenha autorizado a auditoria para se informar sobre a situação financeira da empresa . 
 Ao anunciar a medida, o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) disse antes que o presidente queria informações mais detalhadas . 
 Romário -- Quando eu jogava no Vasco, tinha essa preocupação . 
 Acho que era por causa da idade, ou por causa dos meus pais . 
 Mais por causa de minha mãe . 
 Muitas vezes publicavam coisas negativas a meu respeito, eu chegava em casa e encontrava minha mãe chorando . 
 Coisas mentirosas . 
 Um exemplo: que ia a um pagode e bebia . 
 Eu nunca bebi, nunca fumei . 
 O único vício que eu tinha era mulher . 
 E agora, que estou casado, não tenho mais . 
 Folha -- Você se queixa de que todo mundo que aparece ao seu lado, nos jornais ou na TV, é apresentado, indevidamente, como seu «segurança» . 
 A instalação, em 1865, dos galeses na província de Chabut é lembrada como um grande passo na ocupação da Patagônia, facilitando seu desenvolvimento agrícola . 
 O clima é tão variável que num único dia podem ocorrer as quatro estações do ano . 
 Magalhães e sua tripulação estavam no limiar da glória, no que hoje é a baía Grande . 
 Descansam dois meses, tempo no qual resgatam os restos aproveitáveis do Santiago, destroçado por um temporal, e retomam sua viagem no dia 18 de outubro . 
  Recordações sobre o jogador de mil pés  
  A queda e ascensão de uma centopéia chamada Rivaldo, um dos grandes personagens futebolísticos de 94  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Rivaldo, o homem de mil pés, a centopéia (como disse o Alberto Helena Jr.), acabou sendo o grande personagem da conquista do bicampeonato pelo Palmeiras . 
 Amanhã durante todo o dia, dez postos de comando da Polícia Rodoviária Estadual nas estradas da região de Rio Preto organizam a operação . 
 Os policiais vão parar os carros que levam crianças para conferir de que maneira elas estão sendo transportadas . 
  Uso comum  
 O medicamento é um calmante redutor de ansiedade da família dos benzodiazepínicos . 
 Segundo o psiquiatra Elisaldo Carlini, do Cebrid (Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas), o medicamento deve ser usado apenas em casos agudos de ansiedade . 
 No Brasil, porém, é comum seu uso para reduzir tensões do cotidiano . 
 No entanto, Parreira não comandará a equipe do banco . 
 Na partida da semana passada, quando seu time foi derrotado por 2 a 0 pelo Valladolid, foi expulso ao ver um gol de sua equipe anulado pelo juiz García Aranda . 
 O treinador disse que sua expulsão foi resultado de um mal entendido . 
 Segundo conta, após o lance gritou «é uma vergonha» e o bandeira que estava à sua frente relatou que o teria chamado de «sem-vergonha» . 
 O novo dossiê mostra que em 1987 Carlinhos tinha um ponto do bicho na rua Clarice Índio do Brasil, em Botafogo, Zona Sul do Rio . 
 Na época, ele era gerente de um bicheiro conhecido como Jaime Fantasma, que controlava pontos na Rocinha, na Lapa e em parte de Botafogo . 
  Ucrânia faz eleição pós-URSS  
 Apesar das leis eleitorais confusas e da grave situação econômica, 64% dos 36 milhões de eleitores ucranianos compareceram às urnas para votar nas primeiras eleições parlamentares do país após o fim da União Soviética . 
 O presidente do país, Leonid Kravchuk, disse que a Ucrânia precisa de um Parlamento reformista . 
 Algumas regiões ainda favorecem os comunistas . 
 Karadzic e o general Radko Mladic, comandante dos sérvios da Bósnia, visitaram ontem as tropas que cercam Gorazde . 
 «Devemos nos defender com todos os meios disponíveis . 
 Gorazde não é uma área de segurança, em nossa opinião, enquanto não estiver desmilitarizada», disse Karadzic à rádio Belgrado, da Sérvia . 
 «Se o contribuinte calcular o imposto e pagar ainda em abril, vai escapar de uma correção de 41,25%, muito grande para um adiamento de apenas quinze dias», lembra Monteiro . 
 Nada impede que o imposto seja recolhido amanhã e a declaração seja entregue depois, diz a auditora fiscal Claire Regina . 
 O código de receita é o 0211 . 
 Além disso, o ambiente envolve a platéia e a instiga a participar . 
 «Nossa intenção é mesmo esta», diz Ricardo . 
 A maioria das pessoas se intimida diante disto, mas ocorrem algumas participações significativas, desabafos . 
 O que mostra, segundo ele, que o ambiente, o conflito e a platéia estão envolvidos numa mesma sintonia . 
 As outras duas peças da trilogia também estarão no Centro Cultural . 
 «Falsa Valsa...» terá apresentações às terças e «Beckett...», àsquartas e quintas, ambas às 21h30 . 
 A missão Carter tinha sua saída de Porto Príncipe prevista para as 12h locais (13h em Brasília) . 
 O avião oficial do governo dos Estados Unidos esperou com os motores ligados na pista a chegada dos negociadores . 
 Devido ao gasto de combustível durante o tempo em que ficou parado no aeroporto de Porto Príncipe, o avião teve que fazer uma escala de reabastecimento em Porto Rico . 
 urante esse período, Bobbitt terá de comparecer a reuniões da Associação dos Alcóolatras Anônimos e a sessões de psicoterapia . 
 «Eu acredito firmemente que você tem um problema de personalidade», disse o juiz William Jansen a Bobbitt . 
 Já o desinteresse pelos grandes centros é explicado pela crise econômica, que restringiu o mercado de trabalho também nas regiõs mais industrializadas . 
 A falta de oferta de emprego e de boa qualidade de vida teria transferido o fluxo migratório para regiões menos populosas . 
 Permitir que os abortos se façam nestes hospitais seria um modo de reduzir muito a indústria da morte que enriquece os aborteiros . 
 Mas também, com toda a certeza, um motivo a mais para que as classes desprotegidas não gastem seu mínimo dinheiro com pílulas e preservativos . 
 Se acontecer o indesejado, resolve-se no hospital público . 
 Logo, da pretensa solução do PT pode-se esperar que houvesse aumento do problema . 
 E ainda de outro problema, que é o custo da medicina pública . 
 Quem aceita o controle da natalidade pelo aborto não pode recusá-lo pelo método brando da pílula . 
 Cuja distribuição pelo governo há de custar muito menos do que a adaptação dos hospitais (supondo que isto pudesse acontecer) para receber multidões de grávidas contrariadas . 
 A solução do PT só pode ser interpretada como um atrativo para os votos destas multidões . 
 Legalização do casamento de homossexuais . 
 Mas a esta altura, em que a união de heterossexuais sem casamento derrubou os preconceitos e é reconhecida como tão legítima quanto o casamento formal? 
 Casamentos de homossexuais podem atender a necessidades de exibicionismo, mas em nada reduzem, antes agravam, a visão preconceituosa e o seu equivalente não menos maléfico, a visão demagógica do homossexualismo . 
 Outra vez, o despropósito da proposta petista só pode ser interpretado como atrativo para os votos numerosos dos homossexuais . 
 Eleito governador de São Paulo, Jânio desapareceu . 
 Seus aliados, inquietos, tentavam encontrá-lo para discutir o secretariado . 
 Levaram dias para descobrir que ele estava usando um discreto escritório no centro da cidade . 
 Cada vez mais ansiosos, os apoiadores foram para a porta do escritório . 
 Esperaram Jânio . 
 Ao descer do carro, ele viu os políticos, que, ainda na rua, apresentaram suas preocupações . 
 Afinal, diziam, faltava pouco para a posse . 
  Encontro debate privatização do estádio  
  Da Reportagem Local  
 Moradores do bairro do Pacaembu se encontraram anteontem com o secretário municipal de Planejamento, Paulo Roberto Richter, para discutir a possível privatização do estádio do Pacaembu . 
 No encontro, que teve a participação da Associação de Moradores e Amigos dos Bairros do Pacaembu e Perdizes e do Movimento Justiça para Todos, Richter expôs as idéias da prefeitura para a venda . 
  USP quer contratar 400 professores  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A Universidade de São Paulo (USP) começa nesta semana a reverter o processo de redução do número de professores . 
 A reitoria vai comunicar aos diretores das unidades de ensino (faculdades) a autorização para que cada uma contrate através de concurso um professor . 
  Niemeyer apresenta projeto de anexo do prédio da Bienal  
  Arquiteto expõe detalhes arquitetônicos ao Condephaat  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Oscar Niemeyer, 86, estará hoje na sede do Condephaat (entidade estadual que cuida do patrimônio histórico) expondo os detalhes arquitetônicos do anexo que ele projetou para o prédio da Bienal, no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 Se aprovado pelo Condephaat, o anexo em forma de concha começa a ser construído imediatamente no estacionamento ao lado da Bienal . 
 O projeto precisa da aprovação porque o parque Ibirapuera é tombado pelo patrimônio histórico . 
 Em dez jogos no 2º turno, o time conquistou 65% dos pontos disputados, contra 36,3% do 1.º . 
  PONTE PRETA  
 Brigatti; Marques, Pedro Luiz, Helio (Edson Mariano) e Branco; Sidnei, Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo (Monga) e Esquerdinha . 
 No futebol, como na vida, no fim, a verdade sempre haverá de prevalecer . 
 Senão, de que vale viver? 
 Marcelinho é, hoje, o melhor do Brasil, disparado . 
 Marcelinho é carioca, e veio pra São Paulo a preço de banana . 
 Esse é o complô . 
 A convocação será feita numa etapa posterior, disse o coordenador de arrecadação da Receita Federal, José Alves da Fonseca . 
 Mas, somente nos casos «mais gritantes» . 
  Escolha  
 A escolha dos contribuintes que vão receber a carta não foi aleatória, segundo ele . 
 A maior parte deles (8 mil) moram em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 No entanto, é até hoje ainda difícil, e até pouco tempo atrás era dificílimo, visitar museus em série, e, mais ainda, procurar neles o trabalho de certos artistas do nosso interesse no momento . 
 Até o século atual, mesmo um estudioso, um apaixonado da arte da Antiguidade ou da Renascença se contentava em grande parte vendo gravuras ou cópias precárias . 
 Assim foi até o dia em que raiou a liberdade nos céus da arte . 
 Malraux: 
 «Porque um museu imaginário sem precedentes se abriu, que levaria à extrema intelectualização iniciada pelo confronto incompleto dos museus respondendo ao apelo destes, as artes plásticas inventaram sua própria impressão . 
 (...) Hoje em dia, qualquer estudante dispõe da reprodução em cores da maioria das obras magistrais, descobre um sem número de pinturas secundárias e mais as artes arcaicas, as esculturas indiana, chinesa, pré-colombiana, uma parte da arte bizantina, os afrescos românicos, artes selvagens, populares» . 
 Isto sentado numa poltrona, entre as capas duras de um livro provavelmente caro, mas, como se diz, sem preço . 
 Se você for ao Amazonas, não deixe de fazer um passeio pelos rios Negro e Solimões . 
 As agências de turismos oferecem roteiros, de algumas horas ou dias . 
 Eu e a repórter fotográfica Marlene Bergamo tratamos uma viagem de dois dias com o barqueiro Vivaldo Francisco de Araújo no porto de Manaus . 
 A idéia era conhecer a população ribeirinha e visitar uma alemã que criava preguiças . 
 Começamos a viagem rumo ao arquipélago de Anavilhanas, de cerca de quatro horas de duração . 
 É uma peça difícil . 
 A tendência de alguns intérpretes é a de tomar o compositor russo, ainda exilado na Europa Ocidental nos anos 10 e 20, sob a ótica de sua produção marcada por concessões à estética musical bolchevista, que o tolheram a partir dos anos 30 . 
 Eschenbach e Barto passam ao largo da armadilha . 
 Em vez de caçar consonâncias para recuperar detritos de uma antiga harmonia, prevalece a exposição pontual das transgressões próprias a um modernismo nascente . 
  REVISTAS  
 Percurso, nº 12, revista semestral do Departamento de Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae (r . 
 Ministro Godoy, 1.484, São Paulo, CEP 05015-900, tel. 011 262-8024) . 
  128 págs. R$ 12,00  
 Discute a formação analítica, com artigos de vários especialistas, além de carta escrita por Winnicott a Melanie Klein em 1952 . 
 Folha -- Caso você retorne, como encara a estréia, contra o Brasil? 
 Sergei Iuran -- Penso que não vai ser uma partida fácil . 
 O Brasil tem uma boa equipe . 
 Acho que vamos fazer um grande jogo . 
 Segundo a Polícia Civil de Bragança Paulista, Veiga dirigia seu Escort no sentido Minas Gerais-São Paulo quando o carro rodopiou e bateu em um caminhão . 
 O acidente ocorreu por volta de 16h . 
 Até 22h de ontem a família ainda não havia decidido o local do enterro . 
 Ele se formou na academia militar do Haiti na mesma turma de Cedras (1973) . 
 Sua experiência prévia de comando foi a chefia de polícia da região metropolitana de Porto Príncipe, cargo que ocupou no governo Aristide . 
 O presidente Jean-Bertrand Aristide considerou seu nome para o comando do Exército no ano passado, quando se preparava para voltar ao país com base no acordo firmado na Ilha dos Governadores, em Nova York, com Cedras . 
 Para evitar brigas, a Articulação Sindical está propondo a formação de chapa única . 
 Mas a chapa única parece que não vai se concretizar . 
 «O queijo holandês hoje está entre 10% e 15% mais barato do que o nacional . 
 Essa diferença pode chegar a 25% com essa política cambial», diz Sendas . 
 A Cotia Trading, especializada em importação e exportação, registrou na última semana um interesse maior de seus clientes em importar mais produtos . 
 Os fabricantes não gostaram da primeira proposta feita pelo Senado . 
 Os fabricantes não queriam ser obrigados a usar só o chip fabricado pela ITT/NCI . 
 Além disso, precisavam de tempo para desenvolver sua própria tecnologia . 
 No acordo final, as companhias conseguiram manter essa opção, desde que os seus decodificadores obedecessem a certos padrões . 
 Outra mudança foi a volta de André do meio-campo para a lateral, sua posição original . 
 Isso porque Cafu se recuperou de uma infecção do aparelho digestivo e foi escalado no meio . 
  «Sou controlado»  
 É centralizador? 
  «Não»  
 Delega poder? 
 Segundo Fleury, as obras atrasaram porque a arrecadação de ICMS durante seu governo caiu e faltou verbas para acelerar a construção . 
 O governador afirmou que, apesar do parque estar incompleto, a inauguração não foi precipitada . 
 «Metade do parque está pronta . 
 Não tem razão para impedir que a população aproveite a área que já está concluída . 
 O Ibirapuera levou dez anos ficar pronto . 
 Esse procedimento é normal», disse Fleury . 
 Exemplo: uma empresa que deveria pagar 1.000 Ufir de Cofins, referentes ao faturamento de abril de 92, deve somar a esse valor mais 200 Ufir (multa de 20%) e mais juros de 1% ao mês durante 20 meses (de maio de 92, quando deveria ter sido efetuado o pagamento, até janeiro de 94), o que dá mais 200 Ufir . 
 Portanto, o total atualizado a pagar seria de 1.400 Ufir . 
 O mesmo procedimento deve ser feito a cada mês . 
 O total é somado e dividido pelo número de parcelas a serem pagas . 
  Formulários  
 Para dar entrada no pedido de parcelamento é preciso preencher os formulários distribuídos gratuitamente pela próprias agências da Receita: um requerimento solicitando o parcelamento, um formulário com a discriminação das parcelas não pagas (atualizadas em Ufir, mas sem incluir o valor da multa e juros) e a autorização para débito em conta corrente das prestações de parcelamento . 
 Apesar de não ter os dados segmentados, Reinaldo Calçade, gerente de marketing da Goodcheck, atribui parte desse recuo ao fato de o pré-datado em real não ter emplacado . 
 A outra parte, é resultado da queda na emissão de pré-datados em cruzeiros reais com a proximidade da troca de moeda, afirma . 
 O premiê admitiu haver «questões legais no gerenciamento» de seus fundos, sem dar detalhes . 
 Jornais japoneses classificaram ontem de leviandade a renúncia do premiê, dizendo que ela coloca em risco a credibilidade do país . 
 E aí encontrei uns meninos no elevador «Você é jornalista?» 
 Sou! 
 «Você vai falar mal do Raí?» 
 Vou! 
 A contragosto . 
 Vou dizer que o Raí mudou de nome pra Caí . 
  Rarará  
 E bomba! 
 Frangarel tá sofrendo de solidão . 
 Fez oito defesas em cinco jogos . 
 E só teve que abaixar uma vez! 
 Ele devia pagar ingresso pra ver o jogo! 
 Ainda bem que dessa vez almoçou antes . 
 Passou no McDonald's e engoliu oito McChickens! 
 A Fifa devia dar um livro pra cada goleiro . 
 Passavam a Copa lendo! 
 Quem mais faz gol na Copa é Gold Card! 
 Ela nasceu para produzir camisas infantis . 
 Depois vieram os pijamas e as camisas masculinas «volta ao mundo», feitas de tecidos de fibras artificiais . 
 O sucesso delas, porém, foi curto por aqui . 
 O tecido é próprio para clima frio . 
 Segundo o investigador Hélio Teixeira, do 39º DP (Vila Gustavo), todas as vítimas de Hora eram filhos de vizinhos . 
 «Ele dava dinheiro para as crianças comprarem doces e balas após as relações sexuais.» 
 «Eu não estuprei ninguém . 
 Os meninos pediam para eu tirar a roupa deles e queriam manter relações sexuais comigo», disse Hora, que mora sozinho . 
 «Eu não queria fazer isso, mas o que aconteceu está em minha imaginação», disse . 
 Por outro lado, imagine um indivíduo não especialmente informado das sutilezas estatísticas de índices de preço, que comprou um imóvel quando a inflação já estava em níveis elevados (por exemplo, 30% ao mês) através de uma financiamento indexado ao IGP-M . 
 Parece claro que esta é uma situação em que a queda brusca da inflação introduz um elemento novo, uma surpresa . 
 Portanto, neste caso, é justo que grande parte (mas não a totalidade) do resíduo da inflação do IGP-M seja expurgado de sua dívida . 
 Os dois exemplos acima, ilustram que os «ganhadores» e «perdedores» com a queda abrupta da inflação não são claramente identificados a priori . 
 Cada caso é um caso . 
 No primeiro exemplo, a nova regra de indexação proposta pelo artigo 38 é flagrantemente injusta . 
 Já no segundo exemplo, a regra é aproximadamente verdadeira . 
 Raí -- O idioma é uma das razões . 
 Eu tinha um ambiente muito bom no São Paulo . 
 Aqui não conseguia me comunicar . 
 Isso me deixou inibido e inseguro . 
 A adaptação da família é mais difícil ainda . 
 Minha filha menor, que é a que deu mais trabalho, agora fala francês fluentemente . 
  ERRAMOS  
  Brasil teme versatilidade do Japão  
  Times jogam amanhã pelas quartas-de-final do Mundial de Vôlei Feminino, no Ibirapuera  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, disse ontem que a versatilidade do Japão vai ser o maior adversário da seleção brasileira amanhã, às 16h, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Ele fez a afirmação assim que soube do resultado do sorteio dirigido conduzido ontem pela Federação Internacional de Vôlei (FIVB), que definiu os jogos das quartas-de-final do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 A loja-piloto fica no centro de São Paulo . 
 Há cinco revendas já abertas . 
 Cada unidade tem um gerente e de dois a cinco vendedores, dependendo do tamanho da loja . 
 Não se exige experiência anterior (veja quadro abaixo) . 
 Antes de começar a trabalhar, o novo contratado passa por um treinamento de três dias, onde recebe informações sobre cada produto e aprende técnicas de venda . 
  Homem não deve fugir do combate  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Diz uma bela página da literatura árabe, citada por Mansur Chalita: 
 «A metade do mundo sempre te será adversa: se fores bom, os maus te combaterão; se fores mau, os bons te combaterão.» 
 É claro que existe ainda uma terceira possibilidade: não ser nem bom nem mau . 
 Isto significa não tomar uma posição diante da vida, passar o tempo todo fingindo não perceber o que acontece à nossa volta . 
  Disputa pela hegemonia política e econômica é maior obstáculo  
  Medo de perder mercados leva Argentina e Brasil a exigir privilégios  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A disputa pela hegemonia política e econômica na América Latina está por trás dos últimos obstáculos que impedem a concretização do Mercosul . 
 Embora o desejo dos países-membros seja a integração progressiva da região, nenhum quer correr o risco de perder o que já conseguiu . 
 Quem exporta determinado produto não imagina ver sair pela janela um mercado garantido . 
 Em Florianópolis, o Procon autuou anteontem a concessionária Phipasa, da Fiat, por prática de ágio . 
 A denúncia, feita por um consumidor, é de que a revendedora estava cobrando 35,5% de ágio na venda do Mille ELX . 
 O gerente-geral da Phipasa, Nelson de Souza, disse ontem que a concessionária vai recorrer da autuação . 
 Segundo ele, o comprador pagou mais porque levou um carro com acessórios opcionais . 
  Colaboraram a Folha Vale e a Agência Folha, em Florianópolis  
  Migração de votos  
 Os eleitores que votaram em José Dirceu (PT) no primeiro turno estão divididos: 40% preferem Rossi; 39%, Covas . 
 14% devem anular o voto ou votar em branco . 
 Rossi leva vantagem entre os que optaram por Barros Munhoz (PMDB): tem 51% das intenções de voto, contra 41% do tucano . 
 A cúpula do PSDB avaliava, então, que Palmeira seria insignificante demais para atrapalhar . 
 Escolhido pelo PFL, Maciel não participou da reunião em que seu nome foi recusado . 
 Na madrugada de ontem, Fernando Henrique não teve como impor novo veto . 
 A definição foi tomada na casa do próprio Maciel . 
  BOM DE BOCA  
 «Sou ruim de pesquisa, mas sou bom de voto.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, ontem na Folha . 
 Lembra, por exemplo, a seleção argentina de 1978, que acabou achando um especialista para cada função: um destruidor, um aramdor e um finalizador (Kempes, que acabou artilheiro da Copa) . 
 Para o técnico brasileiro, a seleção já encontrou o destruidor (ou destruidores, Dunga e Mauro Silva) e os finalizadores (Romário e Bebeto) . 
 Falta(m) o(s) construtor(es) . 
 O atual líder do Mundial de F-1, o alemão Michael Schumacher, aparece em terceiro lugar na pesquisa (2%) . 
 Barrichello é, portanto, o mais popular entre os pilotos brasileiros na F-1 . 
 Asprilla, Valencia, Aristizábal e Valderrama atuaram em ligas tão difíceis quanto as de Itália, Alemanha ou Espanha e agora têm a vantagem de unir a sua técnica agressividade e espírito de sacrifício . 
 Mas, além da técnica, a seleção colombiana carrega o selo, a marca de seu selecionador, Pacho Maturana, que só pensa no futebol ofensivo . 
 O presidente Itamar dará apoio irrestrito a FHC assim que o sua candidatura for oficializada pela convenção do PSDB . 
 Isso deve ocorrer nos dias 21 e 22 de maio . 
 Itamar abandonará a posição de «árbitro» em relação à sua sucessão e admite até mesmo subir ao palanque de FHC na campanha . 
 A situação mais perigosa é quando a equipe perde a bola no ataque e sofre um contra-ataque . 
 Os zagueiros ficam à espera na região do meio-campo e têm que correr de volta até o seu gol: uma distância de aproximadamente 50 metros, como no exercício . 
 Ao garçom Pedro Lourenço, o tucano escreveu a seguinte mensagem: 
 «Agredeço sua atenção nestes 25 anos» . 
 Apesar de se dizer contente com a deferência, Lourenço lembrou que trabalha na pizzaria há 12 anos . 
 Ou seja, temos uma trajetória clássica: movimentos sociais-partido-governo . 
 De alguma forma, essa trajetória engripou, perdeu-se no meio do caminho . 
 Acho que por uma razão bem simples . 
 O PT vive dos movimentos de base, dos movimentos organizados . 
 Acontece que o Brasil é um país muito desorganizado . 
 Apostando na mobilização popular, o PT terminou confiando apenas nos setores populares que estavam «organizados»: a saber, Igreja, sindicatos, funcionários das estatais, nichos de militância do PC do B e congêneres . 
 Esta não é a estréia de Petê na TV . 
 Ela já fiz participações especiais nos infantis «Rá-Tim-Bum» e «Mundo da Lua», da Cultura . 
 O nervosismo da primeira gravação de novela foi facilmente vencido graças à «boa acolhida» dos demais componenetes do elenco . 
 Assim, numa competição pela opulência, os cozinheiros são incitados a fazer pratos mais exóticos e inusitados, com cérebros de pavão, língua de pássaros ou vulva de porca virgem, com o único intuito de se sobressair perante os seus, sem procurar o gosto nem a boa mesa . 
 Enquanto o luxo tomava conta das mesas romanas, os visigodos, unos, vândalos e ostrogodos destruíam seu império, que só voltou a ter uma certa paz com Carlos Magno, rei dos franceses e fundador do Sacro Império Romano . 
 Restam à polícia as provas materiais, no caso o laudo pericial da cena do crime . 
 O laudo do caso foi considerado por três peritos ouvidos pela Folha como «juridicamente imprestável» . 
 A peça esclareceria a principal controvérsia do caso: se o diretor José Carlos de Souza, o Carlinhos, impediu ou não a saída de Oswaldo Cruz da sala em que seria morto . 
 Guimarães diz que não vai pedir novo laudo . 
 Mas ontem o promotor do caso, Pedro Guimarães Pereira, foi à cena do crime e considerou o local prejudicado . 
 Na próxima semana a polícia deve reouvir pelo menos duas das testemunhas, para acertar detalhes que o laudo não foi capaz de esclarecer . 
 Ele acha que o Brasil pode oferecer tratamento tão bom quanto os EUA, sem a «massificação» a que se submete os pacientes em grandes hospitais americanos . 
 «Estamos totalmente habilitados para tratamentos convencionais, mas não dispomos de alguns ainda em fase experimental», diz . 
 Depois de quebrado seu sigilo bancário, ele já foi instado a pagar CR$ 851,7 milhões de imposto . 
 Suas declarações, até então, pareciam «tecnicamente corretas», segundo a Receita Federal . 
 Na de 90, Castor declarava um grande número de bens, todos adquiridos há mais de cinco anos, prazo em que são prescritos os crimes fiscais . 
 Os demais bicheiros estão na mesma situação . 
 A Apas está estudando como operacionalizar a permissão do governo para que o comércio fixe seus preços em URV sem o valor equivalente em cruzeiros reais, produto por produto . 
 Assaf diz que um dos problemas será a adaptação das caixas registradoras . 
 Pelo menos 50% das caixas existentes atualmente não fazem a conversão imediata de URV para cruzeiro real, necessitando do auxílio de outra calculadora . 
 O time concebido como titular por Carlos Alberto Parreira, o do primeiro tempo do jogo de ontem contra o Canadá, lembra aquela história do camponês russo com a bomba atômica . 
 Um belo dia, deixaram com ele a maleta que detonaria o artefato capaz de acabar com a humanidade . 
 Só que o camponês, como o time brasileiro, não tinha a menor idéia de como acioná-lo . 
 À dir., impecável, o tailleur em rayon cotelê (R$ 204,44) da Equilíbrio vai às compras . 
 Sandália (R$ 94) Serpui Marie 
 Blinda disse que jogar «com um forte calor», como aconteceu ontem, «é difícil para todos, mas creio que nos adaptamos melhor.» 
 Marrocos foi a primeira equipe beneficiada pela mudança na regra das substituições . 
 Aos 41min do 2º tempo, o goleiro Azmi se machucou e foi substituído por Achraf . 
 Se fosse em outra Copa, um jogador da linha teria que ir para o gol . 
  TV tem especial sobre basquete  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes anuncia para hoje, às 21h30, um programa especial sobre o Campeonato Mundial de Basquete Masculino, que começa amanhã, no Canadá . 
 Os jogos serão disputados nas cidades de Hamilton e Toronto . 
 Desde às 12h de ontem empresários e trabalhadores estavam reunidos na sede da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) para tentar fechar um acordo . 
 Os sindicalistas pediram abono correspondente a 72 horas de trabalho, suficiente para repor as perdas com a inflação em julho, agosto e setembro . 
 Esperávamos bem mais desses anos 90 . 
 Mas é da natureza do século essa obsessão com a velocidade dos acontecimentos . 
 «Eu quero tudo e eu quero agora» é o lema não-dito da nossa civilização . 
 Quando tinha doze anos, eu tinha certeza que até os 40 faria uma viagem turística à Lua, senão Marte . 
 Por isso, e porque essa década está meio confusa mesmo, é que já tem gente querendo acabar o jogo e começar outro . 
 A coisa mais interessante e preocupante que ouvi a respeito da morte de Kurt Cobain foi de um cara de uma banda: 
 «Para mim, a década de 90 acabou» . 
  Vítima pede indenização  
  Da Folha Nordeste  
 Pelo menos 113 pessoas entraram ontem com pedido de indenização dos prejuízos causados pelo temporal nas corretoras de seguro de Ribeirão Preto (SP), segundo estimativa da Delegacia Seccional de Polícia da cidade . 
 O levantamento foi feito com base no número de boletins de ocorrência feitos no plantão policial de domingo, um dia após o vendaval . 
  Secretário de Esportes de SP 'proíbe' filho de ir ao estádio  
  Fausto Jr. apela à TV por assinatura para ver Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 Fausto Eduardo Russo Camunha Jr., 20, não pode ir aos estádios . 
 A «ordem» é de seu pai, o secretário de Esportes e Turismo do Estado, Fausto Camunha . 
 O secretário usou a expressão «terminantemente proibido» na reunião da Federação Paulista de Futebol com dirigentes de clubes e autoridades de segurança . 
 Para melhorar o entrosamento, pediu calma . 
 Ele quer, principalmente no meio-campo, que a equipe valorize a posse de bola . 
 Para o meia-esquerda Ranielli, o momento certo para ligar o ataque santista «é sempre que o (atacante) Macedo estiver desmarcado ou correndo para receber o lançamento nas costas dos zagueiros» . 
 Para Cutler, assessores de Clinton não quebraram regras éticas em reuniões com investigadores do Departamento do Tesouro entre setembro de 1993 e fevereiro de 94 . 
 Numa das reuniões, um funcionário do Tesouro comunicou a assessores da Casa Branca estar investigando a financeira Madison Guaranty e mencionou um suposto envolvimento dos Clintons . 
 Entre elas, a compositora, regente e oficial de Justiça Mônica Regina Augusto, 30, solteira . 
 Mônica Regina diz que passa mal nos jogos da Copa do Mundo: 
 «Fico nervosa, tensa, tenho vontade de ir lá e bater no Parreira.» 
 Mas Mônica encontrou uma vantagem na Copa . 
 «Foi uma delícia ir ao cinema na hora do jogo . 
 Só havia duas pessoas . 
 Até o projecionista avisou que ia embora assim que ligasse o filme» . 
 O jornalista Tony Lord detalha num artigo publicado na revista inglesa «Decanter» os investimentos sul-africanos para entrar na disputa deste mercado . 
 Eles incluem tanto o acesso a novos clones das variedades de uvas mais finas do mundo, como cubas de inox e equipamentos de controle de temperatura, indispensáveis para a elaboração de vinhos modernos e adequados ao gosto internacional . 
 Na lista de aquisições constam também claro barris de carvalho francês e americano, tão em voga na indústria mundial, que passaram a formar parte da paisagem vinícola sul-africana . 
 Fruta, nuances de madeira e boas surpresas deverão marcar cada vez mais o elenco de vinhos da região . 
  Voices  
 «Sharon Stone tem uma beleza clássica e uma face perfeitamente estruturada . 
 O seu mais simples retrato é hipnótico.» 
 O fotógrafo Victor Skerebneski se encheu de conceitos para descrever a beleza de Sharon Stone (foto), que ilustra o cartaz do 30.o Chicago International Film Festival, entre 6 e 23 de outubro, com foto de Skerebneski, é claro . 
  Quem casa quer casa  
 O estudante mexicano Armando Garcia sempre sonhou em ter uma casa e morar com uma boneca . 
 Realizou os dois sonhos de uma vez só . 
 Construiu uma casa em forma de boneca e está morando dentro dela com Maria, sua mulher . 
 Ela é um pouco alta e pesada (tem 1,67m de altura e pesa 181 kg), mas tem satisfeito o mexicano . 
 Pragmático, localizou a cozinha na barriga da boneca; o quarto, em seu peito; e na cabeça, o escritório . 
 O único problema é que de vez em quando os vizinhos homens ficam olhando muito para sua «casa» . 
  ENERGIA  
  Criação de um programa de qualidade da gestão nas empresas energéticas  
  TELECOMUNICAÇÕES  
 Apesar do monopólio federal sobre a telefonia, promover a instalação privada de equipamentos de rede . 
  AGRICULTURA  
 Crédito de custeio só para mini e pequenos agricultores direcionados à cesta básica; crédito de investimento priorizando a agroindústria e cooperativas . 
 Clodoaldo trouxe alívio à seleção ao empatar no final do primeiro tempo . 
 Jairzinho e Rivelino completaram o marcador, dando o penúltimo passo rumo ao terceiro título Mundial . 
  (André Fontenelle)  
  Estrangeiros se tratam no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A clínica do cirurgião plástico Ivo Pitanguy é um exemplo de que a medicina brasileira pode competir em qualidade com EUA e Europa . 
 Cerca de 40% de sua clientela é formada por estrangeiros . 
 «O brasileiro é bom médico, gosta do cliente», diz ele . 
 «Não somos exclusivamente técnicos . 
 A compreensão (do paciente) é muito importante para o diagnóstico.» 
  Hubble fotografa galáxia mais longínqua  
  Imagens do telescópio orbital revelam aglomerado de estrelas com pelo menos 12 bilhões de anos, diz Nasa  
  Das agências internacionais  
 Imagens feitas pelo telescópio orbital Hubble mostram as galáxias mais longínquas e antigas já observadas no Universo, informou a Nasa (a agência espacial os Estados Unidos) . 
 A luz da galáxia mais distante levou cerca de 12 bilhões de anos para viajar até os aparelhos do Hubble, segundo os cientistas . 
  Enduro de jipe terá saída em shopping  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Plaza Sul será o ponto de partida do 5º Raid do Inverno Bradhal que começa hoje à meia-noite . 
 O evento é promovido pelo Jeep Clube do Brasil . 
 O 5º Raid é uma prova de regularidade realizada em trilhas e locais de difícil acesso . 
 Essa é a primeira vez que um shopping participa de uma atividade esportiva deste tipo em São Paulo . 
 Folha -- O sr. vendeu o terreno por Cr$ 300 mil, não? 
 Amin -- Não sei, querido . 
 Marcel Eduardo Guimarães Jordão Amanhã, às 17h, na igreja Nossa Senhora das Dores, r . 
 Maria Monteiro, 1.212, Cambuí em Campinas (SP) . 
 Anice Ferreira Lens Amanhã, às 19h, na paróquia Sagrada Família, r . 
 Américo Brasiliense, 928, Chácara Santo Antônio . 
 O centroavante Evair foi examinado anteontem pelo médico Gilberto Camanho, que o liberou para esta partida . 
 Porém, para não agravar a sua contusão, o médico determinou que o atacante passe a treinar menos daqui para frente e que continue a fazer tratamento médico . 
 NA TV VT, às 17h, na TVA . 
 Quem já tinha um financiamento quando a URV foi criada pode alterar o contrato e utilizar o novo indexador . 
 Mas esta alternativa deve ser avaliada com cautela . 
 Isto porque, quando o financiamento foi feito, certamente foi embutido no valor uma expectativa de inflação futura . 
 Mudando o indexador para a URV, este acréscimo fica definitivamente incorporado ao empréstimo . 
 Mantendo o índice anterior, o consumidor pode ser beneficiado por uma provável tablita ou deflação na próxima etapa do Plano FHC, quando for criado o real, moeda que vai substituir o cruzeiro real . 
 No seu livro, o Grito da Independência se dá durante um desarranjo intestinal de toda a comitiva de d. Pedro, que atinge inclusive ele (leia trecho ao lado) . 
 Isso é outra coisa que constava dos livros até 1964 e depois sumiu . 
  O desafio ao novo governo na área de energia  
  LUIZ PINGUELLI ROSA  
 Foi lamentável o impasse causado pelo governo com os petroleiros . 
 As primeiras distorções tiveram como fonte o ministro Beni Veras já as primeiras declarações do ministro Ciro Gomes eram favoráveis ao acordo . 
 Ambas as partes devem considerar que o momento é delicado . 
 O consumo de derivados de petróleo cresceu acima do previsto nos últimos meses, com a estabilização da moeda . 
 É presumível que os estoques estejam baixos . 
 Nesta época de fim de ano ocorre normalmente um acréscimo geral do consumo . 
 Há alguns meses atrás houve uma greve resolvida pela negociação e foi inesperada a reabertura do dissídio a esta altura . 
 Com a nova greve os estoques não sustentarão o consumo após poucos dias . 
 O abastecimento de combustíveis para o transporte é crucial e sua interrupção poderá causar uma crise com repercussão grave no quadro institucional do setor energético, onde se insere a Petrobrás como monopólio do Estado . 
 É recomendável que o governo e o setor sindical ponderem esta situação para evitar o colapso e encontrar uma solução na negociação reaberta . 
  Fidelidade é traço característico do futebol  
  Quem sabe um dia, os partidos políticos consigam ter a mesma tradição de um Corinthians ou de um Flamengo  
  BORIS FAUSTO  
  Especial para a Folha  
 Um dos traços mais característicos do torcedor de futebol é a fidelidade ao clube do seu coração . 
 Ela pode ser tecida com euforia ou depressão, mas sempre permanece . 
 Nos momentos de euforia, quando o time está em alta, o amor é avassalador e proclamado em voz alta para todo mundo . 
 Nos de depressão, quando o time atravessa anos e anos sem um título, o amor se mistura à raiva e à decepção e se recolhe . 
 Ainda assim, se o time vai mal, o clube esta entidade intangível continua a viver na sua essência abstrata . 
 Folha -- Até quando deve ser mandada nova proposta ao Congresso? 
 Giomi -- Até março . 
 Podemos fazer o ajuste em duas etapas . 
 O contingenciamento de verbas seria uma forma . 
  Resgate vai até dez dias  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central deve editar nos próximos dias novas regras para o resgate nos recém-criados fundos de aplicação em títulos da dívida . 
 A regra em vigor pode redundar em prejuízo para o investidor ou para o fundo . 
  (ver quadro)  
 Ao todo, o auxílio-refeição significará gastos de aproximadamente R$ 615 milhões em 95, conforme levantamento feito pelo deputado Paulo Bernardo (PT-PR), que é membro da Comissão de Orçamento do Congresso . 
 Juntos, os gastos com assistência odontológica e auxílio-refeição dos servidores públicos federais representam 0,34% de todo o Orçamento de 95 que tem despesas em cerca de R$ 266 bilhões . 
 A pivô afirmou que está feliz pela atuação de sua irmã, a também pivô Leila, campeã mundial . 
 «Eu ficava nervosa ao ver a Leila jogar, mas agora minha felicidade é grande de ver todo mundo elogiando sua atuação», disse . 
 O principal motivo das reclamações foram as notícias de que o comando do Ministério da Integração Regional será entregue ao senador tucano Beni Veras (CE) . 
 «Na prática, o PMDB só tem dois ministérios, enquanto o PSDB fica com cinco . 
 Mas na hora de votar o FSE nós é que temos que dar número», disse o vice-líder Aloíso Vasconcellos (PMDB-MG) . 
 O ex-ministro dos Transportes Alberto Goldaman (PMDB-SP) faz coro: 
 «O governo parece que não quer o partido . 
 Nos empurra para fora quase sempre . 
 Mas, na hora de assumir os ônus, temos dar número em plenário para não sermos acusados de fisiologistas.» 
 No segundo turno de votação do FSE, o PRR, o PT e o PDT vão tentar suprimir a desvinculação nos gastos constitucionais com habitação popular, contida no texto aprovado anteontem pelo Congresso revisor . 
 «A crise é muito séria', completou Fábio Pannunzio . 
 »De cara, o projeto já ganhou o apoio de PL, PT e PDT, além do PSDB . 
 E o líder do PMDB, Tarcísio Delgado, disse que há dificuldades intransponíveis para votar qualquer assunto polêmico que diga respeito, por exemplo, à Ordem Econômica . 
 Segundo o líder do PL, a revisão está inviabilizada." 
 Nem seria preciso, mas fica o registro de que o Jornal Nacional sequer tocou no assunto . 
 Sequer citou a revisão . 
 O trabalho mostra que a maioria dos franqueados é homem (71%), da região Sudeste (58%), e quer entrar no sistema para ganhar dinheiro (58,9%) . 
 Os dados indicam que o franqueado é jovem . 
 29,5% estão na faixa de 36 a 45 anos e 21,8% têm entre 30 e 35 anos . 
 Nas redes Carrefour e Pão de Açúcar, parte das lojas fecharam ontem para balanço e troca de etiquetas e as que estiveram abertas fecharão hoje . 
 Nas lojas do Eldorado e Paes Mendonça, o movimento só será interrompido hoje pela manhã, até as 11h . 
 Os supermercados Sé e Cândia informaram que o funcionamento hoje será normal . 
 Durante o jogo Argentina e Nigéria, na Copa do Mundo, exames realizados pela Fifa em Maradona detectaram a presença da droga efedrina, considerada um estimulante . 
 No próximo dia 27, a Fifa vai se reunir em Nova York para avaliar a punição ao ex-jogador . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,70% e em 53,50% para maior . 
 No dia anterior, a projeção de juros estava para abril a 47,96% e para maio a 53,24% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 16.550 pontos, projetando uma lucratividade de 73,93% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 44,29%, contra 44,53% no dia anterior . 
 Igualmente instrutivo é o tempo depois do qual os grupos dizem estar em operações . 
 Entre eles, 84 se formaram em 1967 ou antes disso . 
 Em média, eles datam de 1985 ou 1986, o que significa ser bem recente o atual quadro expandido da pesquisa científica e tecnológica nas universidades e institutos autônomos . 
 O maior número de grupos foi criado em 1990 . 
 Foram 493 (11,5% dos hoje existentes) . 
 E, segundo dados transmitidos pelos pró-reitores da área para o CNPq, em 1993 surgiram 308 . 
 Neste programa, foram vendidas 15 empresas durante o governo de Fernando Collor de Mello e 18 companhias (incluindo a Embraer) na gestão Itamar Franco . 
 O processo de privatização da Embraer demorou 1.059 dias para ser concretizado . 
 Junto com a companhia, foram privatizadas as coligadas Neiva (aviões leves e agrícolas), a EAC (braço norte-americano da Embraer), a EAE (divisão européia) e a Embraer Divisão de Equipamentos . 
 «Na mão da iniciativa privada, a empresa terá mais chances e liderdade para crescer», disse ontem o atual presidente da Embraer, Osiris Silva, que acompanhou o leilão na Bovespa junto com o presidente do Programa Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho . 
 Participaram também o presidente da CVM, Tosta de Sá, e o brigadeiro Eliscanda Barros, do conselho da empresa . 
  Gerente ou presidente  
  ANTONIO KANDIR  
 A confirmação da candidatura de Fernando Henrique suscita a pergunta inevitável: como fica o plano sem seu principal condutor à frente do Ministério da Fazenda? 
 Fica bem, obrigado, ou crescem as dificuldades para conduzi-lo a bom termo? 
 Os que preferiam a permanência de FHC temem que o governo perca seu elo de ligação com o Congresso e os atores sociais organizados . 
 Nesta visão, FHC deveria ficar para firmar-se como gerente do plano de estabilização . 
 De maneira computadorizada, um «pool» de empresas imobiliárias cadastra a oferta de imóveis e todas as informações sobre os produtos disponíveis para a comercialização . 
 As listas com os dados consolidados são fornecidas aos usuários cadastrados, que passam a ter em mãos não apenas as unidades de suas carteiras, mas tudo o que o universo do mercado tem a oferecer aos interessados . 
 Na Argentina, por exemplo, mais de 50% dos negócios estão sendo feitos entre as imobiliárias que participam do sistema, numa harmoniosa integração . 
 No Canadá, este porcentual chega a 90% . 
  Motor Renault é da Williams até 97  
  Do enviado especial  
 A Renault divulgou ontem em Hungaroring que fornecerá motores para a Williams até 1997 . 
 O anúncio encerra uma série de especulações, segundo as quais a Williams ficaria sem os propulsores franceses a partir de 95 . 
  Trocado procurador de Whitewater  
  Justiça substitui Fiske para garantir independência à investigação do caso que envolve Clinton  
  Das agências internacionais  
 Um tribunal federal nomeou ontem o ex-advogado-geral Kenneth Starr como o novo procurador independente do caso Whitewater . 
 Os três juízes da corte decidiram substituir Robert Fiske porque este foi nomeado pela procuradora-geral Janet Reno e, por isso, não possuía independência suficiente . 
 1) Em primeiro lugar coloca que o ajuste fiscal não foi feito e que portanto o plano de estabilização se transformou em plano de passagem; 
 2) Posteriormente argumenta que o plano, mais uma vez, implicou perda do poder aquisitivo dos salários; 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Eterna vigilância  
 Com a demissão de Alexis Stepanenko do Ministério das Minas e Energia, motivada pelas denúncias de uso da máquina em favor do candidato Fernando Henrique Cardoso, o Planalto utiliza uma estratégia semelhante à empregada no caso Ricupero: o apoio ao candidato existe, mas não pode ser explícito a ponto de prejudicá-lo . 
 O episódio mostra também que a lisura nos procedimentos governamentais não pode hoje ser vista como um objetivo meramente retórico, que em geral é colocado em segundo plano face às conveniências dos que estão no poder . 
  Última entrevista foi na sexta-feira  
  Piloto marcara reunião com Berger, Schumarcher e Alboreto para discutir segurança na F-1  
  Do enviado especial  
 Depois da morte de Roland Ratzenberger, no sábado, Ayrton Senna não falou mais à imprensa . 
 Sua última entrevista foi concedida na sexta-feira, após o primeiro treino oficial do GP de San Marino, no qual conquistou a pole provisória . 
 Antes da corrida de ontem, ele se reuniu com Schumacher, Gerhard Berger e Michele Alboreto . 
 Estava preocupado com a segurança, depois de assistir ao acidente de Rubinho e à morte de Ratzenberger . 
 Mas Conceição que já recorreu até ao presidente François Mitterrand (leia texto ao lado) se sente desacorçoada . 
 «Tenho os papéis, mas não tenho minha filha . 
 Só quero achar minha filha . 
 Só deixo a França com ela.» 
 A história de Conceição e Gaget, arquitetos, é turbulenta . 
 Eles se conheceram em Los Angeles (EUA), onde ela foi estudar desenho computarizado . 
 O namoro começou no Réveillon de 1985 . 
 Cuba também foi citada como país-modelo em esportes . 
 Perguntado sobre seu salário como ministro, Pelé parodiou Chico Anísio em seu personagem na «Escolinha do professor Raimundo»: «o salário, ó», disse Pelé . 
 O Ministério da Educação e algumas TVs educativas já o adotam . 
 A proposta de FHC é integrar todo o país ao sistema . 
 Para tanto, FHC não descarta uma «ligação maior» entre os ministérios da Educação e das Comunicações para viabilizar o projeto . 
  St. John é a pequena notável entre as ilhas  
  Menor que St. Thomas e St. Croix, ilha tem trilhas que guardam marcas do passado de índios e escravos  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Para muitos «ecoturistas», St. John é a maior maravilha natural entre as três Ilhas Virgens Norte-Americanas, embora seja a menor delas . 
 St. John não é tão densamente povoada quanto as vizinhas St. Thomas e St. Croix . 
 A maioria de seus 3.600 moradores vive na cidade de Cruz Bay e arredores . 
 O aumento do Imposto Predial e Territorial Urbano em 94 é 40% em média maior do que em 93 . 
 Assim dá para entender por que a cidade teve em 93 o recorde de investimentos em obras públicas: US$ 800 milhões . 
  O NOVO GUIA DE ALBERGUES DA JUVENTUDE  
 traz informações sobre 75 locais de hospedagem com preços baixos credenciados em todo o Brasil . 
 O guia custa R$ 12,00 e pode ser comprado em São Paulo na Associação Paulista de Albergues da Juventude (rua Jandaia, 154, Bela Vista, tel.: 011/604-2011) . 
  A VIDA DE QUEM ESTUDA NO INTERIOR  
 é o tema do «Gabarito MTV», que a emissora exibe nesta sexta-feira às 19h15 . 
 O programa foi à Unicamp (Campinas) e à Universidade Federal de Viçosa (MG) para mostrar a rotina de quem decide sair de casa e fazer faculdade no interior . 
 Reprises no sábado às 12h, domingo às 16h e na terça-feira às 13h30 . 
 A sociedade vai pressionar no sentido da mudança . 
 O sinal de que um governo está no rumo da mudança é a sua prática cotidiana, coerente e corajosa capaz de enfrentar os grandes interesses da minoria para atender as necessidades básicas da maioria: pão, trabalho, liberdade, informação, cidadania . 
 Nada mais precisa ser inventado . 
 Mas tudo está ainda por ser feito, desde que a opção pela erradicação da miséria e a construção da democracia seja definitiva e determinada . 
 HERBERT DE SOUZA, 58, sociólogo, é secretário-executivo do Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) e articulador nacional da Ação da Cidadania contra Miséria e pela Vida . 
 (1) «Hunger 1994, Transforming the Politics of Hunger . 
 Fourth Annual Report on the State of World Hunger . 
 Bread for The World» . 
 A lista de problemas que Hidasi vai incluir em seu relatório à Confederação Brasileira de Automobilismo faz menções também aos alambrados que precisam ser recuperados, às instalações hidráulicas e elétricas, às infiltrações sobre os boxes, à fixação de guard-rails e às más condições da sala de imprensa . 
 Hidasi disse que «um trabalho milagroso» pode colocar Interlagos nos eixos até o GP . 
 O administrador do autódromo, Edgar Mello Filho, defende-se com as dificuldades para manter o complexo em perfeito estado o ano inteiro . 
 A saber: a falta de verbas e a favela vizinha ao circuito . 
 Mello Filho diz que as invasões dos moradores atrás de materiais de construção e outros insumos são muito frequentes . 
 O administrador conta com a renovação do contrato entre a Foca e a cidade por mais cinco anos para reestruturar Interlagos . 
 «Se for renovado, justifica o investimento nas reformas que queremos fazer», diz . 
 Entre elas está a restauração do circuito antigo, a construção de muros ao redor de todo o autódromo e o recapeamento da pista . 
 Custo: US$ 12 milhões . 
 Mello Filho não concorda com as críticas de Hidasi . 
 «Têm coisas muito piores por aí . 
 Não acredito que o GP do Brasil vá receber uma nota horrorosa na avaliação da FIA . 
 O autódromo hoje está em plenas condições de fazer a corrida . 
 Faltam algumas coisas no acabamento e o que foi pedido, a melhoria da drenagem e o recuo do 'Muro do Berger', está sendo realizado.» 
 Borges disse que os dados do Ceap «não representam a realidade» sobre os homicídios e que a entidade manipulou os dados . 
 SSegundo a secretaria, há 350 policiais civiss e militares presos atualmente no Estado, acusados de ligação com grupos de extermínio, «parte deles cumprindo pena» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Drogas às claras  
 Pesquisa divulgada esta semana pelo Ministério da Justiça sobre o consumo de drogas entre jovens, realizada em dez capitais, mostra claramente que a atual política para a questão não vem produzindo os resultados desejáveis . 
 O número de estudantes de primeiro e segundo graus que usou cocaína pelo menos uma vez aumentou 71% entre 1989 e 1993, indo de 0,7 para 1,2% . 
 Já o montante dos que fumaram maconha pelo menos uma vez subiu de 3,4% em 89 para 4,5% em 1993 . 
 Entretanto, segundo Gonçalves, apenas uma etapa foi cumprida, entre maio e outubro de 93, quando as tarifas sofreram um reajuste de 8% acima da inflação, passando de US$ 32 para US$ 59 o megawatt/hora . 
 A idéia do arquiteto é que as cabines sejam montadas em estrutura metálica para o desfile deste ano, por causa da falta de tempo para que fossem construídas em alvenaria, o que só deverá ocorrer para os desfiles do próximo ano . 
 Mas o projeto arquitetônico, frisa Niemeyer, é definitivo . 
 «Eu trabalhei rápido . 
 Levei 12 horas para fazer o desenho e depois consultei meus amigos que entendem de samba Fernando Pamplona, Albino Pinheiro e Sérgio Cabral . 
 Todos aceitaram a idéia», afirmou o arquiteto . 
 Niemeyer disse não ter cobrado nada pelo projeto, que foi entregue a Pedro de Almeida, irmão de Paulo de Almeida . 
  Consórcio cresce com carro `popular' .  
  Formação de grupos aumenta 107% .  
  Da Reportagem Local  
 A formação de novos grupos de consórcio para compra de carros cresceu 107,29% em março deste ano, em comparação com o mês anterior . 
 Foram abertos em março 398 grupos, contra 192 em fevereiro . 
 Os números foram divulgados pela Abrad, associação das administradoras de consórcio . 
 E por que a divisão matemática dos blues não entra no Q.I.? 
 E a acuidade física e visual de um jogador de basquete que acerta uma cesta de fundo a fundo da quadra não entra no Q.I.? 
 E me desculpem os inteligentes, mas Q.I. não é fundamental . 
 E como é que fica o Fernando Henrique que diz que é mulatinho? 
 Rarará! 
 E se eu cair na Cândida eu fico com Q.I. de 180? 
 Rarará! 
 E, no meio de tantos megaeventos, micoevento é dar plantão na porta da casa do Fernando Henrique debaixo de chuva . 
 Rarará . 
 Nóis sofre, mas nóis goza! 
 Rabin disse ontem em Washington que não mudará a posição de seu país em relação à segurança de seus cidadãos, incluindo os colonos dos territórios . 
 «Não temos intenção de fazer acordo em qualquer assunto sobre segurança.» 
 O diálogo com a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) sobre a autonomia na faixa de Gaza e em Jericó estão suspensas desde a chacina . 
 Bernardes, que também é vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis), diz que o projeto de lei sobre o tema cria um novo conceito . 
 «Está definido o conceito de condomínio para as vilas . 
 Algo totalmente novo, sem comparação ao que existe hoje», diz . 
 Há uma semana, quatro homens armados invadiram a redação do jornal e agrediram com socos e pontapés o proprietário do semanário, Ely Assem de Carvalho . 
 «Os quatro homens que agrediram o diretor (Carvalho) dentro da redação chegaram a ameaçá-lo, dizendo que colocariam uma bomba aqui se a agressão fosse veiculada», disse o diretor de Redação, Antônio Stélio Castro, 35, . 
 Ele afirmou que a manchete do jornal: 
 «Jagunços invadem sede de 'A Tribuna' e fazem ameaças», em referência à invasão anterior . 
 Folha -- Se o senhor fizesse o mesmo filme nos anos 90, como seria? 
 Rosi -- Os problemas são um pouco diferentes, mas ainda hoje vivem na realidade italiana e em parte estão, na origem das questões atuais . 
 De acordo com o estudo do Datafolha, 78% dos negócios do mês ocorreram no litoral sul, o que empurrou a velocidade média de vendas quando calculada em separado -- das cidades localizadas até Santos para 7% . 
 Esse resultado aponta para uma inversão do comportamento do mercado em agosto, quando as praias do sul tiveram vendas igual a zero e o litoral norte sustentou o movimento da região . 
  Edu Lobo recebe hoje o Prêmio Shell  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O compositor, arranjador, instrumentista e cantor Edu Lobo recebe hoje à noite, na casa de espetáculos Canecão, no Rio de Janeiro, o Prêmio Shell para a Música Brasileira . 
 O prêmio está em sua 14ª edição . 
 Foi criado para distinguir personalidades cujas obras engrandecem a música brasileira . 
 Além de um troféu, criado pelo artista Caio Mourão, o premiado vai receber R$ 10 mil . 
 A Guarita se destaca pela beleza natural . 
 Lá está localizado o parque estadual, um projeto de paisagismo com lagos artificiais feito por Burle Marx . 
 A Praia Grande é a preferida dos banhistas e a mais recomendada para a prática do surfe . 
 É também onde se concentram os principais eventos esportivos . 
 O motor tem potência máxima de 65 cv a 4.600 rotações por minuto . 
 É fornecido pela Autolatina . 
 A moto foi desenvolvida para dar suporte e dirigibilidade ao motor VW, confiável (é homologado para uso aeronáutico), robusto e de manutenção barata . 
 Pelo menos 20% dos imóveis restaurados nas três primeiras etapas abrigam restaurantes, ateliês, galerias, lojas de artesanato, bares, lanchonetes, sorveterias, cafés e livrarias . 
 Nove instituições públicas e privadas funcionam na área . 
 Pelo menos 70% dos casarões recuperados foram construídos entre os séculos 18 e 19 . 
 Segundo os técnicos do Instituto do Patrimônio Artístico e Cultural (Ipac), todos passaram por um trabalho completo de restauração . 
 A recuperação incluiu reforço das fundações, restauração das paredes e pisos, substituição dos telhados e nova pintura . 
 É uma queda de 0,3 ponto percentual em relação a taxa de agosto de 14,4%, sendo a quarta queda mensal consecutiva, segundo o Seade/Dieese . 
 Em setembro foram criados 95 mil novos empregos na Grande São Paulo, o que corresponde a crescimento de 1,4% no nível de ocupação . 
 «Uma aberração é tomar por base o ano de 87 . 
 Os preços das escolas estavam congelados e tudo tinha sido liberado . 
 Subimos depois para compensar», afirmou . 
 Segundo Eugênio Cordaro, 40, proprietário do escritório de consultoria CNA, que trabalha com 70 escolas, outro fator que pressionou a mensalidade foi a perda de alunos da rede particular . 
  Satélite  
 A venda da Manchete volta a movimentar os bastidores televisivos . 
 Desta vez ela seria negociada com um grupo de investidores norte-americanos com o trio de experts Joe Wallach, Jorge Adib e Ricardo Scalamandré como comissão de frente . 
 Usando como tema uma viagem aos Estados Unidos, o curso permite ao aluno «visitar» 30 cidades norte-americanas, conhecendo os principais pontos turísticos . 
 Enquanto «viaja», o aluno passa por situações de sobrevivência, como tomar um táxi, fazer uma reserva no hotel, ir ao restaurante ou fazer compras . 
 Depois de um passeio proveitoso pelos desvãos do nosso mal chamado «mercado de capitais» saíram US$ 7,5 bilhões de volta para destino ignorado, mas de origem conhecida . 
 O que sobrou e o resto da entrada de capitais, captados pelos bancos e pelas grandes empresas à taxa de 9% a 10% ao ano no mercado internacional (e repassados a taxas astronômicas), foi constituir reservas do Banco Central, depois do giro obrigatório pela «ciranda financeira» . 
 O preço para ter uma linha telefônica ficaria em US$ 1.200 em todo o país . 
 Acabariam os planos de expansão das empresas coligadas à Telebrás . 
 O usuário do sistema não pagaria mais pelo direito de uso da linha e por ações das empresas . 
 Compraria apenas uma caução . 
 SBHC 10 ANOS -- Anais do 4 . 
 Seminário Nacional de História da Ciência e Tecnologia, coordenação de José Luiz Goldfarb . 
 Editoras Anna Blume e Nova Stella (av . 
 Paulista, 2448, Cep 01310-300 . 
 São Paulo/SP, tel. 011/256-8316) . 
 336 págs. CR$ 4.000,00 . 
 Tiragem de mil exemplares . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) de Corumbá estará recebendo, de 12 a 23 deste mês, as inscrições para um concurso público . 
 O objetivo é formar um cadastro de reserva de pessoal . 
 Os aprovados serão convocados conforme o número de vagas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Para os cargos de pesquisador 2, com salário de R$ 1.083,54, podem concorrer aqueles que tiverem mestrado em socioeconômia, imunologia em pastagens naturais, nutrição animal, zootecnia, ecologia e manejo de fauna, manejo de pesca e impacto ambiental . 
 Informações pelo telefone (067) 231-1430 . 
 Eventualmente, Andrew ia a Amsterdã, ensaiar a orquestra que nos acompanhou em Bruxelas . 
 É uma orquestra de balé, que reúne não necessariamente estudantes, mas músicos jovens, que são patrocinados pelo governo holandês para acompanhar espetáculos de balés e grupos de dança . 
 Andrew foi antes de nossas performances . 
 Eu e os bailarinos ouvimos a música pela primeira vez no dia da estréia . 
 O ensaio com as roupas criadas para «Ocean» ocorreu um dia antes da estréia . 
  Empresas de saúde recorrem da resolução  
  Da Reportagem Local  
 A Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo) anunciou ontem que entrou com pedido de liminar na Justiça Federal pedindo a anulação da Resolução nº 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFM) . 
 A resolução prevê que as empresas de medicina de grupo, cooperativas médicas e seguros de saúde garantam atendimento a todas as enfermidades do Código Internacional de Doenças entre as quais Aids e doenças crônicas ou congênitas, como a diabetes e distúrbios cardíacos . 
 «É inviável cumprir essa resolução da forma como foi redigida», disse ontem o presidente da Abramge, Arlindo de Almeida . 
 Segundo Almeida, a entidade enviou, no dia 14, ofícios aos 27 conselhos regionais de medicina do país pedindo maior detalhamento da medida, mas só obteve resposta dos conselhos de três Estados . 
 Segundo a avaliação que vai ser publicada no equivalente americano do Diário Oficial, «ainda há assuntos a serem resolvidos» . 
 Entre eles: implementação absoluta das resoluções do Gatt sobre propriedade intelectual, em especial nas áreas de patentes, segredos comerciais e semicondutores, e garantias de acesso «justo e equânime» de produtos dos EUA no mercado brasileiro . 
 A avaliação reconhece «progressos» feitos pelo Brasil . 
 O prazo para se decidir sobre sanções era 28 de novembro, mas foi estendido a 28 de fevereiro pela «complexidade do problema» . 
 Nos EUA, há «coortes» sendo acompanhadas há 15 anos . 
 No início, houve redução de infecção entre os voluntários por mudança de comportamento . 
 Nos últimos anos, a incidência estaria aumentando . 
 Segundo Lair Guerra de Macedo, da coordenação de Aids do Ministério da Saúde, há uma longa lista de voluntários . 
 Carlos Antunes disse que uma das idéias é sortear uma viagem para a Europa entre os voluntários como forma de incentivá-los . 
  Regime militar vigora sob presidência de Carlos Castello Branco; pluripartidarismo é extinto, associações civis fechadas, greves proibidas e mandatos cassados  
 «Lúcia McCartney» . 
 1967 . 
  É promulgada nova Constituição, que aumenta poder do Executivo, dirigido por Costa e Silva; o cerceamento às liberdades públicas iria desembocar no AI-5 em 1968  
 «Feliz Ano Novo» . 
 1975 . 
  Reajustes chegam a 53% no mês passado  
 Os aluguéis residenciais tiveram reajuste de 53% em março, segundo dados da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo) . 
 A taxa ficou acima da inflação do período, que foi de 45,71% pelo IGP-M . 
 O aumento acumulado no ano ficou em 292,45% para os aluguéis . 
 Contudo, houve aumento de 75% no total de ofertas em março . 
 Em fevereiro foram ofertados 2.000 imóveis residenciais . 
 No mês passado este número passou para 3.500 . 
 Segundo análises da Aabic, o aumento na oferta reflete o otimismo dos proprietários em relação ao plano econômico . 
 Certa vez me levou a conhecer seu quarto onde, além de vários artigos religiosos, tinha uma foto sua e a do grande lama . 
 Quando perguntei quem era, respondeu, sem titubear: Sou eu! 
  (Manoel Morgado)  
 Durante a assembléia de ontem, a própria liderança do movimento concluiu que o índice de mobilização era muito baixo para garantir a continuidade da greve . 
  Servidores municipais  
 A paralisação de um dia dos servidores públicos municipais, ontem, afetou 60% das creches, postos de saúde e hospitais, segundo o Sindsep (Sindicato dos Servidores Públicos Municipais) . 
  Prepare a tralha para pescaria no Pantanal  
  Peixes mais nobres estão nos rios Paraguai e Miranda  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A seca no Pantanal deve favorecer o turismo . 
 A previsão do comandante da Polícia Florestal de MS, major Angelo Cipriano Rabelo, é de que a pesca nos rios da região será boa durante toda a temporada (fevereiro a outubro) . 
 Nas épocas de cheia, o período de melhor pescaria vai de agosto a outubro, segundo Rabelo . 
 MATERIAL DE CONSTRUÇÃO -- O governador Luiz Antonio Fleury Filho anunciou hoje a abertura de uma linha especial de crédito destinada à empresas que comercializam materiais de construção, informa a «Agência Brasil» . 
 A operacao, a ser desencadeada pelo Banespa, se estenderá a todo o país . 
 O financiamento obedecerá as normas estabelecidas pelo Banco Central, que prevêem como valor máximo 2.000 UPFDs (unidades-padrão de financiamento diárias, equivalentes a CR$ 23.685.900 . 
 O crédito mínimo será correspondente a 500 UPFDs (CR$ 5.921.475) em valores atualizados . 
 O limite de crédito deverá seguir regras estabelecidas pelo banco . 
 A reportagem visitou agências da região central e da avenida Paulista . 
 Na agência República do Banespa havia um cartaz: 
 «Favor dirigir-se à USP» . 
 O vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 49, diz que a falta de exemplares «é normal» . 
 O motivo, segundo ele, é que as inscrições estão nos dias de pico o manual só é vendido até amanhã . 
 As previsões se referem ao movimento de compra de dólares por parte de importadores, e não necessariamente aos embarques de mercadorias que são feitos até seis meses após a operação cambial . 
 Mesmo antes da redução de alíquotas anunciada pelo ministro no domingo, as compras de dólar para importação registravam recordes desde o real . 
 Motivo: a queda do dólar, que anda na casa dos R$ 0,86 . 
  Mato Grosso  
 Três frigoríficos do Estado foram interditados pelo Instituto de Defesa Agropecuária do Estado e Ibama por estarem comercializando peixes fora de medida e capturados com redes . 
 Nestes locais, foram apreendidos cem toneladas de peixes . 
 A pesca está proibida até 31 de janeiro por causa do período de reprodução dos peixes . 
  Mato Grosso do Sul  
 Em quatro dias de operações nas rodovias do Estado a Polícia Rodoviária Federal apreendeu 1.750 pacotes de cigarros contrabandeados do Paraguai, 750 gramas de cocaína e 25 quilos de maconha . 
 Também foram apreendidos microcomputadores e videocassetes . 
 A expectativa do técnico Palhinha é poder repetir o time que goleou o Olimpia, 4 a 0, pela Supercopa (torneio sul-americano) . 
 O meia Jean Carlo se recuperou da contusão e foi confirmado . 
 Cerezo, com dores no joelho, também deve jogar . 
 Foi um dos principais articuladores no clube do acordo de co-gestão com a multinacional italiana de laticínios Parmalat . 
 Em 90, o chefe da delegação foi o empresário Olavo Monteiro de Carvalho, ex-cunhado do então presidente Fernando Collor . 
 A campanha contra a fome, por consequência natural do seu desenvolvimento, ela se coloca agora o problema do emprego . 
 Quando começamos com a questão da fome havia dúvidas sobre se dar comida era a solução, se a solidariedade sob essa forma era a melhor resposta . 
 Já a Toyota apresentou uma queda de 12,3% . 
 Foram lacrados 78 carros em fevereiro e 89 unidades no mês anterior . 
 No geral, foram licenciados 1.381 veículos . 
 Apesar do menor número de dias úteis, fevereiro teve aumento de 38,1% . 
 Em janeiro, foram emplacados 1.000 unidades . 
 Entre as motocicletas, a russa Minsk (50 cc) foi a grande revelação . 
 Emplacou 39 motos e superou a preferida Kawasaki, que registrou 21 unidades em fevereiro . 
  Só os norte-americanos acreditam nas chances da seleção dos EUA  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Só quem acredita nos Estados Unidos neste Mundial são os norte-americanos . 
 Isso prova que eles nada entendem de futebol . 
 Nos EUA, o futebol não aparece na mídia, especialmente na televisão . 
 Logo, não existe . 
 Não chegou às ruas, permanecendo confinado a universidades . 
  Conheça as áreas em alta  
  Da Reportagem Local  
 A reviravolta no setor financeiro na última década provocou mudanças no perfil dos profissionais procurados pelos bancos . 
 «O mercado está à caça de pessoas capazes de criar novos produtos e de administrar grandes somas», afirma Alfredo José Assumpção, 43, sócio da Tasa do Brasil, consultoria especializada em encontrar executivos para o primeiro escalão das empresas . 
 Veja a seguir alguns perfis que tendem a ser valorizados: 
  «Rosas Selvagens» iguala destino e desejo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Por anos, André Téchiné tentou alcançar uma representação verdadeira das paixões através de um «naturalismo maneirista» um naturalismo forjado por mecanismos tão artificiais que acabavam emergindo na tela contra qualquer ambição de sinceridade . 
 Foi preciso receber a encomenda de um filme sobre a adolescência para o canal de televisão franco-alemão Arte para que o cineasta francês, optando por uma via autobiográfica (um adolescente em crise com a descoberta de sua sexualidade, nos anos 60), chegasse ao despojamento e sinceridade com que vinha tentando representar a intensidade das paixões . 
 Cecília Adelino Pinto, que cuida de deste tipo de crédito, conta que o banco financia até três vezes sem juros . 
 Para obter o crédito, o consumidor precisa pagar uma taxa de R$ 2,00 . 
 O lojista que trabalha com o Panamericano paga uma taxa de administração (varia de 3% a 10% do valor financiado) . 
  Chefe de polícia diz que não teria impedido o massacre de Hebron  
  Das agências internacionais  
 O chefe da polícia israelense em Hebron disse que não poderia ter impedido Baruch Goldstein de matar dezenas de palestinos mesmo se estivesse presente no momento da chacina, no último dia 25 de fevereiro . 
 Em depoimento à comissão de inquérito que investiga o massacre, Meir Tayar disse: }Mesmo se estivesse lá (na mesquita), eu não poderia ter feito nada estas eram ordens especiais . 
 O major-general Shaul Moufaz, comandante militar da Cisjordânia, confirmou a ordem, mas disse que ela se referia apenas a situações nas quais os colonos estivessem sendo atacados . 
 }Os judeus não são o inimigo, justificou Moufaz . 
 Segundo Moufaz, se os soldados estivessem na mesquita no momento do massacre, teriam atirado em Goldstein . 
 Uchôa Fagundes diz que a «guerra fiscal» deixará de existir e a retomada do desenvolvimento beneficiará a todos os Estados se o próximo Congresso realizar essas reformas . 
 A Fiesp acredita que somente uma ampla reforma fiscal pode manter a estabilidade da nova moeda e criar as condições para a retomada do desenvolvimento sustentado do país . 
  VÔLEI  
  Frangosul passa para as semifinais  
 A equipe do Rio Grande do Sul derrotou a Telesp por 3 a 2 (15/8, 15/10, 12/15, 4/15 e 15/10) no domingo à noite . 
 O time vai enfrentar agora o Palmeiras . 
  A RECLAMAÇÃO  
  Brinquedo inglês incorpora negros  
 A fábrica de brinquedos Waddington resolveu colocar três minijogadores negros no seu jogo de futebol após a reclamação de um menino de nove anos . 
 Um quinto dos jogadores da Associação Inglesa de futebol é negro . 
  Tira-gosto  
 Não é só Itamar Franco que tem o hábito de dar seu toque de classe à equipe econômica . 
 Também Alexandre Dupeyrat gosta de palpitar nas questões da Fazenda deixando os meninos de Rubens Ricupero daquele jeito . 
 Negativos cortados e rearranjados, o que cria variações em cima do padrão fotografado (telhas, vitrais, ferragens); negativos riscados ou pintados a nanquim, o que discerne formas em meio ao caos (como o galo achado na irregularidade da pedra de um túmulo); negativos com alfinetes atravessados, o que retira a função de registro da fotografia Barros experimentou diversos caminhos . 
 Experimentou inclusive fotos posadas, com as que fez de si mesmo caracterizado de personagem de filme «noir» . 
 Também aboliu o quadrilátero da foto convencional, em outras ocasiões . 
 «Se nós acreditamos em igualdade de oportunidade, em democracia e cidadania, nós acreditamos em igualdade para todos», afirmou . 
 Ao lançar o programa para mulheres e negros, Ruth disse que a tolerância é uma das principais condições para o exercício da democracia . 
  Ucrânia elege hoje novo presidente  
 Sete candidatos participam hoje da eleição presidencial na Ucrânia . 
 Os favoritos são o atual presidente, Leonid Kravchuk, e o ex-primeiro-ministro Leonid Kuchma, que defende maior aproximação com a Rússia . 
  Prosseguem ataques do norte contra Áden  
 Tropas do norte do Iêmen voltaram a bombardear ontem áreas residenciais de Áden, capital do sul . 
 O governo do sul estima entre 100 e 200 os mortos na ofensiva desta semana contra Áden . 
 A maioria das vítimas é civil . 
  A solução já é o problema  
 «O que interessa para nós é a área . 
 O bandido, se ele foi para outro lugar, é outro caso.» 
 Esta frase, emitida pelo porta-voz do comando militar da suposta operação anticriminalidade no Rio, sobre o paupérrimo resultado das ações militares em favelas, vai muito além do seu «non sense» . 
 É, nos últimos dias, uma das poucas afirmações rigorosamente verdadeiras dos envolvidos na operação militar, mas também desastrosamente verdadeira . 
 A frase começa por indicar o despreparo dos militares para a tarefa que lhes coube e, pior ainda, que nem sequer entenderam no que estão metidos . 
 A maior importância do controle de uma área, interessando menos se os ex-controladores fugiram, morreram ou foram capturados, é uma concepção (discutível) da tática de guerra, guerra mesmo . 
 O que motivou a participação militar no Rio, porém, não foi o controle estratégico de certas áreas, mas o próprio «inimigo» o seu desarmamento e, no maior número possível, a sua captura . 
  Leilão de BBCs embute juros de 3,75% em setembro  
  Títulos com vencimento em 14 de setembro foram vendidos pelo BC a uma taxa de 5,28% ao mês  
  Da Redação  
 O governo realizou ontem leilão de Bônus do Banco Central e colocou a totalidade dos 4,2 milhões de papéis emitidos com prazo de 28 dias e taxa-over de 5,28% ao mês . 
 O leilão pelas contas do mercado embute uma projeção de juros efetivos preliminares de 3,75% para setembro . 
 Em 4 de agosto, o mercado futuro de DI estimava taxa de 2,97% para o acumulado do próximo mês . 
 Possui sete salões de jogos, quatro torreões (torres do cassino, também salas de jogos), uma lagoa artificial de 6 km2 e parque de águas com sete fontes e uma cachoeira também artificial . 
 Pelo projeto original, um farol localizado em uma torre iluminaria o cassino, a cidade e a lagoa . 
 Pensava-se colocar na lagoa gôndolas inspiradas nas de Veneza (Itália) . 
 Mesmo permitindo a renovação, a inflação é a excrescência, o desequilíbrio inevitável, ante a impossibilidade de se obter por vias civilizadas o controle do Estado . 
 Continuar aceitando-a como um remédio significa abrir mão de qualquer veleidade de enquadrar e modernizar o Estado . 
 É a consagração da impotência, do subdesenvolvimento, a rendição da cidadania . 
 Durante vários anos o Mustang passou por constantes reestilizações que acabaram descaracterizando totalmente o modelo . 
 Os aficionados dividem a história do Mustang em sete fases: 64/66, 67/68, 69/70 (as três consideradas clássicas); 71/73, 74/78, 79/93 e 94 (consideradas como pouco importantes e até desprezíveis) . 
 Antes da versão 94 (leia texto ao lado), o Mustang padeceu anos com a versão que durou de 1979 até o ano passado, que o transformou em um carro comum . 
 Na época do seu lançamento, o sucesso do Mustang havia sido tão grande que a estimativa de vendas da Ford (100 mil carros em 12 meses) foi superada já no quarto mês de fabricação . 
 Nos primeiros 12 meses as vendas chegaram a mais de 410 mil unidades . 
 O Mustang foi um campeão de vendas até 1974, quando a crise do petróleo tomou proporções ameaçadoras e selou o destino, pelo menos naquela época, dos motores V8 . 
 O Mustang virou um carro pequeno e econômico, encerrando uma era que entrou para a história . 
 O jornalista Ricardo Caruso é redator-chefe da revista «Oficina Mecânica» . 
 Como é de praxe, o USDA só permite a entrada de mangas que passaram por um tratamento hidrotérmico . 
 O objetivo é eliminar eventuais larvas da mosca-das-frutas banhando as mangas em água quente a 46,1ºC . 
  Wilson ganha na Califórnia  
  De Washington  
 O governador da Califórnia, Pete Wilson, 61, saiu da eleição de ontem como um possível aspirante à Presidência pelos republicanos . 
 Um dos mais expressivos líderes conservadores do país, defensor de leis duras contra a imigração ilegal, teve 55% dos votos contra Kathleen Brown, filha e irmã de ex-governadores da Califórnia . 
 Wilson se elegeu governador pela primeira vez em 1990 . 
 Teve fases de impopularidade mas reconquistou eleitores com seu discurso radical contra os imigrantes . 
 Os meninos pularam o muro do instituto, de cerca de quatro metros de altura, e invadiram o prédio da CRE (Coordenadoria Regional da Educação) e o quintal de casas da Vila Militar, localizada em frente . 
 Na CRE, foram quebradas máquinas, armários, fichários e portas . 
 Um aparelho de videocassete e dinheiro reservado para transporte dos funcionários desapareceram . 
 Era liderada pelo professor de medicina e ex-ministro de Assuntos Sociais, Leon Schwartzenberg . 
 No domingo, Lévy decidiu não participar da eleição . 
 Houve um racha no grupo, e a decisão acabou sendo pela desistência, em uma votação de 10 a 9 a favor de Lévy . 
 «Tivemos que usar aventais para substituir lençóis nos partos realizados hoje (ontem) . 
 Estamos sem medicamentos básicos e já pedimos ajuda para os governos estadual e municipal», disse Joseida Soares Godinho, 29, da administração do hospital . 
 As quase 50 vítimas dos dois acidentes lotaram o pronto-socorro do hospital, que possui apenas 14 leitos . 
 Parreira acredita que o jogo de hoje será mais fácil que contra o Canadá . 
 Para ele, Honduras não sabe marcar forte como o Canadá, cuja escola é a inglesa (marcação sob pressão na defesa e bolas pelo alto no ataque) . 
  Leonardo  
 Leonardo será o lateral-esquerdo hoje, no lugar de Branco, que se recupera de contusão . 
 Esta é a única posição que não tem titular definido para o Mundial . 
  'Ela é doente mental', diz líder  
  Do enviado especial a Resende  
 O líder do Santo Daime em Visconde de Mauá (Rio), o médico José Rosas, 54, diz que a astróloga Alicia Castilla «é doente mental» e suas denúncias são calúnias . 
 «Cada um fala a loucura que quer.» 
 Segundo ele, Castilla espancava a filha, que acabou fugindo de casa para se abrigar no Daime de Rio Branco (AC) . 
 «Ela tem horror da mãe, não quer nem ouvir falar.» 
 Seus benefícios em relação ao manicômio são vários: as internações são breves, dispõe de mais recursos clínicos, tem uma tradição de reconhecimento da cidadania do paciente o que falta ao manicômio e uma inserção maior na comunidade... 
 Outro modelo interessante, e que também vai se afirmando, é o Hospital-Dia . 
 Aqui os pacientes passam o dia em tratamento e no final da tarde voltam para a casa, a fim de manterem preservados os vínculos familiares e comunitários . 
 O maior desafio é o contingente de pacientes crônicos, que assim ficaram pela conjugação das suas doenças à iatrogenia manicomial . 
 Na Câmara, há pelo menos 14 candidatos a candidatos ao cargo, de vários partidos . 
 «Teremos o apoio de mais de 230 parlamentares», afirmou Inocêncio . 
 «E fora estes cinco partidos, tenho votos à vontade no PT, PSDB e até no PMDB.» 
 A Telelistas manifestou-se oficialmente contra este limite, alegando poder oferecer percentual maior . 
 Mesmo assim, no acordo firmado, José de Castro aceitou que a empresa pagasse apenas 7,5% no primeiro ano e 19% nos anos seguintes . 
 Folha -- Antes das eleições temia-se um êxodo da população branca . 
 Ele se confirmou? 
 Sparks -- Alguns realmente se foram, particularmente profissionais como médicos e advogados, que começaram a deixar o país na década de 60 . 
  Planilhas têm diversos usos  
  Free-lance para a Folha  
 As planilhas eletrônicas são programas de uso genérico . 
 Sua função básica é reunir informações e fazer cálculos . 
 Além de processar seus próprios dados, são ótimas para consolidar informações de outros programas . 
 A Rússia chega a uma final da Copa Davis pela primeira vez . 
 Já os suecos estão habituados à decisão: disputaram oito finais, sendo campeões quatro vezes . 
 Depois de perderem as duas partidas de simples na sexta-feira, os suecos conseguiram seu primeiro ponto no sábado, quando a dupla Jonas Bjorkman/Jan Apell venceu Jonathan Stark/Jared Palmer por 6/4, 6/4, 3/6 e 6/2 . 
 O mais grave é que ônus da prova de que os recursos eram legítimos cabia ao acusado . 
 Esta inversão do princípio de que o ônus da prova cabe ao acusador, foi claramente expressa no parágrafo único do art. 6º do decreto . 
 Os inquéritos eram sigilosos e aos acusados era dado o prazo de oito dias para defesa . 
 Orestes Quércia sempre afirmou que não teve acesso ao inquérito . 
 O general Luiz Sellmann disse que Quércia foi tratado «a vela de libra»' (foi bem tratado) e que esteve «três ou quatro vezes» na sede da CGI . 
 À Folha, Quércia afirmou que se lembrava de ter estado lá apenas uma vez . 
 Em lugar das caixinhas de fósforos que se pegam na saída, o Boulevard um dos que estão na moda distribui umas outras iguaizinhas . 
 Só que no lugar de fósforos, um piccolo bloquinho de anotações . 
 El País -- Por que os emigrantes cubanos abriram caminhos nos Estados Unidos com mais êxito que os demais latino-americanos? 
 Infante -- Há a herança espanhola, que é excepcional nessa região do Caribe: os cubanos são muito trabalhadores . 
 As populações de Porto Rico ou de São Domingos não acreditam que com o trabalho se pode viver melhor . 
 E é preciso dizer de uma vez por todas que o capitalismo oferece oportunidades e os cubanos se aproveitaram delas . 
 Quando me perguntam o que penso dos EUA, penso que apesar de todos os seus erros deve-se estar com eles . 
 Você acredita que a Espanha teria absorvido 1,5 milhão de cubanos como os EUA fizeram? 
  Sociólogos discutem democracia na Folha  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã, a partir das 19h30, o debate «Democratização e Opinião Pública», organizado em parceria com o Núcleo de Pesquisa em Relações Internacionais e Política Comparada da USP . 
 O evento é aberto ao público e acontece no auditório do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar região central) . 
 Os interessados podem retirar seus convites na portaria da Folha, a partir das 9h de amanhã . 
 As compras de Branco não couberam no avião da seleção e vieram em outro vôo . 
 Foram as únicas retidas na alfândega . 
 A CBF já entrou em contato com a alfândega para tentar liberar a bagagem do jogador . 
 Até agora não teve sucesso . 
 Mas a lei de concessões, projeto originalmente do próprio FHC, como senador, contempla também as rodovias . 
 A construção ou recuperação de rodovias é outro ponto para o qual inexitem recursos públicos, embora haja evidente necessidade de investimentos nessa área que só poderiam vir do setor privado . 
 Os bombeiros descartam a possibilidade de o incêndio afetar as redes de transmissão de energia elétrica para São Paulo localizadas na serra . 
 As fazendas localizadas dentro da serra e as cidades próximas a ela, como Jundiaí e Cabeúva, também não correm risco . 
 A serra é composta por 65% de matas, 16,87% de campos, 15,27% de eucaliptos, 2,05% de pinus e 0,17% de áreas cultivadas . 
 Portanto, ele não é novidade para os eleitores . 
 Não seria este o fator que levaria o índice de rejeição ao candidato a pular de 24% para 33% em menos de 30 dias . 
 Mesmo o candidato em quem o maior número de eleitores diz que jamais votaria Leonel Brizola (PDT), com 36% -- viu seu índice de rejeição cair cinco pontos percentuais no mesmo período . 
  GÁS  
 Mantenha as chamas do fogão reguladas e use menos o forno, que consome mais gás . 
 Use fogo fraco após a fervura dos alimentos . 
  TELEFONE  
 Aproveite os horários com descontos nas tarifas e fale apenas o necessário . 
 Diga seu nome logo que atender e deixe papel e lápis próximo ao aparelho para anotações . 
  Saudosismo marca trilha  
  Da Redação  
 Se «Forrest Gump» é uma recriação da história, sua trilha sonora transborda para outro território: o das lembranças . 
 Como Elvis Presley cantando o seu «Hound Dog», em meados dos anos 50 . 
 Ou o «doo-woop» dos The Four Tops em «I Can't Help Myself», embalando a infância do personagem . 
 Depois de dois adiamentos, a prefeitura de Cabo Frio, litoral norte do Rio de Janeiro, comunicou o cancelamento da etapa do Campeonato Brasileiro válida também pelo WQS, que se realizaria a partir de amanhã . 
 * . 
 «Ele (Borges) provocou uma revolução no Brasil . 
 Os jovens se espelham nele, em qualquer disciplina olímpica», elogiou Israel . 
  100 m borboleta  
 Hoje, André Teixeira e Eduardo Piccinini disputam os 100 m, nado borboleta . 
 Chegar à final já será uma vitória para os brasileiros . 
 Teixeira sofreu, antes da viagem para a Itália, uma contratura no ombro direito, mas garantiu que as dores já diminuíram . 
 Rocha afiram ter ligado para outras autorizadas e ter recebido de todas a resposta de que a marca havia sido abandonada por não repor as peças . 
 «Meu aparelho está novo, mas defeituoso . 
 Quero meu dinheiro de volta», diz Rocha . 
  Resposta  
 De acordo com Célia Gonçalves Leite, gerente regional da Cougar Electronic Organization, a rede de serviço autorizado está «se firmando» desde o início deste ano, devido, segundo ela, ao crescimento da empresa no mercado . 
 Essa imagem lembra pouco a adolescente que, ao lado do cantor e ator Frank Avalone, tornou popular as aventuras da «Turma da Praia», no litoral da Califórnia . 
 «Às vezes eu leio cartas de fãs que lembram do meu melhor momento no cinema.» 
 Funicello acaba de lançar sua autobiografia, «A Dream Is Wish Your Heart Makes», que conta a parte mais glamourosa de sua vida . 
 «Caquinho» acertou dois tiros no peito esquerdo de Márcia . 
 Ela ainda foi socorrida por moradores, mas chegou morta ao hospital . 
 «Moazir» assumiu o comando de uma das gangues de Ceilândia há uma semana, porque o líder anterior, também menor, foi morto pela polícia . 
 A polícia passou a tarde de ontem à procura de «Caquinho», mas ele mandou avisar, através de amigos, que «só se entrega morto» . 
 Folha -- De que forma você mais sentiu o preconceito por ser portador do vírus da Aids? 
 Barbosa -- O que mais me marcou foi quando a polícia me prendeu . 
 Eu estava de motocicleta com um primo menor de idade e eles me pararam e disseram que eu não devia andar pela cidade como se fosse uma pessoa normal . 
 Eles disseram que eu oferecia risco para as pessoas . 
 Eu só estava passeando e eles me humilharam . 
 Pergunta O sr. é liberal-democrata? 
 Fini Eu creio na democracia . 
 E se ser liberal quer dizer crer na liberdade e na democracia, então eu sou liberal-democrata . 
 Mas a liberal-democracia na Itália foi uma outra coisa . 
 Neste sentido eu não sou liberal-democrata . 
 Também Jirinovski diz que é . 
 No sentido no qual ele é, eu não o sou . 
 Em função disso, a Canadian sugeriu aos importadores que recolham a taxa aos armazéns . 
 Se a estatal dispensar o pagamento, o dinheiro será devolvido, disse ela . 
 Segundo Malba Pinho, a Canadian vê a transferência de produtos importados para armazéns privados como uma medida emergencial, até que a Infraero consiga desafogar as cerca de oito mil toneladas de produtos acumuladas em Guarulhos . 
 Na avaliação da gerente, nos armazéns privados os importadores poderão ter sua mercadoria desembaraçados em menos de 24 horas (incluindo o trabalho da Alfândega) . 
 «A partir dessa experiência, os importadores vão poder avaliar a a qualidade dos serviços prestados pela Infraero e exigir seus direitos», afirmou . 
 Nada se sabe de nada por que se desconfia que a URV não é unidade, não é real e não tem valor algum, uma vez que valerá aquilo que o governo estipular a cada dia e de acordo com as suas necessidades de caixa . 
 Em resumo: é uma nova forma de emitir dentro da emissão descontrolada que gera e alimenta a inflação . 
 O ministro da Fazenda ameaça o mercado com a URV coisa que nem ele próprio sabe o que e como será e avisa que comércio, indústria e serviços não têm o direito de remarcar preços . 
 É necessária substancial dose de cinismo para compor tamanha cara-de-pau . 
 O ministro quer socializar o mercado e privatizar o governo, aterrorizando empresários que, à espera do pior e dentro das leis do próprio mercado, tentam botar barbas e preços a salvo da catástrofe que sentem próxima . 
  ALUGUEL  
 A conversão para reais será pela média no período dos reajustes, exceto se for maior que o semestral . 
 Aluguel com reajuste semestral faz a média de seis meses . 
 Se anual, só entram os seis meses a partir do último reajuste . 
 A média dos aluguéis, pela URV do dia do vencimento, deve ser convertida em CR$ pela URV do dia do aniversário de junho . 
 O restante trabalha com projeção de 37% . 
  Longo prazo  
 A Telepar conseguiu empréstimo de US$ 27 milhões da Telebrás para pagar dívidas de curto prazo . 
 A grande novidade para este ano é que a NCAA (entidade que rege o esporte universitário nos EUA) aprovou uma lei pela qual os jogadores inscritos no «draft», mesmo antes de terminar a universidade, poderão reconsiderar sua posição e voltar à escola se acharem melhor . 
 Isso permitirá a eles analisar se a equipe que os escolheu é a que ele pretendia e se o contrato está de acordo com suas expectativas . 
 Os jogadores G. Robinson, J. Kidd e G. Hill ameaçam não ir à cerimônia, por considerarem ilegal o sistema de escolha, disse Charles Tucker, agente de Robinson . 
 O metrô de Brasília conta com 28 dos 80 carros que terá até o final do ano . 
 Roriz anunciou ontem que concluirá a obra até o final de 1994 . 
 O trecho inaugurado levou 25 meses para ser construído . 
 O custo da obra está em torno de US$ 700 milhões, um custo de pouco mais de US$ 17 milhões por quilômetro . 
 «A importância desse número é evidenciada pelo fato de que a indústria paulista emprega hoje aproximadamente 2 milhões de pessoas», diz . 
 A participação da indústra paulista no produto industrial do país caiu de 56,4%, em 1970, para 54,48%, em 1980, 49,08%, em 1990, subindo para 49,69% em 1993 . 
 Para conseguir realizar uma boa campanha no Brasileiro, o técnico Geninho, do União São João, aposta no entrosamento do time . 
 À exceção do goleiro Ricardo Pinto e do zagueiro Cláudio, negociados, o União manteve o time que joga junto há três anos . 
 Na próxima sexta-feira, a CEI se reúne em Brasília e deve analisar os primeiros relatórios enviados pelos ministérios dos Transportes e do Bem-Estar Social duas das áreas investigadas . 
 A disposição de Itamar, repassada para integrantes da comissão, é de que a lei «deve ser cumprida à risca» . 
 Pela lei das licitações, irregularidades são punidas com a declaração de inidoneidade da empresa . 
 Thagard e Bonnie Dunbar, veteranos do programa do ônibus espacial da Nasa, serão treinados para vôos espaciais de longa duração, especialidade russa . 
 Thagard, 50, será treinado para subir em um foguete russo para passar três meses a bordo da estação orbital Mir em 1995 . 
 Dunbar, 44, é sua reserva e receberá o mesmo treinamento . 
 Como conclusão da missão, um ônibus espacial da Nasa levará uma tripulação russa à Mir e trará Thagard para a Terra . 
 Também será levado equipamento científico de teste que Thagard, que é médico, usará em experimentos que poderão ser úteis para uma futura missão em Marte . 
  Ossos  
 Cientistas da Universidade da Califórnia, em San Francisco, acharam uma primeira pista para o enfraquecimento dos ossos em vôos espaciais . 
 Os resultados sugerem uma falta de cálcio nos ossos, em vez de uma interrupção na construção do tecido ósseo, como se pensava anteriormente . 
  Vida é espartana para seminaristas  
  Da Reportagem Local  
 Os garotos que moram no seminário seguem rotina espartana . 
 Acordam às 6h, quando fazem a primeira oração do dia, vão para a faculdade (estudam na Faculdade Ipiranga, só para seminaristas) e à tarde cuidam da horta e da limpeza do seminário . 
 Às 21h, todos já estão dormindo . 
 Mesmo assim, eles garantem que se divertem . 
 Evandro Guindani, 19, diz que gosta de tocar violão e ouvir música . 
 Todos os fins-de-semana os garotos jogam futebol no campo do seminário . 
  TCU considera suspeito empréstimo para a Globopar e pede explicações  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O empréstimo de US$ 38 milhões concedido em dezembro de 1991 pela CEF (Caixa Econômica Federal) à Globopar, empresa de participações do grupo Roberto Marinho, é suspeito de ser «lesivo ao patrimônio» da CEF, de acordo com relatório do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 A conclusão é do ministro Paulo Affonso Martins de Oliveira, em relatório aprovado pelo TCU no dia 13 deste mês . 
  Áustria compra coleção por US$ 180 mi  
  Das agências internacionais  
 O governo da Áustria e o banco nacional pagaram cerca de US$ 180 milhões ao vienense Ludolf Leopold por sua coleção particular de arte, considera uma das mais importantes de seu país . 
 Os 113 músicos da Orquestra da ORF, dirigida pelo maestro norte-americano Dennis Russel Davies, punham fones de ouvido nas cenas de incêndio e trovões . 
 O barítono (o caçador) só grunhia coisas como «`Uh, uh, uh, uh» . 
 A música horrorosa recebeu apupos de boa parte da platéia . 
 Só os jovens aplaudiram o autor, que subiu ao palco para rir da situação . 
 A ópera ganhou mais um inimigo . 
 E toda uma faixa etária . 
  (LAG)  
 Segundo o documento, a Williams pode usar seu serviços até como piloto de testes . 
 Algo parecido com o contrato que Ron Dennis (McLaren) ofereceu inicialmente ao brasileiro Rubens Barrichello . 
 A três dias de disputar o Mundial de Pilotos e o de Construtores, a Williams mostra uma nova faceta, nem um pouco favorável . 
  K.C.M.M. (Campo Limpo Paulista-SP)  
 Você somente deverá apresentar declaração de rendimentos se os mesmos do trabalho assalariado, inclusive 13º salário foram superiores a 13.000 Ufirs . 
 O fato de você possuir um automóvel não o obriga a apresentação da declaração, exceto se o valor do mesmo em 31/12/93 era superior a 500.000 Ufirs . 
 38) Minha sogra tem 78 anos, recebe pensão e aposentadoria e mora comigo . 
 Minha esposa pode considerá-la como dependente em sua declaração de Imposto de Renda? 
 Ou, se você dispuser de um Apple Events-compatível, é possível abrir o «Type Twister» diretamente do seu processador de textos ou qualquer outro programa . 
 O programa tem também problemas de acentuação em algumas das fontes . 
 No caso da Palatino, o til não aparece em nenhuma de suas variações e o caractere que o leva some do design . 
 Nas demais posições, com exceção de Viola que está na seleção brasileira, a equipe será a mesma que terminou o Paulistão-94 na terceira posição . 
 Para o lugar do centroavante Viola entra Marques . 
 As dificuldades econômico-financeiras por que está passando o México, poderão, a curto prazo, ter algum efeito sobre essas negociações, retirando a urgência atribuída pelos chefes de Estado em Miami . 
 Não é previsível impacto negativo da situação mexicana sobre as negociações do Mercosul e, em particular, sobre o Brasil . 
 O Mercosul entra em 95 plenamente consolidado no âmbito interno e passa a atuar como um novo e importante ator no cenário mundial . 
 RUBENS A. BARBOSA, é embaixador do Brasil em Londres . 
 A Folha constatou a presença de ônibus de pelo menos oito cidades, algumas distantes de Rio Preto, como Birigui e Bauru . 
 O comício foi feito no salão do Cine São José e foi animado pelo grupo «Doce Tentação» . 
  `Suplementos são fundamentais' .  
  Especial para a Folha  
 Patrícia Bertolucci, que se afastou da seleção brasileira há dez dias, realiza no São Paulo Futebol Clube a mesma orientação nutricional que vinha fazendo na concentração da seleção em Teresópolis . 
 Patrícia acredita que na nutrição moderna o profissional depende da análise da composição corporal dos atletas e dos dados sobre seu perfil bioquímico (obtidos através de exames de sangue) . 
 Com o Soldier Field Stadium lotado (63.117, recorde do estádio), o Mundial de 94 começou com números grandiosos e cantores famosos . 
 Cerca de 2.500 jovens voluntários se espalharam pelo gramado, saudando os mais de um bilhão de espectadores que acompanharam a transmissão pelo mundo . 
  MICHAEL MYERS  
 A revista «Premiere» norte-americana publica em sua edição de outubro um levantamento da trajetória dos protagonistas assassinos de «Halloween» (Michael Myers), «Sexta-Feira 13» (Jason Voorhees) e «A Hora do Pesadelo» (Freddy Krueger) . 
 QUERO VOLTAR PARA CASA -- Direção: Annamaria Dias . 
 Texto: Flora Geni . 
 Com Angelina Muniz, Paulo Celestino e Tânia Seckler . 
 A peça narra as mudanças espirituais ocorridas a pessoas que sofreram acidentes automobilísticos . 
 Teatro Maria Della Costa (r . 
 Paim, 72, tel. 256-9115; 373 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 19h . 
 Ingressos: R$ 7,80 (preço único) . 
 Para embalar uma campanha dos relógios Champion, a agência Futura/SMS empregou cinco diferente versões de «We are the champion», de autoria do grupo de rock Queen . 
 «Cinco filmes diferentes foram veiculados para os consumidores jovens da MTV, nos intervalos de novelas, para atingir o público feminino e nos programas infantis», conta Mario Cohen, presidente da agência . 
 Outra pista investigada pela Justiça argentina é o desaparecimento de um casal de brasileiros de um hotel horas após o atentado . 
 O casal abandonou o hotel em Concepción del Uruguay (Província de Entre Ríos), deixando para trás malas com roupas e seu veículo no estacionamento . 
 Antes da conferência, às 19h30, serão exibidos «Ilha das Flores», «O Dia em que Dorival Encarou a Guarda» e «Barbosa», curtas-metragens do cineasta gaúcho Jorge Furtado . 
 Esta é a segunda palestra do ciclo de conferências . 
 No mês passado, o historiador americano Tom Gunning falou sobre as primeiras décadas do cinema . 
 «A presença dele e do Ceará nas ruas significa que muitas mortes estão acontecendo», disse o delegado Targino da Silva . 
  Cem homicídios  
 Segundo a polícia, o bando fugitivo seria responsável por mais de cem homicídios . 
 Além de Ceará e Tinuca, mais dois já foram recapturados: Manoel José dos Santos, o Mané Binha, no dia 9 de março, e João dos Santos, 32, o João Balaio . 
  Prefeitura de SP faz coleta seletiva mas enterra lixo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Quase todo o lixo da coleta seletiva da Prefeitura de São Paulo, ao invés de ser reclicado, está sendo enterrado no aterro sanitário Bandeirantes, em Perus (zona norte), junto com o lixo comum . 
 O lixo, que é depositado separadamente (vidro, papel, plástico e metais) pela população em contêineres, deveria ser vendido para reciclagem . 
 A prefeitura nega a irregularidade (leia texto ao lado) . 
 Zagalo recebeu ontem a primeira lista com nomes de jogadores que terão menos de 23 anos de idade em 96, quando se realiza a Olimpíada de Atlanta . 
 A lista foi entregue a Zagalo pelo supervisor-técnico da seleção, Américo Faria, em reunião na sede da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 * The Place: R. Haddock Lobo, 1.550, Jardins . 
 Tel.: 282-5800, aceita Visa . 
 * Dinho's Place: Al . 
 Santos, 45, Jardins . 
 Tel.: 284-5333, aceita Visa . 
 O índio quer melhorar a saúde, a habitação, quer melhorar os métodos de produção . 
 Ele quer desfrutar da televisão, do som . 
 Folha -- O melhor futuro do índio é deixar de ser índio? 
  Alagoas 1  
 A Secretaria Estadual de Educação concluiu a primeira etapa do curso de capacitação profissional para aproximadamente 12 mil professores . 
 O curso faz parte de um projeto desenvolvido pela secretaria que visa tirar Alagoas da condição de pior ensino público do país . 
  Alagoas 2  
 O governo do Estado anunciou que vai assinar convênio com 68 pescadores do bairro Pontal do Barro, na zona sul de Maceió . 
 O objetivo do acordo é financiar barcos, motores e equipamentos de pesca . 
 O valor total do convênio é de R$ 400 mil . 
 «Eu acho que mudou apenas o jogador . 
 O Mazinho continuou a desempenhar a mesma função no time», disse Raí . 
 Mazinho foi o seu substituto . 
 Sobre as chances de voltar à equipe, Raí não fala . 
 Também se cala quando indagado sobre o desempenho do time contra os EUA . 
  HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT  
 Bandeirantes, 23h . 
  TERÇA  
  As várias formas do amor no mundo  
 Esta semana a Cultura exibe os últimos quatro episódios do documentário da BBC de Londres . 
 Através de visitas aos Estados Unidos, Egito, Hungria, India, Japão, Itália e Quênia, a série compara os diferentes costumes sociais das várias comunidades do mundo e revela como os indivíduos tentam resolver seus problemas de relacionamento humano . 
 Em seus dois depoimentos anteriores, a brasileira compareceu ao tribunal sem advogado . 
 O juiz já estipulou pena de 20 anos de prisão, mas diplomatas brasileiros na Turquia acreditam que a punição possa ser reduzida . 
 A decisão final deve sair em nova audiência no próximo dia 13 de janeiro . 
 «Ela é uma moça muito pobre e muito ingênua», disse à Folha por telefone Ivone Wester, encarregada de negócios da embaixada brasileira em Ancara (capital turca) . 
 Basicamente, entregou que a luta contra a inflação é uma luta psicológica, uma luta na mídia com sustos e trancos . 
 Disse: 
 «Eu faço um clima, diversão . 
 Faço estas coisas por instinto . 
 Armo uma confusão» . 
 Ricupero deixou claro também em sua «não-fala», em sua «criminosa verdade» que acha que a vitória de FHC é parte essencial do Plano . 
 E não o contrário . 
 Não é só o Plano que tem de eleger o FHC; o FHC eleito fará o Plano dar certo . 
 Deixou claro que teme o Lula e seu voluntarismo arcaico, porque sabe que a vitória do PT significa desmantelamento da sutil obra construída com concessões, acordos, psicologia social e luta parlamentar, durante o calvário de mais de um ano, quando o PT se uniu à UDR para bloquear reformas na Constituição . 
 Estreando apartamento, Gisela Caiuby recebe hoje para drinks . 
 De passagem pelo Brasil, o publicitário Flávio Correa comemorou ontem seu aniversário depois de três anos festejando pelo mundo afora . 
 «Como ministro, FHC foi incapaz de articular o Congresso e promover a reforma fiscal e agora fica prometendo fazer reformas . 
 Para isso, é preciso um presidente forte, com comando no Congresso, e não um murista», disse . 
 O primeiro e principal alvo de Quércia será FHC, mas o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, também está na mira do peemedebista . 
 O ex-governador paulista irá direcionar seus ataques ao que chama de indecisão do PT . 
 MENTIRAS E VERDADES-MEIAS & CASOS VEROS, de Valdir Rocha . 
 Raimundo Gadelha Editor (r . 
 Tuim, 307/101, São Paulo, CEP 04514-100, tel. 011 278-0543) . 
  88 págs. 15 URVs  
 A edição traz o trabalho verbal e pictórico do autor, que oscila entre os dois universos citando artistas como Van Gogh e os concretistas . 
  Lojas faturam até 20% mais em julho  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As grandes redes de lojas não têm do que reclamar do primeiro mês do real . 
 Em julho, empresas do varejo chegaram a vender até 20% mais do que junho e do que igual período de 1993 . 
 Para boa parte dos lojistas, a demanda por televisores provocada pela Copa do Mundo puxou para cima a receita do comércio . 
  Lojas fazem ofertas especiais  
  Da Reportagem Local  
 Para a semana de abertura do SP Market Center, as lojas preparam algumas ofertas especiais . 
 A Garbo do shopping estará vendendo ternos de cambraia por R$ 93, calças de cambraia por R$ 25,80 e blazers por R$ 78,60 . 
 As outras lojas Garbo da cidade vendem o mesmo terno por R$ 106, as calças por R$ 30 e os blazers a R$ 91,20 . 
 Participaram desta avaliação os pilotos Moacir Frattini, 25, com a KX 250-K2, e Felipe Peres, 10, na KX 60-B11 . 
 ONDE ENCONTRAR As motos: SP-Kawasaki -- rua Butantã, 481, Pinheiros (zona oeste), tel. (011) 816-5570, São Paulo, SP . 
 Os opcionais: RM Motos -- rua Clodomiro Amazonas, 456, Itaim (zona sul), tel. (011) 820-3556, São Paulo, SP . 
  Bronzeamento  
 Outro artigo na mesma edição da revista «Nature» indica que o bronzeamento é resultado dos mecanismos de proteção do organismo contra a ação dos raios ultravioleta do Sol . 
 O artigo sugere um método de bronzeamento mais eficaz, sem risco de câncer de pele e sem necessidade de permanecer horas ao Sol . 
 ACM queria que Raimundo Brito, ex-secretário de seu governo, fosse indicado para a pasta dos Transportes . 
 FHC alojou-o no Ministério das Minas e Energia . 
 Espécie de cacique do PFL, ACM assentiu, mas avisou: reagirá se tentarem transformar seu apadrinhado em fantoche . 
 Banho-maria -- aquecimento de uma substância com água, como sua mãe faz na cozinha . 
 A criadora do banho-maria foi uma alquimista do Egito, chamada Maria, a Judia . 
  Quadro menor  
  ALGUNS SÍMBOLOS DA ALQUIMIA  
 Sol -- Ouro, metal mais importante e precioso . 
 Era simbolizado pelo Sol, por ele ser o maior dos astros e ter a cor dourada . 
 1964 -- No dia 31 de março, a UNE tenta resisitir ao golpe militar . 
 No dia 1º de abril, após o golpe militar, a sede da UNE na praia do Flamengo (o antigo clube Germânia) é incendidada . 
 1965 -- UNE se torna clandestina e é substituída pelo Diretório Nacional dos Estudantes, sem autonomia . 
 A UNE se torna clandestina . 
 «Tem até consumidor que não quer levar real para casa», diz uma vendedora da Marisa que não quer ser identificada . 
 Esta loja, ontem, dava troco em reais . 
 A Casas Pernambucanas, que fica a poucos metros da Marisa, decidiu colocar um caixa só para clientes que queriam comprar com cruzeiros reais . 
 Outro só para trabalhar com o reais . 
 O programa traz ainda um desafio para os usuários: descobrir o segredo para a conquista do sucesso intergaláctico . 
 Quem encontrar a resposta ganha um PC multimídia ou US$ 5.000 . 
 Ao manobrar pelas telas do programa, você pode clicar em praticamente qualquer imagem e alguma coisa acontece um rápido videoclipe sobre a Inquisição na Espanha, ou uma cantoria de música de madeireiros, ou coisa pior . 
  Novos sistemas, novos problemas  
  «Revolução» convulsiona o sistema libertário de uma pequena lista de discussão sobre Gilles Deleuze  
  HERMANO VIANNA  
  Especial para a Folha  
 Há algumas semanas, uma «revolução popular» eletrônica transtornou a vida das poucas centenas de pessoas que vivem no encrave deleuziano da Internet . 
 Ninguém foi ferido, pelo menos não fisicamente . 
 Nenhum «corpo sem órgãos» (termo usado tanto pelas tropas rebeldes quanto pelos reacionários) foi encarcerado . 
 Tudo aconteceu rapidamente, quase que imperceptivelmente . 
 Mas a mudança trazida pelos novos tempos revolucionários foi surpreendente, e as lições que foram tiradas dela devem ser lidas como guias rodoviários para quem quiser trafegar pelas «information highways» que controlarão o futuro político-cultural-econômico do planeta . 
 Ontem, Quércia passou o dia em seu escritório político . 
 Ele conversou com diversos governadores e ex-governadores para encontrar o nome do candidato a vice . 
 Hoje às 13h, Quércia almoça com o governador Luiz Antonio Fleury Filho e os ex-governadores Moreira Franco (Rio), Ronaldo Cunha Lima (Paraíba), Jáder Barbalho (Pará), Iris Rezende (Goiás) e Nilo Coelho (Bahia) . 
 A pauta do encontro será a unidade do PMDB e a escolha do vice . 
 Na terça, Quércia conversou por telefone com o senador José Sarney . 
 Ambos combinaram nova conversa para a próxima semana . 
  Lula agora está mais perto e bravo no vídeo  
 O programa eleitoral para presidente da Frente Brasil Popular na TV sofreu duas mudanças formais desde sexta-feira passada . 
 Agora, o candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) aparece mais agressivo e o enquadramento escolhido coloca seu rosto mais próximo do telespectador . 
 O deputado Robson Tuma (PL-SP) foi sorteado e é o novo relator do processo . 
 A mudança provocou um atraso no julgamento de Portugal . 
 Será necessário novo parecer sobre o pedido de cassação . 
 Mello apontou falhas no relatório da CPI do Orçamento e elaborou um parecer inédito na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do julgamento . 
 «O problema é que o modo pelo qual Kevorkian faz a coisa é tão aberta e visível», disse Lee LaTour, porta-voz da Hemlock Society (Sociedade Cicuta, ou veneno), que quer que os médicos sejam autorizados a ajudar abertamente seus pacientes a morrer, quando eles assim o desejarem . 
 Está aumentando o interesse público em se conquistar algum controle sobre o fim da vida . 
 Recentemente a coluna «Dear Abby» publicou o endereço da Hemlock Society em resposta a uma carta de uma filha enlutada, indignada pela maneira pela qual as últimas vontades de seu pai foram ignoradas . 
 Segundo LaTour, nas duas semanas seguintes a sociedade recebeu 20 mil telefonemas . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,51% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 57,5% e 69% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% . 
 Realizou inúmeras simulações para verificar os efeitos de alterações nas políticas comerciais, como eliminação de tarifa norte-americana para o suco de laranja do México e também a eliminação total das tarifas de mercado . 
 Conclui: «em todas as simulações, por maiores que fossem as variações porcentuais considerando-se o México, o efeito sobre os fluxos e preços do Brasil e dos EUA é pequeno quando comparado à parcela de mercado desses países . 
 Mesmo se o México utilizar toda a sua capacidade de esmagamento (600 mil t de frutas em três meses) para a produção de suco de laranja concentrado congelado, o volume a ser obtido (em torno de 60 mil t métricas) corresponderia a menos de 10% da produção norte-americana e 7% das exportações brasileiras» . 
 O perigo mora nos Estados Unidos . 
 Pesquisa recente (1993) desenvolvida por três pesquisadores da Universidade da Flórida («Long-Run Florida Processed Orange Outlook 1993-94 Through 2002-03»), conclui que na safra 96/97, os EUA estariam alcançando um equilíbrio na produção e consumo domésticos por suco cítrico e que, na virada da década, gerariam excedentes exportáveis aumentando a competivividade com outros países produtores, principalmente o Brasil . 
 Dos 16 aos 18 anos, só a autorização dos pais basta para que o casamento se realize . 
 «A gravidez não é fator determinante para que o juiz permita a união civil . 
 Ao decidir, o magistrado tem por objetivo a segurança e o bem-estar da menor . 
 Se concluir que é melhor não casar, não dá a autorização . 
 De qualquer modo, antes dos 14 anos a permissão não é concedida», diz Trevisan . 
 Jackie reagiu à morte de seu jovem e belo marido como a dama de sociedade que fora criada para ser . 
 Ela era filha de «Black Jack» Bouvier . 
 «Black Jack» não ganhou seu apelido apenas por gostar do jogo de baralho do mesmo nome, embora adorasse jogar . 
 Ele era «Black» por sua beleza morena, como os irlandeses sedutores de olhos azuis e cílios escuros . 
 Ele levou Jackie a apreciar um jovem senador heróico, lendário, mítico: John Kennedy . 
 Conheci Jackie dos bailes de debutantes de Nova York, da campanha presidencial e da Casa Branca . 
  Efeito Lula  
 A Bolsa paulista abriu ontem em alta, mas desabou quando veio o boato de que uma pesquisa a ser divulgada entre hoje e amanhã não reflete a expectativa do mercado, que apostava na redução da vantagem de Lula sobre FHC . 
  Tomando posse  
 Na solenidade de inauguração do comitê central da campanha de FHC, ontem, em Brasília, o maior comparecimento foi de políticos do PFL . 
 A proporção era de três para um em relação aos tucanos . 
  Distância  
 O realismo não é tudo, mas é um atrativo imenso para o público . 
 Ainda mais se, no «Palace», ganha distância física e assim floresce, livre dos constrangimentos teatrais . 
 Não falei sobre a peça de Flávio de Souza . 
 Não é uma simples comédia de costumes . 
 Tem o requinte de jogar com emoções profundas, de chegar a delicadezas impensáveis de sensibilidade, sem perder nunca o pique de uma comédia comercial . 
 É preciso ser muito hábil para fazer isso . 
 É preciso ser muito inteligente, e ser muito artista . 
 Vá ver «Fica Comigo Esta Noite», e não te arrependerás . 
 Os três da «Articulação de Esquerda» são João Coser (federal), Claudio Vereza e José Baioco (estaduais) . 
 A atuação das tendências no partido foi regulamentada pelo PT em 1990 . 
 Representantes de tendências do PT capixaba afirmam que, ao contrário do ocorrido durante o mandato de Buaiz na Prefeitura de Vitória, desta vez o partido estará unido ao lado do governador . 
  Fãs acompanham embarque  
 Um grupo de aproximadamente cem adolescentes acompanharam anteontem à noite o embarque da seleção brasileira de vôlei . 
 Munidas de álbuns com recortes dos ídolos Giovane, Maurício e companhia, as fãs cercaram os jogadores da seleção para os habituais pedidos de autógrafos e pose para fotografias . 
 Já Lusa e Santos ficaram no zero, embora, segundo alguns relatos, a Portuguesa tenha criado muito mais chances no primeiro tempo . 
 Pelo jeito, é o destino de Santos e Lusa, que dividiram o título de 35 e o de 73 
 Edmundo (Palmeiras) e Ronaldo (Cruzeiro) disputam a última vaga, com vantagem até agora para o primeiro . 
 A vantagem de Ronaldo, porém, é sua grande habilidade para cabecear . 
 Dois atacantes certos para o Mundial, Bebeto e Muller, nunca se destacaram no chamado «jogo aéreo» (passes pelo alto sobre a área para a conclusão de cabeça) . 
 Na tarde de ontem, o ex-informante depôs na Corregedoria da Polícia Civil e ratificou suas denúncias sobre o envolvimento de policiais com o jogo de bicho . 
 Zezinho afirmou que foi bicheiro entre 88 e 90 . 
 Ele disse que recebia a proteção de cinco policiais a quem pagava propinas . 
 As denúncias de corrupção no Detran (Departamento Estadual de Trânsito) feitas por Zezinho provocaram o afastamento de Jamiro Moreira, chefe dos investigadores da Corregedoria do Detran . 
 Moreira negou as acusações . 
 «Sem a participação russa não pode haver nem segurança nem prosperidade na Europa», afirmou . 
 Kohl lembrou também o papel da ex-União Soviética na época da Guerra Fria: 
 «O muro e as cercas pesaram muito e durante muito tempo sobre nossas relações» . 
 Não resta dúvida, depois do almoço de ontem . 
 Em telejornais variados, surgiram defendendo ou pedindo a candidatura de Fernando Henrique Cardoso o presidente da federação dos bancos, o presidente de uma bolsa de valores, o presidente do sindicato das empreiteiras . 
 Alguns, como o banqueiro, já estão dizendo que a presença do candidato FHC no governo não é uma condição para o seu plano dar certo . 
 O presidente Itamar Franco, da Venezuela, mandou recado de que também ele acha que Fernando Henrique pode sair, sem problemas para o plano . 
 Pegando carona no «entusiasmo», Itamar disse, segundo o Jornal Bandeirantes: 
 «A nova política econômica seguiria inalterada, porque o plano não é mais do Itamar, nem do ministro, mas do país.» 
 (Aliás, ninguém jamais afirmou que o plano era do Itamar.) 
  Alemanha pode ser primeira classificada  
  Seleção enfrenta hoje a Espanha às 17h com a certeza de vencer e já garantir sua vaga nas oitavas-de-final  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 As reservas da seleção da Alemanha, no Oak Brook Hills, hotel onde está concentrada, em Chicago, já foram discretamente prolongadas até o início do próximo mês, quando se disputa a segunda fase da Copa do Mundo . 
 Não se trata de um otimismo desenfreado . 
 A Alemanha tem a certeza de que será a primeira equipe a se classificar para a próxima fase e garante conseguir uma vitória hoje, contra a Espanha . 
 Folha -- Vão comparar com valores de mercado? 
 Bonilha -- De alguns dados a gente dispõe . 
 Vamos contar com isso . 
 Ao aceitarem resolver diversas polêmicas sociais a partir do argumento de que direitos constitucionais estavam em jogo, os juízes passaram a quase concorrer com o Congresso como corpo legislativo . 
 Suas decisões servem como jurisprudência e a interpretação que dá a temas constitucionais tem de ser seguida por todas as cortes inferiores . 
 (Carlos Eduardo Lins da Silva) . 
  CÂMARA DOS LORDES É ÚLTIMA A INSTÂNCIA, Humberto Saccomandi (De Londres)  
 A instância final da Justiça no Reino Unido é a Câmara dos Lordes . 
 Isso difere de quase todos os países ocidentais . 
 Além de não ser um tribunal propriamente dito, a Câmara é uma das casas do Parlamento, o poder Legislativo . 
 Não acreditava, sequer, na originalidade, que para ele «acarreta o absurdo, isto é, o sem sentido e a recusa do real» . 
 Mas, engana-se quem pensar que essa postura radical do diretor católico significava algum tipo de passadismo . 
 Ao contrário . 
 Enquanto De Sica, nos anos 50, evoluiu para o cinema de espetáculo, Rossellini passou a produzir para a televisão (após recusar convites de Hollywood) . 
 O adicional precisa ser aprovado pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 No trimestre julho a setembro, o uso do adicional de 20% permite ao governo elevar para R$ 9 bilhões o saldo da base monetária, calculado de acordo com a média diária . 
 Questionado sobre a possibilidade de flexibilizar estes limites, Ciro disse que poderia ser feito, caso fosse necessário . 
 Dados do Ministério da Fazenda indicam que a média dos saldos diários da base estava em R$ 8,7 bilhões até 20 de setembro . 
 Esta escola foi vítima de um sepultamento operado pela gramática musical dos clássicos (Haydn, Mozart, o primeiro Beethoven) e bem depois pela grandiosidade sinfônica do romantismo e suas inovações harmônicas e estruturais na música de câmara (século 19) . 
 Os últimos intérpretes do barroco não tiveram discípulos e não puderam transmitir técnicas e informações sobre os cânones da execução . 
 As Bolsas de Valores e a Bolsa de Mercadorias & Futuros não funcionaram ontem . 
 As Bolsas voltam a operar hoje . 
 O mercado acionário promete ser agitado hoje, por conta da proximidade do vencimento de opções na próxima segunda-feira . 
 A expectativa é de que os negócios nas Bolsas fiquem centrados hoje com as «rolagens» do mercado de opções para abril e na perspectiva de continuidade de entrada de recursos externos . 
 Ontem estava uma fila enorme aqui . 
 Mas como não havia trazido a assinatura do meu marido (sua conta é conjunta) tive que voltar hoje . 
 Dei muita sorte, disse . 
 Enedina Santana, funcionária responsável pelo recadastramento, afirmou que até anteontem 500 pessoas se recadastravam, em média, por dia . 
 Em oito jogos, o time mineiro conseguiu uma vitória e dois empates . 
 Nas quatro vezes que jogou como visitante não conseguiu um único ponto . 
 O novo técnico, Palhinha, disse que os jogos contra o Santos e Guarani serão importantes para implantar um sistema de jogo . 
 O treinador tem a difícil missão de recuperar o time mineiro . 
 A proposta é que o texto seja didático, leve e bem-humorado, visando estimular o interesse dos jovens pelas eleições . 
 O texto básico é do jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da sucursal da Folha em Brasília . 
 Através de casos concretos, ele mostra as armadilhas e manipulações para o eleitor . 
 O livro traz a colaboração através de artigos de especialistas de diversas áreas . 
 Washington Olivetto escreve sobre o uso da publicidade nas eleições . 
 Carlos Brickmann conta sua experiência como ex-assessor de Maluf . 
 Boris Casoy dá dicas sobre as que o eleitor deve tomar . 
 Bolivar Lamounier conta como candidatos exploram o descrédito das instituições . 
 A ombudsman da Folha, Júnia Nogueira de Sá, comenta sobre a imprensa e as eleições; Nelson de Sá, também da Folha, fala sobre os candidatos e a televisão . 
 Carlos Heitor Cony discute a evolução de candidatos à Presidência . 
 Gustavo Venturi, diretor de operações do Datafolha, mostra a influência das pesquisas de opinião . 
  Laranja  
 A quebra esperada na safra de laranja da Flórida (EUA) não deve resultar em melhora de preços para o produtor brasileiro, disse Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus (que reúne exportadores) . 
 Os laranjais da Flórida vêm sendo atacados por um inseto desconhecido . 
 A perda deve chegar a 6% ou 7% na próxima safra . 
 A que esta sendo colhida permanece sem problemas . 
 Proposta: Inspiração nas ruas e atenção à realidade brasileira . 
 Material: lycra, cetim, metalizados, cirés e fakes em cores vivas, neons e tons suaves . 
 Folha Muita gente está votando pela primeira vez nesta eleição . 
 Qual seu conselho para estes jovens? 
 Gil Votem . 
 Temos vários candidatos, tem escolha para todo mundo . 
 Acho bom que todos os adolescentes de 16 anos expressem suas opiniões . 
 Comecem a aprender a escolher, a errar, que é o processo que desenvolve a democracia, que é o voto . 
 Vão lá e votem . 
  CURRÍCULO É CARTÃO DE VISITA DO PROFISSIONAL  
  O que fazer  
  1. O currículo deve ser curto, com duas a três páginas no máximo  
 2. Uma boa sequência de informações é: 
 . 
 No mercado futuro de juros (DI), as estimativas para as taxas acumuladas para novembro subiram de 3,98% para 4,05% no mês . 
 As projeções para dezembro saltaram de 4,13% para 4,24% no mês . 
 A Bolsa de Mercadorias & Futuros anunciou que lança amanhã dois novos contratos: o de opções sobre o índice Bovespa futuro e opções sobre DI . 
 O objetivo é criar novos instrumentos de trabalho para os administradores de fundos de investimento . 
 Plaza (636-4700) -- CR$ 14,9 mil . 
 Plaza Inn Suitotel (634-2200) -- CR$ 32,5 mil . 
  Hora da verdade  
 A Enlightened Tobacco Company, indústria britânica de cigarro, está relançando para o grande público a marca Death (morte, em inglês) . 
 A marca existia desde 92 em quantidade reduzida . 
 A empresa diz que o fumante não pode reclamar de estar sendo enganado . 
 No Distrito Federal, liderando as intenções em empate técnico, estão Marcia Kubitschek (PP), com 38%, e Lauro Campos (PT), com 37% . 
 O terceiro colocado, atual deputado Sigmaringa Seixas (PSDB), registra 19% . 
 No Ceará há também empate técnico nas duas primeiras colocações: Mauro Benevides (PMDB), líder de seu partido no Senado, tem 38%, e Lucio Alcântara (PDT), vice-governador, está com 36% . 
 A ex-prefeita de Fortaleza, Maria Luiza Fontenele (PSTU), está em quarto lugar . 
 O presidente regional do PPR no Rio, Francisco Dornelles, impediu que Silva assinasse um documento sobre uma ação conjunta com outros partidos contra FHC . 
 «O PPR é um partido autônomo . 
 Conversamos com qualquer partido, mas não adotamos medidas conjuntas, pois temos personalidade própria», disse Amin . 
  Peugeot apresenta seu «popular» a R$ 12,3 mil  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Peugeot 106 Kid 1.0 e o Charade 1.0, da fábrica japonesa Daihatsu são os primeiros carros «populares» a chegar ao mercado brasileiro após a redução da alíquota de importação de 35% para 20% . 
 Eles vão concorrer com os produtos nacionais e com os modelos da Suzuki e da Asia Motors, já disponíveis no país . 
  Novo terrorismo altera 'voz' de Barbie  
  Uma organização secreta para a 'libertação' da boneca reúne 150 membros e atua em San Francisco e Nova York  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O terrorismo não é mais aquele . 
 Pelo menos 25 crianças nos EUA tiveram uma surpresa ao receberem a boneca Barbie que fala neste Natal . 
 Em vez do tom feminino esperado, com frases do tipo «Eu gosto de ir à escola . 
 E você?» que a boneca devia dizer, a Barbie dizia, com voz grossa: 
 «Homem morto não conta mentira» e outras máximas do universo masculino . 
 Dentro da caixa, no lugar das instruções habituais, encontrava-se um panfleto da OLB (Organização para a Libertação da Barbie) e um número de telefone . 
 A Folha ligou para a organização . 
 Quem atende é uma gravação com a voz afetada e excitada de uma mulher, imitando uma débil mental: 
 «Oi! 
 Aqui é da OLB, que significa Organização para a Libertação da Barbie . 
 Deixe o seu número e nós ligaremos assim que pudermos» . 
 Quem liga de volta identifica-se como «G.I. Joe» (o boneco-soldado, representante máximo da imagem do herói americano): 
 «Decidimos formar a OLB depois de a Mattel, que fabrica a Barbie, ter colocado no mercado uma boneca que dizia: 'Matemática é difícil' . 
 Reproduziam a imagem da mulher burra . 
 Usamos essas bonecas contra os estereótipos que essas empresas perpetuam», diz à Folha . 
 No mês que vem Leonardo se transfere para o Kashima Antlers, do Japão . 
 O ex-técnico do Valencia, o holandês Guus Hiddink, abandonou o clube, depois de três anos . 
 Hiddink afirmou, anteontem, que há possibilidade de o meia Mazinho, do Palmeiras e da seleção, ir para o Valencia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Destempero explícito  
 Quando um candidato é obrigado, em vez de expor planos, a explicar, a cada momento, a origem de sua fortuna pessoal e as suspeitas que sobre ele pesam, carrega um «handicap» terrivelmente negativo, para dizer o mínimo . 
 É, visivelmente, o caso de Orestes Quércia, candidato presidencial do PMDB . 
 O ex-governador de São Paulo dá sinais de não ter mais resistência psicológica para suportar os questionamentos sobre sua honorabilidade pessoal, que o acompanham a cada aparição pública . 
  COMO CHEGAR  
 Avião: A TAM têm vôos São Paulo-Ribeirão-Preto, de segunda a sexta-feira, às 8h, 12h, 14h30 e 20h; Sábado, às 7h30; domingo, 14h30 e 20h . 
 Preço (passagem ida e volta) CR$ 332,4 mil com taxa de embarque . 
  Tel. (011) 578-8155  
 Ônibus: Das 5h30 até 1h30 pela Viação Cometa e das 6h até 1h pela Rápido Ribeirão . 
 Preço da passagem: CR$ 11.700,00 . 
 O vórtice ciclônico é uma massa de ar formada por ventos que circulam em sentido horário, comum no Hemisfério Sul . 
 Ele pode provocar queda de temperatura, rajadas de ventos e chuvas . 
 Segundo meteorologistas do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José dos Campos, um vórtice ciclônico estava sobre o Sudeste na última sexta-feira e se associou a uma frente fria que veio do Sul . 
  Voando alto  
 O comando da greve dos metalúrgicos de São Paulo, da Força Sindical, alugou um helicóptero por R$ 800, a hora . 
 A greve está prevista para durar no mínimo duas semanas . 
 Apesar do grande número de pessoas presentes, houve apenas um incidente . 
 Uma mulher sofreu um desmaio, mas foi logo atendida . 
  (Cynara Menezes)  
  Cagiva 900 tem muita força nas arrancadas  
  Montada no país pela Agrale, a moto de US$ 10.800 chega para brigar no segmento 'all road' (qualquer terreno)  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Cagiva Elefant 900, uma das campeãs da última edição do Rali Paris-Dacar-Paris, o maior do mundo, veio para brigar com muita disposição no segmento das grandes motos chamadas «all road» (projetadas para qualquer tipo de terreno) . 
 A moto de US$ 10.800 é importada da Itália pela fabricante brasileira Agrale, representante oficial da marca italiana para o país, e é remontada na Zona Franca de Manaus (AM) . 
 Essa peruca, vendida na porta dos estádios, era usada até então apenas pelos mais fanáticos torcedores colombianos . 
 Agora, está sendo usada também por brasileiros, mas com uma importante adaptação: metade da peruca loira é pintada de verde, criando uma enorme cabeleira verde e amarela uma espécie de peruca-bandeira do Brasil . 
  Funcionários fazem greve em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os carteiros de Brasília decidiram entrar em greve por tempo indeterminado, desde a manhã de ontem . 
 A paralisação, segundo o sindicato da categoria, atingiu a 90% dos serviços . 
 A empresa afirma que apenas um pequeno grupo parou o trabalho . 
 A avaliação seria feita, pela empresa, no final do dia . 
 Os cerca de 4.000 funcionários querem reajuste de 97,46% . 
 Os carteiros têm data-base em janeiro . 
  Pesquisadora estuda reprodução do pacu  
  Da Reportagem Local  
 O pacu um peixe encontrado principalmente no pantanal matogossense é atualmente reproduzido em cativeiro, para fins alimentares, com a injeção de hormônios . 
 Vários grupos de cientistas brasileiros na Unesp de Jaboticabal, no Centro de Pesquisa e Treinamento em Aquicultura de Pirassununga, na USP, entre outros estão pesquisando seu ciclo reprodutivo para aprimorar os métodos e obter melhores resultados . 
 O doutoramento de Ruth Gazola de Freitas Andrade, pelo Instituto de Biociências da USP, é exemplar desse esforço para conhecer melhor como reproduzir o pacu . 
 «É uma espécie de piracema, quando os peixes empreendem aquelas migrações para se reproduzir», diz Ruth . 
 «Durante a subida às cabeceiras dos rios, alguma coisa acontece», que leva à liberação de óvulos e espermatozóides . 
  Justiça  
 No programa de hoje, o peemedebista vai anunciar a decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) que, na última sexta-feira, não acatou uma denúncia contra o ex-governador . 
 Ele era acusado de estelionato no processo que investiga a importação de equipamentos de Israel, sob suspeita de superfaturamento . 
 O inventário foi impugnado por enquanto . 
  Niagara Falls  
 Inclui shows de Djavan, Paulinho da Viola, Marisa Monte, Marina Lima, blues, forró, pagode e até o ballet «Suíte Quebra-Nozes» ufa o cardápio dos festejos de fim de ano no Rio . 
 A cerimônia foi promovida pela prefeitura para atender à população carente . 
 Cada casal custou R$ 125,00 . 
 O prefeito Lázaro Piunti, 47, (PSDB) criou uma lei em 93, autorizando a prefeitura a custear o casamento coletivo todos os anos, sempre em setembro . 
 A empresa de bebidas Schincariol, de Itu, presenteou todos os casais com um relógio de parede e cedeu 300 caixas de cerveja e refrigerante . 
 O bolo, que começou a ser feito na quinta-feira passada, tinha 6 m de comprimento e 280 kg . 
 Nesse intervalo, elas terão que recompor seu capital de giro próprio, vendendo títulos e ações de maior liquidez que estão em suas carteiras . 
 Elas foram favorecidas desde quinta-feira passada pelas altas nas Bolsas, estimuladas principalmente pelas pesquisas eleitorais indicando um avanço de FHC . 
 Bennett não incluiu «Luck Be a Lady» no álbum «Perfectly Frank», seu tributo de 1972 a Sinatra, mas a metáfora brincalhona dessa canção descreve perfeitamente a agitação que o cantor tem vivido na era Clinton . 
 No dia 2 de fevereiro, num concerto beneficente no Alice Tully Hall no Lincoln Center (não é à toa que seu apelido é «Tony Benefit» Tony Benefício), Bennett foi ovacionado durante a hora e meia em que esteve no palco . 
 Aurelina foi levada para o PS do hospital Vergueiro, onde morreu . 
 Um PM, patrulhando as ruas do Cambuci, localizou Souza na altura do nº 30 da rua do Pescador . 
 Levado ao 6º DP (Cambuci), ele foi autuado em flagrante . 
  «CARNAVAL DO CRACHÁ» DURA POUCO EM SP (Da Folha Vale)  
 O «Carnaval do crachá», em São Luís do Paraitinga, durou poucos minutos . 
 A tentativa da Comissão de Carnaval da cidade de organizar o Bloco do Encuca caiu por terra diante da multidão que tomou conta das ruas do centro . 
 A comissão restringiu o número de participantes em 1, 5 mil, e todos identificados com crachás . 
  Fermento  
 Dentro da linha de tentar se sofisticar cada vez mais, a Arisco vai entra em novo mercado . 
 Incluirá na lista de produtos que fabrica -- junto com os recém-chegados cogumelos e aspargos -- café solúvel . 
  Escravos de Jó  
 A bela modelo Paula Mott é a mais nova avulsa da praça . 
 Quando não está mergulhado no trabalho no Grupo Pão de Açucar, João Paulo Diniz tem concentrado suas pestanas em nova direção . 
  VALE DA LUA  
 Para quem quer conhecer um lugar diferente e interessante na Bolívia, vale um passeio até o vale da Lua, localizado a 30 minutos do centro de La Paz . 
 A erosão do terreno argiloso criou formas que lembram castelos de areia ou, como sugere bem o nome, uma paisagem lunar . 
 Há duas cores predominantes de argila: a vermelha tem mais ferro; a de cor clara, mais cálcio . 
 Na entrada, há um curioso parque onde foram plantados dezenas de espécies de cactos . 
 Nada disso, porém, tira a graça e o encanto dessa história em sua versão mais acabada . 
 Nela, o agudo olhar do narrador, cheio já da mais pura malícia macunaímica, em que a safadeza é sempre de uma inocência primigênia, capta a poesia dos corpos e das almas simples, despojados de vestes e pecados . 
 É na pobreza nua, à margem da cidade grande, que o escritor resgata o sentido da aventura errante do seu desejo, fazendo-o renascer com pureza edênica . 
 De fato, aquelas pobres criaturas se voltam em flor, ao serem lavadas da miséria, já bastante suja, da metrópole moderna, mesmo se nas duvidosas águas de um corguinho de periferia paulistana, onde até então parecia possível reconhecer ainda a natureza . 
 Tudo isto significa, portanto, que no idílio não deixa de aflorar, conforme esse termo tão vasto e tão misterioso que é também a Natureza, o que se oculta no mais fundo . 
 Os médicos suecos precisaram realizar uma cirurgia para introduzir as cartilagens de volta nos pacientes . 
 No entanto, eles esperam que seja possível utilizar no futuro a artroscopia eles poderiam injetar a cartilagem com auxílio de um endoscópio, espécie de canudo usado para observar o interior do corpo . 
 Peterson ressaltou que os resultados são preliminares e que mais estudos são necessários para investigar os efeitos do procedimento a longo prazo . 
 Folha -- Qual o objetivo de cada performance? 
 Erguner -- Não há objetivos . 
 Cada cerimônia é uma expressão de sensibilidade . 
 Está havendo uma maior procura pelo dólar no paralelo, que apresenta evolução diária acima do dólar comercial . 
 O deságio está caindo e chegou ontem a 1,09%, contra 2,05% no dia anterior . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,568% no dia 14, o que projeta 40,52% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,75% e 50,85% ao mês por um dia . 
 A partir de 1946, comandou a diretoria-comercial da empresa . 
 Foi responsável, nos anos 50, pela grande virada comercial da Mesbla ao transformá-la de atacadista em rede varejista . 
 Com a virada, a Mesbla se transformou em um grande grupo empresarial . 
 Em 1961, de Botton foi eleito vice-presidente do grupo, assumindo sua presidência em 1968 . 
 Exerceu o cargo até o ano passado, quando passou o comando para seu filho mais velho, André de Botton . 
 Mesmo como presidente de honra, ia diariamente à empresa . 
  Técnico -- Renato Trindade  
 VASCO 0 Caetano; Cláudio Gomes, Tinho, Torres e Bruno; Leandro, Yan (Robinho), Viana e Júnior (André); Valdir e Gian . 
 Técnico -- Lazaroni . 
 Local Maracanã Juiz Jorge Travassos (RJ) Renda R$ 107.640,00 Público18.070 pagantes 
  a)«Acme sabemos quem você é... sabemos onde você mora»  
  b)«Acme -- há 50 anos líder em assassinatos criativos»  
  c)«Acme -- há meio século provocando choques e explosões»  
  d)«Acme -- há 50 anos presenteando seus inimigos»  
 Quem matou Laura Palmer? 
 a)Bob Lydecker, o veterinário . 
  ROTEIRO DO CHÁ  
  Preços por pessoa, em SP  
  Brasserie Bela Vista  
  Hotel Maksoud Plaza  
  Segunda a sexta, das 15h30 às 18h  
  R$ 12 (chá completo)  
  Casa Europa  
  Diariamente, das 16h30 às 21h  
  R$ 7,10 (completo)  
  Fundação Maria Luíza e Oscar Americano  
  Terça a sexta, das 11h às 17h  
  Sábados e domingos, das 10h às 17h  
  R$ 10 (chá completo)  
  Khan el Khalili  
  De terça a domingo, a partir das 14h  
  R$ 10 (chá completo)  
  R$ 12 (kalili sorvetes)  
  R$ 14 (pão, queijo e vinho nacional)  
  R$ 18 (nobre, pão, queijo e vinho importado)  
 Obs.: Couvert artístico de R$ 3 a partir de sexta-feira . 
  Mandalun  
  Hotel Caesar Park  
  De segunda a sábado, a partir das 15h30  
  R$ 19,50 (chá completo com entradas da cozinha libanesa)  
  Salão de chá Godiva  
  Segunda a sexta, das 14h às 19h  
  Sábados, das 13h às 17h; fecha aos domingos  
  R$ 6 (o mais simples)  
  R$ 13,23 (semicompleto)  
  R$ 16 (completo)  
  Terraço Itália  
  Diariamente, das 15h às 17h30  
  R$ 11,36 (chá completo)  
 ENDEREÇOS: 
  FIA interfere nos computadores das equipes  
  Do enviado a Hockenheim  
 A FIA enviou a todas as equipes da F-1 um comunicado alertando para o conteúdo dos computadores de bordo de seus carros . 
 Uma consequência direta da «descoberta» feita pela FIA após analisar os computadores da Ferrari, McLaren e Benetton utilizados nos carros que disputaram o GP de San Marino, em 1º de maio . 
 Segundo o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), a proposta de fazer as convenções no mesmo dia foi discutida anteontem entre o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e o vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 Bornhausen e Pimenta acreditam que as convenções do PFL e do PSDB como as do PTB e do PP, que também pretendem incluir na coligação poderão se realizar nos dias 20 e 21 de maio . 
 O teto do salário-de-contribuição foi fixado em 582,86 URVs . 
 O salário-família para quem recebe até 174,86 URVs foi fixado em 4,66 URVs . 
 Acima, 0,58 URVs . 
 Para cálculo das aposentadorias iniciadas a partir de março, os 36 últimos salários de contribuição serão convertidos em URV antes de se calcular a média em URV . 
 Os autônomos deverão transformar a contribuição em URV para CR$ no primeiro dia útil do mês seguinte . 
 Se não pagar nesse dia, converte o valor em CR$ do dia 1º para Ufir do mesmo dia e transforma para CR$ no pagamento . 
  Leão é recapturado após fugir no zôo  
  Da Sucursal do Rio  
 Um pato e um ganso tiveram que ser sacrificados ontem pela direção do Zoológico de Niterói (RJ) para que os funcionários pudessem recapturar o leão «Ully», que fugiu da jaula . 
 O leão que pesa 300 quilos e consome quatro quilos de carne por dia não resistiu às duas aves e se entregou aos captores quando se preparava para devorá-las, depois de três horas de caçada . 
 A escada tem cerca de 50 m de comprimento por 9 m de largura e um desnível de 4,9 m. O projeto custou R$ 330 mil . 
 Segundo a Cemig, a iniciativa faz parte de um projeto para tentar salvar o rio Paraopeba, atualmente muito poluído e degradado na região . 
 Na época, funcionários informaram que a linhagem do HIV que os pacientes contraíram era muito próxima à de Acer e que os testes tinham precisão de 99,9% . 
 O informe da rede de TV também diz que as vidas sexuais de pacientes eram mais ativas do que admitiram em depoimento . 
  Assassinado líder do PRI mexicano  
  José Francisco Ruiz seria líder na Câmara; é o segundo assassinato político no país em 6 meses  
  Das agências internacionais e da Redação  
 O secretário-geral do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista), José Francisco Ruiz Massieu, foi assassinado na manhã de ontem no centro da Cidade do México . 
 Tinha 48 anos . 
 Considerado muito próximo do presidente Carlos Salinas de Gortari (com cuja irmã já foi casado), Ruiz acabava de ser nomeado líder da bancada do PRI na Câmara . 
 Em Foz do Iguaçu (PR), a Polícia Federal orientou as pessoas a não atravessarem a fronteira para a Argentina . 
 Veículos que vinham da Argentina tiveram que voltar . 
 Agentes argentinos e brasileiros do posto conjunto de fronteira disseram que o movimento durante o dia foi abaixo do normal . 
 A fronteira ali foi reaberta às 21h . 
 Sílvia Cançado, 16, filha de empresário, não soube dizer o nome de um único filme brasileiro que tenha assistido . 
 «E cinema nacional só tem sacanagem», disse . 
 Mais interado com a produção nacional, mas não mais interessado, Jorge Bittar, 15, aluno do 9º ano, disse não ter discos de música brasileira em casa . 
 Para ele, só a programação da TV já mostra o quanto os americanos são mais avançados que os brasileiros . 
 «O desenho Beavis & Butt-Head (apresentado pela MTV) é o que de melhor existe na televisão brasileira», disse . 
 O vice de Lula, Aloizio Mercadante, expôs pontos do programa de governo petista, como o projeto de reforma agrária . 
 «Vamos cortar as cercas de arame farpado», disse, referindo-se à divisão de terras dos latifundiários . 
 Dallari esteve reunido com cinco grandes empresas Rhodia, Daiwa, Kanebo, Polyenka e Vicunha . 
 O motivo da reunião foram os aumentos registrados nos últimos meses, especialmente nos fios sintéticos . 
 O assessor informou que os aumentos ficaram entre 5% e 17%, na média a expectativa era de 30% . 
 Apesar das altas, Dallari disse que até o final do ano os preços não devem subir mais . 
 Solberg Gostei da idéia do «fake» . 
 Carmen de certa maneira foi um travesti cultural e achei que cabia usar essa imagem . 
 Folha Travesti cultural? 
 Na verdade, a quatro meses das eleições presidenciais, o Brasil precipita, através da ALCSA, uma proposta de liberalização de mercado que só teria sentido se associada a um coerente e democrático projeto de desenvolvimento . 
 Neste percurso, é fundamental que o governo brasileiro mostre a sua face, discutindo abertamente o destino que atribuirá, no apagar das luzes de seu mandato, aos compromissos assumidos em Assunção . 
 A segunda acusação é com relação a um empréstimo efetuado pelo deputado na Caixa Econômica Federal em 21 de janeiro de 1991, no valor de US$ 1,5 milhão . 
 O financiamento foi concedido mesmo com parecer contrário dos técnicos do banco . 
 Ele nunca foi pago e hoje a dívida já soma US$ 3,7 milhões . 
 Todos os documentos referentes a parlamentares de Pernambuco serão enviados hoje a Rollemberg . 
 O novo relator afirmou que não descarta a hipótese de ouvir novamente o depoimento de Fiuza . 
 Antes, só eram aceitos títulos estaduais registrados no Selic (Serviço Especial de Liquidação e Custódia de Títulos Públicos), administrado pela associação dos bancos que operam em mercado aberto) . 
 Depósitos judiciais são pagamentos de impostos ou taxas contestados na Justiça . 
 Segundo a polícia, Rocha chegou em São Paulo três meses, vindo de Marabá, no Pará, onde morava com a mulher, Valderice da Silva, 24 . 
 O desempregado estava vivendo de bicos quando resolveu comprar uma chave de fenda e furtar orelhões . 
 Ele atuaria na Baixada do Glicério, centro de São Paulo . 
 A cozinha do barco era acanhada e não dava para fazer refeições quentes . 
 Mas os mantimentos ficavam expostos em latas, e os rapazes mexiam nelas o dia inteiro, procurando alguma coisa que lhes apetecesse e comendo sem parar, por falta do que fazer . 
 O desembarque aconteceu num piscar de olhos . 
 Em quatro minutos, os 140 passageiros desceram, com água pelas canelas e uma coragem de cão . 
 Três morreram e um ficou muito ferido . 
  VOLTA AO MUNDO  
  Enquanto a Itália assistia, no último dia 20, à dupla Johnny Depp e Mary Stuart Masterson, no filme «Benny e Joon»  
 ... o Brasil se virava com a dobradinha Clodovil e Elza Soares, em entrevista no «Clodovil Abre o Jogo», na CNT/Gazeta . 
 Muitos dos que dizem que antigamente o futebol era melhor não viram os jogos do passado . 
 Cerca de 58% dos brasileiros nunca tinham visto a seleção campeã . 
  (André Fontenelle)  
 Em Fresno, onde o Brasil jogou domingo contra El Salvador no domingo, a temperatura chegou a 40º C. Isso se explica, segundo Gardner, pelo fato de a cidade ficar ainda mais no interior do que Palo Alto ou Los Gatos . 
 «Imagino o quanto eles sofreram em Fresno», disse Gardner . 
 No deserto, segundo o meteorologista, a temperatura nesta época do ano pode chegar a 48º C. (MSy) 
 Mas, na década de 90, a estética da violência contamina definitivamente as telas, centrada em bases tão díspares quanto o cinema independente americano e o cinema comercial de Hong Kong . 
 No país oriental, John Woo revoluciona os filmes de ação ao desobedecer regras da narrativa tradicional . 
 Em 1993, o cineasta chega à Hollywood para dirigir o ator Jean-Claude Van Damme em «O Alvo» . 
  Meredith Monk faz workshop no palco do Auditório Cláudio Santoro  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 A compositora e cantora Meredith Monk fez seu show na última quinta-feira no Auditório Cláudio Santoro . 
 Foi a estréia no Brasil de uma artista que já deveria ter vindo bem antes . 
 Em 1983, a platéia estaria cheia . 
 Na quinta não enchia dois terços do auditório, que tem capacidade para 950 pessoas . 
 Como sempre, os bolsistas fizeram o papel simultâneo de claque e maioria . 
 Eles combinam produzir barulhos em todas as palmas . 
 Deveriam ser isolados em local à prova de som . 
 A produção do evento pode providenciar uma bolha de plástico para quando eles se apresentarem no encerramento . 
  PT  
 O líder do PT, José Fortunati (RS), encaminhou ontem à Mesa da Câmara pedido de interpelação ao desembargador Antônio Carlos Amorim . 
 Por determinação do presidente da Casa, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), o procurador da Câmara, deputado Vital do Rêgo (PDT-PB), enviou ofício ao juiz para que ele cite o nome do partido e apresente as provas de que teria recebebido dinheiro ilegal . 
 «É uma irresponsabilidade essa declaração generalista, que coloca em suspeição todos os partidos políticos . 
 Queremos que ele esclareça o que disse e aponte o eventual beneficiado», disse Fortunati . 
 Para ele, Amorim poderia ter dado a denúncia um «encaminhamento consequente», que seria uma investigação do Ministério Público ou a abertura de um inquérito policial . 
 A agência de notícias «Associated Press» informou que também não cumpriu a determinação . 
 O presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg, afirma que «o credenciamento para a Copa do Mundo é um privilégio, e não um direito» . 
 Rothenberg disse que vai manter a exigência . 
 «Ele não explicou, por exemplo, de onde irá tirar dinheiro para fazer a reforma agrária», disse . 
 Magalhães disse ainda temer que as invasões de terras se multipliquem num governo do PT . 
  Paraná 1  
 A Prefeitura de Curitiba implantou a linha turismo para atender a turistas e moradores . 
 Quatro ônibus circulam de hora em hora, de terça a domingo, visitando os pontos turísticos da cidade . 
 O preço da tarifa é de R$ 0,80 . 
  Paraná 2  
 Os usuários dos postos municipais de saúde têm à disposição uma central de marcação de consultas . 
 O novo serviço permite que as consultas com especialistas sejam marcadas no próprio posto . 
 Com isso, as pessoas não precisam da ficha de encaminhamento . 
  (Especial para a Folha)  
 Diferentes estudos sobre leitura, surgidos na França nos últimos cem anos, deram origem a essa obra notável: 
 «Discours sur la Lecture» que brevemente será traduzida para o português . 
 Um sério trabalho desenvolvido por estudiosos da Ecole de Hautes Etudes de Paris, sob orientação do historiador Roger Chartier, foi posteriormente retomado por Anne-Marie Chartier e Jean Hebrard, resultando nesse livro de grande impacto internacional . 
 Muito bem dividido, o texto explora quatro vertentes temáticas ligadas ao ato de ler, e tomaram corpo no correr do século . 
  AS FRASES  
 «O processo de paz na Irlanda do Norte está indo bem . 
 Não vejo necessidade de me envolver.» 
 (Jimmy Carter, ex-presidente dos EUA, cujas viagens à Coréia do Norte e ao Haiti abriram caminho para a solução negociada de situações de conflito.) 
 «Não sou um político e não pensei que minha personalidade se encaixasse nesse trabalho.» 
 (Smarck Michel, 57, empresário nomeado pelo presidente Jean-Bertrand Aristide para ser o novo primeiro-ministro do país.) 
 A correspondência crucial permaneceu inédita na França até esse ano . 
 Em maio, foi revelada pela revista «Magazine Littéraire» . 
 Agora, é publicada com exclusividade no Brasil pela Folha, com tradução de Renato Janine Ribeiro e comentário de Marilena Chaui, professores de filosofia da USP . 
 São três cartas duas de Sartre e uma de Merleau-Ponty que testemunham não apenas a crise entre os dois pensadores como um dos mais importantes momentos no debate sobre a participação dos intelectuais na política ao longo deste século . 
 O MP também determinou que Marcolan preste depoimento ao procurador regional dos Direitos do Cidadão, Januário Paludo, para a investigação das ameaças . 
 Marcolan afirma ter recebido quatro telefonemas desde segunda-feira, nos quais um homem pergunta horário de trabalho e desliga quando é pedida sua identificação . 
 Em Gaza, o Exército israelense começou a desmantelar uma base militar instalada há quatro anos ao lado do campo de refugiados palestinos de Jebalya . 
 Testemunhas disseram à «UPI» que os soldados e seu equipamento foram remanejados para a área de Dugit, que está fora do território onde os palestinos terão autonomia . 
 Oficiais da Fatah (braço armado da OLP) disseram que o Exército de Israel também se retirou de uma pequena base situada entre a Cidade de Gaza e assentamento de colonos israelenses de Netzarin . 
 A equipe econômica é contra o confronto com o empresariado por entender que isso poderia deixar o governo desmoralizado e prejudicar a estabilização, como aconteceu em planos anteriores . 
 Embora defendam o uso da Lei Antitruste, os ministérios da Fazenda e da Justiça reconhecem que é preciso seguir alguns prazos, o que impede, por exemplo, a prisão imediata dos infratores . 
  Protestos caem 16,6% no mês passado  
 O número total de títulos protestados na capital de São Paulo caiu 16,6% no mês de setembro em comparação ao mês de agosto e 12,1% sobre igual mês do ano passado . 
 Os 30.720 títulos levados a protesto em setembro somaram R$ 69,9 milhões (aumento de 19% em relação ao mês anterior) . 
 Os dados foram divulgados pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP), que contabilizou de janeiro a setembro 391,6 mil títulos protestados, contra os 360,8 mil protestos de igual período de 93 . 
  Maluf acompanha fiscais em restaurante e padaria  
  Blitz interdita apenas os dois locais visitados pelo prefeito  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf acompanhou ontem uma blitz da Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento) . 
 Um restaurante e uma padaria na rua Voluntários da Pátria, em Santana (zona norte), foram interditados por falta de higiene . 
 A «urvização» da economia foi colocada pelo MIC entre as prioridades das câmaras e da política industrial do governo para este ano . 
 «Mesmo que não fizéssemos essa proposta, a discussão sobre a URV seria inevitável nas câmaras», avaliou Fernandes . 
 O secretário disse que as câmaras se reunirão com maior frequência a partir de março hoje os encontros acontecem de três em três meses . 
 Entre os ouvintes, na maioria profissionais da área, poucos representantes do esporte . 
 Do futebol, apenas dirigentes de Palmeiras, Vitória e Criciúma . 
 Do automobilismo, este repórter não percebeu ninguém . 
 Ou seja, a grande oportunidade foi desperdiçada . 
 Quem não foi, perdeu Gary Jacobus, da NFL Properties, afirmando que as TVs norte-americanas pagaram US$ 4,5 bilhões por quatro anos de transmissão das temporadas de futebol americano . 
 O Guarani joga contra o Flu, no Rio . 
 O Inter pega o arquiinimigo Grêmio . 
 A rodada oferece uma chance preciosa para o alvinegro saltar à frente no seu grupo . 
 É pegar ou largar . 
 «Barulhos», José Olympio, 1987 . 
 «Der Grüne Glanz der Tage», Munique, R. Piper Gmbh & Co. Kg, 1991 . 
  Martinica tem diárias a partir de US$ 44  
  Além de albergues a preços acessíveis, na ilha há um bom museu e um novo jardim botânico, o Vale das Borboletas  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Vale a pena visitar o museu Departamental (00596-78-1919), em Fort-de-France, para se ter uma idéia da história da Martinica, principalmente durante o período pré-colombiano . 
 O museu, situado na 9 Rue de La Liberté, abre durante a semana entre 8h30 e 13h e entre 14h30 e 17h . 
 Aos sábados, das 9h às 12h . 
 O ingresso custa US$ 3 (CR$ 990,00) . 
 A caminho de St. Pierre, ao norte da capital, o Vale das Borboletas (00596-71-5705) é o novo jardim botânico na cidade de Carbet . 
 Abre das 9h30 às 16h15, com entrada a US$ 7 (CR$ 2.310,00) . 
 O comunicado foi feito dias antes da explosão na Argentina que matou 96 pessoas e deixou pelo menos 231 feridas . 
 O ministro chefe da SAE, Mário César Flores, procurado ontem pela Folha, não quis se manifestar sobre o assunto . 
 Kruse diz que a montadora continua investindo no Brasil . 
 No final de 95, o Fiesta brasileiro começa ser produzido em São Bernardo . 
 Sobre a separação entre Ford e Volkswagen e o destino da Autolatina, Kruse afirmou que «A Autolatina será diferente no futuro» . 
 O curso começou com 65 alunos de todas as partes do mundo . 
 Alguns buscavam o lado místico . 
 Outros tentavam entender melhor o país no qual estavam viajando . 
 As atividades ocupavam quase o dia todo: meditação, aulas, discussões e muita leitura . 
  BNDES VENDE SOBRA DE CSN, (DA REPORTAGEM LOCAL)  
 O BNDES decidiu vender a investidores estrangeiros a sobra de ações de Companhia Siderúrgica Nacional, privatizada em 1993 . 
 É um lote de ações no valor de US$ 150 milhões . 
 A idéia inicial era oferecer esses papéis a participantes dos fundos Pis e Pasep, informa Helena Landau, diretora do banco . 
 Mas como esse tipo de operação depende de emenda constitucional e legislação complementar, a decisão foi atender ao interesse de investidores estrangeiros . 
  A MENTIRA DE JULIÃO  
  Da Redação  
 A seguir, Ferreira Gullar conta com se ligou às Ligas Camponesas de Francisco Julião e como abandonou o movimento ao descobrir que tudo não passava de uma brincadeira de muito mau gosto . 
 Folha -- Você chegou a se ligar a algum movimento político armado? 
 Outro, o atacante Carlão, que se reintegrou esta semana à seleção, já está negociando a sua volta (leia entrevista acima) . 
 Restam assim, o levantador Maurício e os atacantes Marcelo Negrão, Tande e Giovane, que disputam atualmente as semifinais do Campeonato Italiano . 
 Os principais clubes interessados são o Palmeiras/Parmalat, a Telesp e o Frangosul . 
 Nossa Caixa/Suzano e Banespa devem ter dificuldades em trazer os jogadores, uma vez que o patrocinador oficial da seleção, o Banco do Brasil, deve vetar que os seus 'patrocinados' joguem em times de concorrentes . 
 Apesar de ter viajado ontem só com familiares, FHC mantém contato permanente com os dados sobre a eleição . 
 Em sua bagagem, ele levou um pequeno computador que está conectado diretamente com o comitê central em Brasília . 
 No fim-de-semana, a principal preocupação da cúpula tucana era com o Sul do país, onde o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, estava crescendo, e com os Estados do Piauí, Bahia e Sergipe, onde a vantagem de FHC estava aquém do esperado . 
 A reivindicação dos insepultos servirá para que seja feita, ao longo da trama de 12 capítulos, uma série de denúncias sobre a corrupção e hipocrisias da estrutura do poder local . 
 «Várias denúncias vão aparecendo . 
 Os mortos detonam todo mundo, é um pandemônio geral . 
 Conflitos sociais, familiares, tudo estoura», conta o diretor . 
  Venda de peso  
 Até abril, a Scania vendeu 556 caminhões de cabinas avançadas os cara-chatas . 
 É uma alta de 86% sobre igual período de 93 . 
 Os cara-chatas representam 28,7% do mercado de caminhões . 
 A esse propósito, e aproveitando a comparação com o governo Dutra, vale a pena fazer os seguintes registros: 1) eram menos conflitivas as questões que defrontavam o país ao iniciar-se o governo Dutra; 2) a equação política era mais simples, em virtude não só da existência de uma burocracia federal mais articulada, como também da maior centralidade da disputa política no Congresso, onde dominavam três partidos (PSD, PTB e UDN); 3) a sociedade era bem menos complexa, sendo menor a multiplicidade dos interesses relevantes no jogo político . 
 Hoje, as questões decisivas têm alto teor conflitivo . 
 Tome-se o exemplo da inadiável reforma do Estado, que implica alterações profundas na estrutura da administração pública, no regime do funcionalismo público, no pacto federativo e no sistema tributário . 
  Jornais americanos aumentam 11,4% as encomendas de papel  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 As encomendas de papel de imprensa pelos jornais dos EUA aumentaram 11,4% em 1994 em relação a 1993 . 
 O crescimento se deve em parte ao maior volume de publicidade veiculada pelos jornais este ano e em parte ao seu desejo de aumentar estoques de papel em função de problemas de abastecimento . 
 «Os partidos têm a obrigação de pedir a recontagem, garantindo a lisura do pleito», afirmou . 
 O corregedor-geral eleitoral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Cid Fláquer Scartezzini, afirmou ontem que o problema das fraudes no Rio causou «uma certa delonga» no processo de apuração . 
 «Mas não temos exigências de prazo, queremos que se garanta a legitimidade das eleições», disse . 
 Foi a primeira vez que um brasileiro venceu uma competição da ATP nos EUA . 
 Inédita, também, foi a presença de dois brasileiros na fase semifinal de um torneio ATP . 
 Anteontem, Fernando Meligeni foi eliminado por Morgan por 6/3, 5/7, 7/6 (9/7) . 
 A regra, preparada pelo Banco Central, cria condições desiguais entre as pessoas que passaram pré-datados ao comércio . 
 Dependendo da data do cheque, há diferentes previsões de inflação incorpordas a seu valor . 
 Segundo o diretor de administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, os problemas terão de ser negociados entre consumidores e comerciantes . 
 Um deles teria apresentado resultado positivo no teste de vestígios de pólvora; o outro é um ex-policial . 
 Os detalhes divulgados motivaram especulações sobre a hipótese de ter existido mais de um assassino e de o crime ter resultado de uma conspiração . 
 O suposto atirador que está preso, Mario Aburto Martínez, disse à polícia que tem vínculos com grupos armados no México, mas recusou-se a fornecer seus nomes . 
 A investigação está sendo dirigida aos seguranças particulares contratados para o comício de Colosio pelo diretório local do PRI . 
 Segundo ele, o empresário português Manuel Barbosa tem uma procuração para acertar em seu nome e do preparador físico Moraci Sant'Anna um acordo . 
 Parreira disse que Barbosa não o avisou sobre definição com o Valencia espanhol . 
 Anteontem o técnico revelou ter recebido proposta do Valencia . 
 Leonel -- Um louco não decide nada, é irresponsável, inimputável! 
 Gegê -- Escuta bem, Leonel! 
 Não estás morto, nem estás louco . 
 Estás apavorado porque esta tua cabeça, cheia de certezas, não aceita o simples fato, embora atípico, de estares conversando com um finado . 
 Acontece que isso acontece porque está acontecendo . 
 Vim pra tentar, embora isso seja terminantemente proibido pra nós, dar uma força a vocês que estão vivendo como baratas tontas . 
 Eu já vou embora, não te preocupes . 
 Vou indo porque, cabeça dura que és, podes ter um infarto de verdade e acabar morrendo . 
 Mas, basicamente, só queria te liberar de qualquer compromisso com minhas idéias e ações do passado . 
 Teu compromisso é com o hoje, com os trabalhadores, com a vida cristalina . 
 E pra honrar esse compromisso tens de entender e sentir as transformações decisivas, sempre em nome do realmente novo e humano . 
 Meu tempo ficou lá atrás . 
 Batalhei conforme minha época que ajudei a formar, tentando entendê-la e senti-la . 
 Honestamente, fiz o que pude . 
 Orgulho-me politicamente do tiro solitário que desferi no peito e que conquistou uma década de chances para esse país se transformar, mas que vocês não aproveitaram . 
 Livrem-se de antolhos . 
 Além não posso ir . 
 Falei até demais . 
 Continuarei atento em ti, adeus! 
 (Sempre bonachão) «Remember me» . 
  Branco reina no verão das T-shirts  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O branco está de volta . 
 Seja nas camisetas (T-shirts), ou nas camisas de manga comprida, este é o look básico para os 90 . 
 A T-Shirt principalmente, virou acessório fundamental da «street life», combinando bem com tudo, dos jeans, às bermudas . 
 Mas vale também misturar com saias e com roupas de noite . 
 De dia ou à noite, ambas sempre caem bem . 
 Desde que a Gap lançou no mercado camisetas e camisas brancas variadas com ou sem bolso e com golas diferentes, todo mundo foi atrás . 
 Hoje as camisas brancas com gola de padre estão de volta às ruas . 
 A mais nova tendência são as camisetas infantis usadas com look encolhido, apertado mesmo . 
  Impacto visual marca montagem  
  Especial para a Folha  
 A peça «Titus Andronious», de Shakespeare, recebeu apenas três montagens em 200 anos, até ser redescoberta por Peter Brooke em 1955 . 
 Apesar de retratar um período de extrema barbárie em Roma, sob o drama do poder não assumido pelo personagem do título, é considerado um texto de grande poder poético . 
 Enquanto isso, os parceiros comerciais do Japão intensificam sua ofensiva . 
 Os EUA já deixaram claro que uma desregulamentação rápida e efetiva será um fator crucial para melhorar seu acesso aos mercados japoneses . 
 Segundo funcionários do governo, o assunto será tema de conversações bilaterais no Japão, entre 14 e 16 de novembro . 
 A União Européia também adotou a bandeira da desregulamentação, entregando a Tóquio uma lista de 15 páginas de reformas comerciais desejadas . 
  Tradução de Clara Allain  
 Vicentinho -- Eu admito que o avanço tecnológico é até uma necessidade, porque isso é consequência da capacidade do homem evoluir . 
 Isso é uma coisa, vamos dizer assim, que você não tem como controlar . 
 Eu sou contra aqueles que acham que tem que quebrar a máquina, como aconteceu no começo do século . 
 Eu sou contra qualquer visão obtusa nesse sentido . 
  Momento não é para entrar  
 Os fundos de ações continuam no prejuízo este mês . 
 Até a última quinta-feira, a média deles estava com valorização de apenas 13,37% . 
 A inflação no período superava 23% . 
 Poeta vive seus problemas existenciais, enfrenta a sociedade e sofre as consequências (nada agradáveis, como se verá) . 
 Kerschner manifesta força na direção; o elenco põe o vento a favor . 
  KICKBOXER -- O DRAGÃO DE FOGO  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 Os atuais índices de reajuste dos aluguéis (consulte tabela para contratos trimestrais, quadrimestrais, semestrais e anuais na pág. 2-4) são os maiores de junho de 1990, mas com uma diferença . 
 Naquela época, início do governo Collor, as taxas de inflação estavam em declínio . 
 Desde janeiro do ano passado os índices estão em ritmo de alta . 
 Os reajustes de fevereiro, para pagamento em março, deverão ser maiores que os deste mês . 
 Isso ocorrerá porque a inflação prevista para janeiro deve ficar acima de 40%, jogando para cima os índices que reajustam os aluguéis residenciais e comerciais . 
 Esse sobrenome judeu-alemão, derivado do escudo («schild») vermelho («rot») existente na casa da família, no gueto de Frankfurt, virou sinônimo de dinheiro . 
 Na geração seguinte à de Mayer Anselm, os Rothschild já operavam em algumas das mais rentáveis praças bancárias européias . 
  '1.001 Noites' expõe talento de Pauline Kael  
  Livro da crítica norte-americana comenta 1.001 filmes com ênfase nos aspectos literários da criação cinematográfica  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Pauline Kael autora de «1.001 Noites no Cinema» forma com James Agee, Andrew Sarris e Manny Farber uma espécie de quadra de ases da crítica de cinema nos Estados Unidos . 
 De todos, talvez esteja mais próxima de James Agee, que se definiu como um crítico amador . 
 O amadorismo é que dá o tom às 1.001 resenhas deste livro que está sendo lançado no Brasil (na verdade, uma seleção feita pelo jornalista Sergio Augusto, da Folha, dos 2.848 filmes analisados no original, «5.001 Noites no Cinema») . 
 Ele defende laqueadura de trompas de mulheres com mais de 30 anos de idade e que tenham mais de cinco filhos . 
 Rocha, que é médico, disse que a sua proposta surgiu das observações que fez na periferia de Natal, onde viu mães com sete ou mais filhos sem poder criá-los . 
 Márcio operou o fêmur um dia depois do acidente e ainda terá que se submeter a mais duas cirurgias . 
 O advogado afirma que o tratamento custou, por enquanto, cerca de US$ 50 mil . 
 Jackson arcou apenas com US$ 500 . 
 O resto ficou por conta da família De Paula, que precisou vender duas linhas telefônicas e uma casa em Peruíbe (litoral sul de São Paulo) . 
 No método da rolagem, usado com frequência no Morumbi, é como se a grama fosse penteada . 
 Um dispositivo semelhante a um pequeno rolo compressor é passado em sentidos diferentes para criar mais de um tom . 
 FHC disse que não gostou do primeiro tempo, que acompanhou nos estúdios da TV Bandeirantes, e reclamou de um pênalti não marcado pelo juiz . 
 «No segundo tempo, jogamos direito», disse . 
 Orestes Quércia (PMDB) achou que o time do Brasil jogou bem ontem . 
 «Mas na segunda-feira a seleção esteve muito melhor» . 
 O cacique Ireô, 37, um dos cinco líderes indígenas que acompanharam a leitura da setença, negou que os caipós estivessem preparando uma revolta . 
  (Cris Gutkoski)  
 Vale lembrar aqui o princípio baconiano, ilustrado de forma magistral por Bertrand Russel: 
 «Nenhuma opinião deveria ser defendida com fervor . 
 Ninguém mantém fervorosamente que 7 x 8 = 56, pois se pode mostrar que isto é o caso . 
 O fervor apenas se faz necessário quando se trata de sustentar uma opinião que é duvidosa ou demonstravelmente falsa» . 
 Quer dizer: qualquer que seja a nossa opinião sobre o futuro do Plano FHC, é preciso manter a necessária reserva . 
 A regra básica é desconfiar daqueles que se pronunciam com excessivo fervor e veemência sobre o tema sinal inequívoco de que sucumbiram à propensão natural de transformar suas próprias emoções em critério de verdade . 
  Sósia perfeito  
 Tentando a reeleição, o deputado Zé Gomes da Rocha (PRN-GO) não desgrudava da comitiva do candidato do PMDB a governador de Goiás, Maguito Vilela . 
 Numa visita ao interior do Estado, chegou ao aeroporto antes do candidato e não perdeu tempo . 
 Embarcou em outro avião e seguiu para a próxima cidade do roteiro de Maguito . 
 Josef Stalin (1879-1953) . 
 Um dos líderes da Revolução Russa, sucedeu Lênin no governo soviético em 1924 . 
 Centralizou a maioria das decisões em suas mãos e defendia a idéia de que a União Soviética era a pátria natural do socialismo . 
  Após sua morte, em 1953, o novo líder soviético, Nikita Kruchóv denunciou métodos violentos usados por Stalin  
 Leon Trotsky (1879-1940) . 
 Outro líder da Revolução Russa, adversário de Stalin . 
 Foi o criador da teoria da Revolução Permanente: para ele, sempre haveria um passo a frente a ser dado pelos revolucionários . 
 Defendia que a revolução fosse estendida para outros países . 
 Ernesto Che Guevara (1928-1967) . 
 Nascido na Argentina, percorreu diversos países incentivando revoluções socialistas . 
 Junto com Fidel Castro, foi o principal líder da Revolução Cubana que chegou ao poder em 1959 . 
  Barco furado  
 Com o fraco desempenho de Quércia no debate, líderes do PMDB prevêem que aumentará a debandada em direção a FHC . 
 Depois de Pedro Simon, já acham que até Sarney pode antecipar a formalização do apoio ao tucano . 
  Fantasma collorido  
 Mercadante não gostou de FHC ter citado, no debate, seu elogio ao Plano Collor: 
 «Ele continua me provocando, mas fugiu do debate comigo . 
 Ele é quem deve explicações, pois defendeu a entrada do PSDB no governo Collor» . 
  IRREALISMO  
 «O PT precisa construir um segundo andar no Brasil, porque não dá para assentar 800 mil famílias em quatro anos.» 
 Paulo Renato Sousa, coordenador do programa de FHC, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Elana Gomes Pereira abre amanhã sua Oficina de Cerâmica na rua Rumaica, Lapa . 
 Pimpolha de Clóvis Calia, Camila Calia faz hoje festança de aniversário na Chácara Flora . 
 Leva a assinatura de João Marcello Bôscoli e Luciano Cury a trilha e vinheta do novo «Cara a Cara» que estréia terça-feira . 
 Ferro: revólver . 
 Macaca: metralhadora . 
 O último recapturado foi Evaristo Ferreira dos Santos, que havia sido condenado na última quinta-feira a 20 anos de prisão por latrocínio (matar para roubar) . 
 A maioria dos fugitivos é de traficantes, ladrões de carga e assaltantes . 
 A PM e a Delegacia Seccional Norte continuaram as buscas aos foragidos durante a tarde . 
 Ele diz que no início do ano sentiu o mercado um pouco retraído para comprar, mas que a situação melhora com a regra de correção dos salários pela URV . 
 «Está chegando aqui uma tendência vinda de São Paulo de construir apartamentos compactos de dois e três quartos», diz Campos Neto . 
 Segundo ele, a Rótula deve lançar até maio um edifício com essas características no bairro Vila Floresta . 
 «Eles não são danosos nas condições de uso», diz o comunicado, que foi acompanhado de relatório de seis cientistas reafirmando a segurança dos ingredientes . 
 Segundo os cientistas, ingredientes divulgados como potencialmente inseguros por Waxman não são usados pelos fabricantes . 
 «Caveira Maluca» (foto), da Estrela, é um esqueleto de pirata com acessórios pendurados . 
 Gire a roleta e tire do esqueleto a peça indicada . 
 Cuidado para não despertar a caveira . 
 Se isso acontecer, ela derruba as peças e você perde . 
 Para ficar mais emocionante, jogue de luz apagada . 
 A caveira brilha e a partida fica difícil . 
 Nas lojas em julho . 
 Preço médio: 26 URVs . 
 «O Mar Está pra Peixe» é um jogo da Toyster que treina a rapidez do raciocínio . 
 O mar está agitado e você deve prender os peixes em quatro ondas, que formam um quadrado . 
 Quem conseguir formar o maior número de quadrados com peixinhos dentro, ganha o jogo . 
 Para crianças a partir de 4 anos . 
 Nas lojas em maio . 
 Preço médio: 5,96 URVs . 
 «Identicards» (foto), da Grow, dá a você meio minuto para fazer perguntas e descobrir qual é a identidade (figura) de uma carta . 
 Cada jogador recebe uma faixa e coloca uma carta na testa . 
 Não pode saber que carta é essa . 
 Pode ser um personagem, um lugar ou mesmo uma pipoca . 
 Para crianças a partir de 10 anos . 
 Nas lojas em maio . 
 Preço médio: 15 URVs . 
 Segundo o petista, ao escolher Maciel, FHC «deu uma guinada ainda mais à direita, não porque Guilherme Palmeira seja menos de direita, mas porque Maciel é mais expressivo do autoritarismo» . 
 O petista foi instruído por sua assessoria para explorar os vínculos de Maciel com o regime militar . 
 Em duas entrevistas, pela manhã e à tarde, Lula disse que «Maciel participou do pacote de abril, em 77, quando Geisel fechou o Congresso Nacional» . 
  BONECO CUSTOU CR$ 2.000 E FOI 'BATIZADO' DE RICARDÃO  
  Novo 'fiscal' só tem meio corpo e os braços estão quebrados (Da Reportagem Local)  
 A CET até agora não gastou nada com seu mais novo fiscal, o boneco-espantalho . 
 Quem comprou o manequim foi o gerente da CET Ricardo Teixeira, idealizador do projeto e inspirador do nome do boneco: Ricardão . 
 Ele gastou no início de dezembro CR$ 2 mil em uma loja de manequins usados . 
 O modelo novo custava na mesma época CR$ 30 mil . 
 «Paguei mais barato porque o Ricardão só tem meio corpo e estava com os dois braços quebrados», disse Teixeira . 
 «Só foi preciso arrumar os braços e ele estava pronto» . 
  Governo vai anunciar programa de telefonia  
  Setor privado terá participação em instalação de cabos  
  FERNANDO GODINHO  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério das Comunicações pretende anunciar, na próxima semana, um programa de atuação com a iniciativa privada na área de telefonia . 
 O ministro Djalma Moraes (Comunicações) disse ontem que o programa incluirá ações como a instalação de cabos telefônicos . 
  PM arma esquema especial para jogo  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar armou um esquema especial para o clássico de hoje à noite . 
 Cerca de 220 policiais foram designados para cuidar da segurança . 
 No interior do estádio a responsabilidade será do 2º Batalhão de Choque, enquanto o policiamento de área cuidará da parte externa e imediações do estádio . 
 A empresa detém 50% do mercado brasileiro de linho, seguida da Leslie e Fama (ambas com 10%), da Teba, com 9%, Sclosser, com 5% . 
 Os 16% restantes são divididos entre outras empresas . 
 (FF) . 
  AMOR AOS PEDAÇOS SE DIVIDE EM DUAS EMPRESAS, Katia Militello (Da Reportagem Local)  
 A doceria Amor aos Pedaços, conhecida por seus bolos vendidos em fatias, partiu-se em dois . 
 Um acordo entre os três sócios definiu a separação da empresa, que no exterior terá operação totalmente desvinculada da brasileira . 
 A Amor aos Pedaços já atua em Miami e Portugal . 
 Prepara-se para desembarcar em Chicago e Taiwan . 
  Depois de garantir que a Receita irá atrás dos sonegadores, Osiris disse que foram identificadas 89 empresas depositárias infiéis (que recolhem impostos federais mas não repassam o dinheiro ao Tesouro), o que representa cerca de 160 pessoas dirige  
 ntes destas empresas que podem ser presas . 
 A Procuradoria Geral da Fazenda, segundo Osiris, já recebeu 3.000 representações penais por crime tributário . 
 Ele disse que agora cabe à Procuradoria Geral da Fazenda encaminhar os casos . 
  Fone: 211-7052  
  PREVIDÊNCIA  
  Bairro: Jardim Ademar (Butantã)  
  Área: 44 mil m2  
 Trilhas, playground e centro de convivência . 
  Fone: 815-8951  
  REGIÃO CENTRAL  
  TRIANON  
  (Parque Siqueira Campos)  
  Bairro: Cerqueira César (Av. Paulista)  
  Área: 48 mil m2  
 Ilha de tranquilidade em plena avenida Paulista . 
 Vegetação com placas de identificação . 
  Mitterrand completa 78 anos  
 O presidente da França, François Mitterrand, completa hoje 78 anos em meio a enfraquecimento físico e político . 
 Debilitado por um câncer na próstata e pela coabitação com um governo conservador, Mitterrand ainda tenta eleger um socialista seu sucessor . 
 Também quer usar os seis meses de presidência francesa na União Européia para acelerar a integração . 
 Eles também afirmam ter detectado que o aminoácido pode acelerar a aterosclerose interagindo com outras substâncias . 
 Um soro contendo vários fatores que promovem o crescimento das placas causadoras da aterosclerose foi adicionado à hemocisteína . 
 Eles afirmaram que permaneceram em contato durante o dia com o delegado Hélio Vígio, da Delegacia Anti-Sequestro (DAS), mas sem que houvesse novidades . 
 «Não temos dinheiro para pagar o resgate (US$ 7 milhões, CR$ 9,7 bilhões) . 
 Espero que os sequestradores façam contato conosco para a gente negociar», disse Ronaldo . 
 Outro local histórico é a Calle Jaén . 
 Ali está o museu Casa de Murillo, com acervo de folclore indígena e arte colonial . 
 Pedro Domingo Murillo (1757-1810), que habitou a casa, foi um dos mártires da independência do país . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Cotações pelo dólar-turismo a CR$ 2.355,00 e boliviano a CR$ 513,00 . 
 A falha é que pode deixar-se de punir uma equipe agressora ao permitir a entrada de um substituto para um possível agressor . 
 O presidente da FPF, José Eduardo Farah, foi procurado pela Folha para explicar as condições em que seria aplicado o cartão azul, mas a assessoria de imprensa da federação informou que estava em viagem e só retornaria no meio da semana . 
  (VS)  
 O espetáculo teve 60 apresentações no Brasil e 30 na América Latina . 
 Roberto Carlos já fez o show em São Paulo, mas volta à cidade para o encerramento da turnê com uma temporada relâmpago . 
 O roteiro do show deve começar com um medley de «A Montanha», «Fé», «Luz Divina», «Ele Está para Chegar» e «Guerra dos Meninos» . 
 O cantor emenda com «Emoções», «Cama e Mesa», «Outra Vez», «Mulher Pequena» e «Olha» . 
 O Judiciário também não ajudou o plano, com sua indústria de liminares e sua corrupção protegida em dignidades de capa negra que desfilam em palácios de mármore de US$ 200 milhões . 
 O Supremo Tribunal Federal se conferiu aumentos pelo pico contra a média nacional, confirmando sua origem agrária, personalista, bacharelesca . 
 A descrença nacional em qualquer sinceridade de propósitos também não ajudou . 
 Nosso egoísmo descrê em qualquer interesse público . 
 Nosso amor ao abstrato e horror ao concreto também não ajudaram . 
 A nossa burrice congênita não ajudou o plano, já que desconfia da razão com tintas visíveis de um protofascismo rancoroso . 
 Seguem qualquer populismo com avidez, mas qualquer racionalidade provoca bocejos . 
  Emerson é favorito para vencer pela 3ª vez  
  Norte-americanos vêem como modelo o brasileiro, que tem a vantagem de possuir o melhor motor da prova  
  Do enviado especial a Indianápolis  
 Um brasileiro pode ser o herói dos norte-americanos? 
 Emerson Fittipaldi pode . 
 Em dez anos de Indy, Emerson se transformou em exemplo para a sociedade do país . 
 Aparece em comercial de TV, alertando os motoristas para serem prudentes . 
 «Lembre-se: seu carro é substituível, sua vida não», diz Emerson, com o semblante sério . 
 Greca parou para ouvir . 
 A troca de acusações e insultos foi ficando cada vez mais pesada . 
 Até que o deputado que rebatia o discurso do desafeto puxou um revólver . 
 Diante da perspectiva da tragédia, Greca foi em direção ao homem que brandia a arma e pediu calma . 
 Não teve sucesso . 
  Preços em Belo Horizonte aumentam 41,4% em março  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte apontou alta de 41,39% em março . 
 A taxa mostrou estabilidade em relação a fevereiro, que havia registrado aumento de 41,42% . 
 O IPCA de Belo Horizonte é calculado pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas), da Universidade Federal de Minas Gerais e mede os gastos das famílias com rendimento de até 40 salários mínimos . 
 O acumulado no ano ficou em 186,89% . 
 O IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que se refere aos rendimentos de até oito salários mínimos, teve alta de 42,58% em março, contra 41,3% em março . 
 Na análise por grupos, a alimentação ficou com a maior variação no IPCA de Belo Horizonte no mês passado: 43,73%, puxados, principalmente, pela alta de 61,16% nos preços dos produtos «in natura» . 
 A alimentação na residência aumentou 46,17% . 
 Já as refeições e bares e lanchonetes ficaram com 21,1% a menor alta encontrada no índice . 
 Os gastos com habitação subiram 42,74% no mês passado . 
 As despesas pessoais foram reajustadas em 41,68% . 
 As tarifas públicas ficaram 37,92% mais caras em março . 
 Salvatore Sciascia confessou pagamento de propina a fiscais da Receita e disse ter tomado por conta própria a iniciativa de pagar . 
 Berlusconi deixou a direção de suas empresa há sete meses para entrar para a política . 
 Rumores de que ele teria tido um reunião secreta com membros do gabiente e diretores da Fininvest no fim-de-semana, porém, causaram polêmica . 
 O juro do CDI sempre procura antecipar o juro do over do dia seguinte . 
 A razão é simples . 
 Se um cheque é depositado (CDI), vira, no dia seguinte, dinheiro (over) . 
 Os bancos são os únicos atores privados que participam dos dois mercados . 
 Eles, portanto, arbitram as taxas de juros . 
 Silva disse que só vai definir o Guarani após saber a escalação do São Paulo . 
 Ele não sabe se põe o volante Valdeir ou o meia Edu Lima . 
 Completarão o meio-campo os volantes Fernando e Fábio Augusto e o meia Sandoval . 
 Com três volantes, o time tentaria o empate, para decidir a vaga nas semifinais em Campinas . 
 Por ser o melhor time do Brasileiro, o Guarani é campeão se empatar os seus últimos seis jogos . 
 «Não vamos jogar pelo empate, mas também não podemos desprezar essa chance criada.» 
  Nomes das praias são em código  
  Da Reportagem Local  
 As praias em que os aliados desembarcaram, a 6 de junho de 1944, passaram para a história com nomes que eram até então desconhecidos pelos franceses da Normandia . 
 Gold beach se chamava, em verdade, praia de Arromanche . 
 A estrela do time é o atacante Rashidi Yekini, do Vitória de Setúbal (Portugal) . 
 Yekini foi o artilheiro da Copa da África e das eliminatórias africanas . 
 Outros destaques nigerianos são o meia Augustine Okocha, do Eintracht Frankfurt (Alemanha), e o zagueiro Augustine Eguavon, do Courtrai (Bélgica) . 
  Leiteiros fazem entrega de queijos e iogurtes em casa  
  Pedidos são atendidos em até 72 horas na Grande SP  
  Free-lance para a Folha  
 Entregar leite e derivados em casa é a tarefa de pelo menos cinco empresas em São Paulo: Leco, Paulista, Parmalat, Vigor e Flor da Nata . 
 O pedido é feito pelo telefone (veja números e endereços no roteiro ao lado) . 
 As empresas entregam seus produtos pelo mesmo preço das padarias e cobram uma taxa que varia de empresa para empresa . 
  Diplomata dos EUA discute Haiti no Brasil  
  Das agências internacionais  
 O subsecretário de Assuntos Políticos do Departamento de Estado dos EUA, Peter Tarnoff, chega hoje a Brasília, onde se encontra com diplomatas para debater a situação no Haiti . 
 Informações extra-oficiais indicam que Tarnoff foi enviado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para buscar apoio dos países latino-americanos a uma eventual intervenção militar no Haiti . 
 Alguns dos lançamentos, como os de Gonzaguinha, Clara Nunes, Paulinho da Viola, Djavan e Simone (nesta ordem, os cinco mais vendidos) venderam, em seis meses, em torno de 10 mil cópias cada . 
 Sônia admite que tais números se devem muito à época em que os CDs chegaram às lojas, coincidindo com um show do artista focalizado, ou mesmo com a morte, como aconteceu com o 2 em 1 de Isaura Garcia . 
 Mas, acredita ela, esse tipo de relançamento não precisa de «gancho» . 
 São discos atrás dos quais o colecionador andava há muito tempo . 
 Sônia, como Gerald, têm critérios definidos para o projeto: jamais lançar um LP que não seja na íntegra (daí a frustração de não poder reunir num CD, por exemplo, «Memórias-Cantando» e «Memórias-Tocando», de Paulinho da Viola, duas obras-primas fora de catálogo, mas que não cabem nos limites dos 70 minutos) . 
 O oposto, sim, é possível, como aconteceu no CD de Mário Reis: o acréscimo de uma faixa, «Bolsa de Amores», de Chico Buarque, que Mário gravou para o LP de 1971, mas foi proibido pela Censura . 
 Indignado, o cantor lançou o disco com uma faixa a menos . 
 Agora, no 2 em 1, está tudo no devido lugar . 
 Há cinco anos, o vendedor fazia relatório à mão . 
 Hoje, todo vendedor tem um computador . 
  OTIMIZAÇÃO  
 Queremos aproveitar o máximo as instalações, equipamentos e pessoal . 
 Estamos fabricando óculos e ratoeiras . 
 Reciclamos plásticos e lentes . 
 Mas não vamos fugir do foco na fotografia tradicional . 
 Isso que fazemos com os equipamentos e produtos é a otimização . 
 Isso permite preencher a capacidade produtiva e ganhar dinheiro quando o mercado de câmeras fotográficas está morno . 
  FHC e Lula sobem no NE  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Os dois candidatos que polarizam a sucessão presidencial oscilaram positivamente no Nordeste, segundo o Datafolha . 
 Em uma semana, Fernando Henrique foi de 45% para 48% e Lula, de 23% para 25% . 
 O tucano sofreu uma queda na região após o caso Ricupero: de 46% para 42% . 
 Desde então, vem se recuperando e os 48% que atingiu agora são o maior índice que já teve entre os nordestinos . 
 Igualou assim o recorde na região, que era de Lula . 
  Guarani muda esquema para pegar o Bahia  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha, em Salvador  
 O atacante Edu Lima será, junto com Amoroso e Luizão, um dos trunfos do Guarani no jogo contra o Bahia hoje à tarde, no estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 No novo esquema tático do time, Edu Lima deve voltar para o meio-campo e ficar a maior parte do tempo do lado esquerdo . 
  BIRD BABY BOOM  
 Para dar fim a uma briga entre ecologistas e um pessoal de Nantes (França), o Tribunal de Justiça da Comunidade Européia determinou: é proibido caçar aves migratórias em seu vôo prenupcial . 
  CELSO FIORAVANTE  
  com agências internacionais  
  Começa a adesão voluntária  
  Algumas lojas em São Paulo já iniciaram a aplicação do novo indexador  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Uma dúzia de rosas por 7,5 URVs, um vaso ornamental por 14,5 URVs, uma calça por 25 URVs ou uma gravata de seda puro por 13 URVs . 
 O comércio paulista amanheceu ontem -- o primeiro dia da Unidade Real de Valor -- com algumas lojas já aderindo, voluntariamente, ao novo indexador . 
 «O preço em URV é uma referência ao cliente», diz Abdala Hesser, 39, dono da Di Marino e presidente do Clube dos Lojistas do Itaim, na zona sul da cidade . 
 Desde ontem, as etiquetas da Di Marino têm preços em cruzeiros reais e em URV . 
 Hesser afirma que seus preços poderão aumentar em cruzeiros reais a cada semana (a remarcação não será diária), mas que o valor será mantido em URV . 
 «Daqui a 20 dias, o cliente vai pagar a mesma quantidade de URVs pelo produto», diz . 
 As promoções da loja de roupas masculinas só acontecem em cruzeiros reais . 
 Por exemplo: uma calça de perolin está por CR$ 18.900,00 . 
 Na vitrine, está expresso o valor promocional e as 33 URVs . 
 «Mas 33 URVs equivalem a CR$ 21.367,00» diz . 
 Primeira impressão de São Paulo: 
 «O Rio é mais agradável, conheço pouco de São Paulo, até agora só vi o rio Pinheiros e o Tietê e me pareceram bastante sujos.» 
 Quanto tempo vai ficar na cidade: 
 «Espero ficar até 1º de novembro, após a final do Mundial de Vôlei Feminino.» 
  REDUÇÃO DE ESTOQUES  
 A redução do estoque de câmaras fotográficas se deu pela reengenharia que fizemos do processo . 
 Em um ano, o percurso que o caminhão roda internamente na fábrica foi reduzido em cerca de 1.500 quilômetros . 
 Reduzimos ainda em 3.000 quilômetros rodados internamente com empilhadeiras, além de diminuir 30% o número dos estrados de madeira . 
  FINANÇAS  
 O departamento de finanças tem um gerente de qualidade só para ele . 
 Todo mês fechamos os resultados para apresentar para a matriz . 
 Em 1988, o relatório demorava 15 dias para ser concluído . 
 Hoje, fechamos em três dias e meio . 
 Não é possível quantificar os ganhos em valores . 
 Mas economizamos mão-de-obra, hora de trabalho, hora-extra, papel etc . 
 Você ganha qualidade de administração no gerenciamento . 
 Temos cem auditores internos de qualidade . 
 Outra coisa com que não nos acostumamos: assim que se apresentam, temos que imitá-los, resumindo nosso currículo de uma maneira atraente, economizando palavras e causando boa impressão . 
 Para alguns, falei que era escritor . 
 Para outros, falei que trabalhava na Marinha . 
 Para Cindy, disse que era diretor de teatro . 
 Perguntou, então, se eu já havia assistido «Pulp Fiction», o novo filme de Tarantino, «com aquela atriz francesa» . 
 A atriz é Maria de Medeiros, mais portuguesa que o padeiro da sua esquina . 
 Cindy é meio burrinha . 
 Ela e metade dos Estados Unidos estão adorando o filme . 
 Achei uma tolice; cheio de truques para agradar os críticos . 
 John Travolta está ótimo . 
 A música é ótima . 
 Os diálogos são ótimos . 
 A filmagem é propositalmente suja, como um «pulp fiction» (folhetim) . 
 Mas e daí? 
 «Pulp Fiction» não mudou minha vida . 
 Cindy achou «esperto» . 
 Pensei em levá-la para a biblioteca, para apresentá-la a Michelangelo Antonioni e ensiná-la outros termos além do «esperto» . 
 Mas existe um abismo entre nossas gerações . 
 E ela disse que nenhum filme mudou a sua vida . 
 Pobre Cindy... 
 «Ganhamos três semanas de férias oferecidas pela CBV, mas os clubes querem seus atletas de volta . 
 Então preciso saber o que fazer», declarou o atacante . 
 Para Douglas, ainda é cedo para se fazer uma avaliação do desempenho da seleção no Mundial . 
  Rossi aderiu a cinco partidos e 3 religiões  
  Candidato já foi malufista e collorido  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Rossi tenta dar um tom de originalidade a seu discurso que contrasta com sua biografia, típica de um político tradiconal . 
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo já pertenceu a cinco partidos, foi duas vezes deputado federal e prefeito de Osasco e ocupou a Secretaria de Esportes e Turismo no governo Paulo Maluf . 
 Os dissídios salariais de novembro e o pagamento da primeira parcela do 13º salário devem neutralizar a queda nas vendas, prevê . 
 Para ele, o consumidor vai driblar o aperto do crédito sacando da poupança para bancar uma prestação maior . 
 O comerciante também vai encontrar mecanismos para esticar os prazos de financiamento . 
 Maciel Educação é a chave . 
 É a prioridade das prioridades . 
 Agência Folha Como vai ser morar sozinho em Brasília? 
 Maciel Moro com meus pais e meu irmão, mas em 91 morei sozinho em Recife quando estudava para o vestibular . 
 Aprendi a me virar . 
 Na área do design, a linha evolutiva da produção finlandesa e internacional está exposta no museu de Artes Aplicadas, cuja coleção começou a ser iniciada em 1873 . 
 O acervo permanente cobre o período 1870-1960 . 
 Abrange, entre outros itens, mobiliário, moda, decoração e artigos de produção industrial de massa . 
 Quase um terço dos entrevistados (32%) diz ter comprado obras de arte nos últimos 12 meses . 
 Curioso, ou revelador sobre o estado dos museus, é que a média de frequência a teatros nos últimos três meses (2,2 vezes) seja maior que a de visitas a museus (1,8) . 
 É prometida também a renegociação das dívidas de crédito rural vencidas originalmente até 31 de dezembro de 1992, independentemente da origem dos recursos . 
 Um voto a ser submetido ao CMN incluirá estas operações nas exigibilidades . 
 Para saber o montante renegociado, incidirão a partir do vencimento juros de 1% ao mês mais um índice de atualização . 
 Excluem-se mora e multa . 
 Nesse caso, só o Órgão Especial do TJ-SP (formado pelos 25 desembargadores mais antigos do TJ-SP) poderia soltar o bicheiro . 
 Noal é considerado o maior banqueiro do jogo do bicho paulista . 
 Segundo a PM, ele dominaria 40% do jogo no Estado . 
 A capacidade de geração de energia subira de 6 MW para mais de 40 MW em 84; a rede rodoviária federal pavimentada se elevara de pouco mais de 11 mil km para cerca de 53 mil km; os telefones instalados, que eram, em 63, 1,2 milhão, chegaram a mais de 10 milhões . 
 Há quem defenda que esses números poderiam também ter sido obtidos e até superados pela sucessão pacífica de governos democráticos e civis, caso não houvesse a ruptura de 1964 . 
 Acrescentam que, nesse caso, o desenvolvimento ter-se-ia operado sem tanta concentração de renda e sem que se tivesse que fechar partidos, cassar mandatos, intervir em sindicatos, exilar, sequestrar, torturar e matar . 
 Mesmo na oposição, nos anos seguintes, o PCF exerceu forte influência, como o maior partido de esquerda . 
 Só em 1978 o Partido Socialista conseguiu superá-lo em uma eleição legislativa . 
 As duas alianças com o PS (1972-77, na oposição, e 1981-84, no governo) foram fatais para o partido, que perdeu boa parte de seu eleitorado para os socialistas . 
 Hoje o PCF só tem 22 deputados (contra 166 em 1946), em sua maioria eleitos em velhos redutos comunistas . 
 Robert Hue tem 6,5%, segundo a última pesquisa da revista «Paris Match» . 
 A tradicional «Ebony», uma das primeiras revistas dirigidas a negros, traz histórias de sucesso e perfis de pretos que conquistaram status e visibilidade dentro da sociedade norte-americana . 
 É bem mais careta que a «Vibe» . 
 Nos anúncios, você vê produtos tipo «o melhor alisante de cabelos» (hene maru nem pensar! ) 
 Os blacks do Brasil querem mais edições para serem consumidas, devoradas . 
 Temos imaginação e cultura afro suficientes para criar uma revista totalmente direcionada para nós, gente de lustro maravilhoso . 
 Poderia chamar «Os Pretos» . 
  Sonia Fabiano  
 Parabéns, dona Iris, a senhora canta muito bem . 
 Iris enrubesceu . 
 Segundo Carlos de Arnaldo, o grupo que negocia a saída do partido adota uma política de coligação com outras legendas que, há anos, impede o lançamento de candidaturas próprias em São Paulo . 
 «Nós não podemos abrir a comissão provisória para os deputados terem maioria e perpetuarem a política de alianças, colocando em risco a candidatura própria», observa . 
 Dos 11 membros da comissão provisória, 9 foram escolhidos pela direção nacional do partido e apenas 2 poderiam ser indicados pelos deputados estaduais . 
 «Nós estaríamos sempre em minoria», acrescenta . 
 Ontem à noite, estava sendo realizada no gabinete do deputado uma reunião «decisiva» com o presidente da executiva estadual do PL, vereador Gilberto Cassabi . 
 Bornhausen fez estas afirmações durante a entrega do prêmio «O Equilibrista» de executivo financeiro do ano, entregue a Tomas Zinner, presidente do Unibanco, pelo Ibef (Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros) . 
 A privatização da emissão da moeda só chegaria em uma segunda etapa, mas a livre negociação com qualquer moeda poderia, no entender de Bornhausen, ocorrer em prazo curto . 
 As ofertas cobrem todos os setores, desde auxiliares de enfermagem a gerentes de vendas . 
 Altos executivos são as exceções . 
 Apesar das vantagens, a conquista de colocações via computador nos Estados Unidos ainda não chega a 10% das encontradas por meio dos jornais . 
  Tradução de Clara Allain  
 Evandro Patti, 41, responsável pelo escritório, diz que o ministério não tem verba nem pessoal para fazer o trabalho de limpeza do local . 
 «Nós somos os responsáveis pela conservação, mas não podemos fazer a limpeza periodicamente», disse . 
 Ele diz que as ambulâncias devem ser retiradas do local . 
 Sua remoção depende do fim do inventário de bens do órgão . 
 Segundo Patti, o processo deve demorar ainda cerca de 40 dias . 
 «Quando acabar, os carros serão vendidos ao ferro-velho.» 
 Da obra original de Janete Clair, dirigida por Daniel Filho e exibida na Globo de 70 a 71, sobrará só a espinha dorsal dos personagens . 
 «Assistindo a primeira versão, a gente vê que o que resiste é a estrutura rígida dos personagens», analisa Carvalho . 
 Mas não há nenhum plano concreto já esboçado nessa direção . 
 Em termos políticos, o assunto assume contornos considerados bem mais complicados . 
 Em 1987, a proposta de criação do Ministério da Defesa foi vista pela alta oficialidade como uma forma de bloquear o acesso direto dos ministros das três Armas ao presidente da República . 
 O represamento das tarifas de nergia elétrica, por outro lado, depende de um acordo com os governadores, porque há uma legislação específica do setor . 
  CONGRESSO PEDE EXPLICAÇÃO DE GOLPE A CORRÊA  
  Parlamentares vão convocar ministro da Justiça para que justifique declarações sobre suposta articulação golpista, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso vai convocar o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, para cobrar explicações sobre declarações que ele deu a respeito de uma suposta tentativa de golpe militar no Brasil . 
 As declarações foram dadas anteontem em entrevista à TV Manchete e provocaram uma crise política no Congresso . 
 «Hoje (sábado) faltou um jogador que transmitisse calma aos jogadores . 
 Alguém que chamasse a atenção para os erros que estavam sendo cometidos», disse o técnico . 
 «Seria uma espécie de treinador dentro de campo», afirmou . 
 O treinador não pretende levá-lo para a excursão ao Japão . 
 «Só quero o Casagrande inteiro fisicamente . 
 Soube que ele tentou voltar de uma contusão e acabou agravando . 
 Ele terá um bom tempo para entrar na equipe e não sair», disse Carlos Alberto Silva . 
 Lula -- (seco) Deus . 
 Todos gargalham . 
 As gargalhadas ecoam no céu da Pátria nesse instante . 
 Raul Dória faz sessão moviola da M21 Filmes em Nova York . 
 * . 
  Greve deixa os italianos sem jornal  
 Uma greve de dois dias dos jornalistas deixou as bancas de jornais da Itália sem quase todas as publicações ontem . 
 Repórteres de rádio e TV devem parar entre amanhã e sábado . 
  Portador do HIV é julgado assassino  
 Um norte-americano que manteve relações sexuais com três mulheres, sabendo ser portador do HIV o vírus da Aids, foi julgado culpado por tentativa de assassinato ontem no Oregon (nordeste dos EUA) . 
  Caso de Fleury está em exame  
  Do enviado especial a Brasília  
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger disse à Folha que a situação do governador paulista Luiz Antônio Fleury Filho «está sob exame em outro inquérito» (das armas) . 
 Sollberger disse que «há indícios da participação de Fleury na operação», mas ele não foi denunciado neste processo porque a perícia que comprovou superfaturamento necessária para caracterizar o estelionato foi realizada apenas nos equipamentos para as universidades . 
 Os primeiros títulos para o Saturn vão ser «Virtua Racing», «Virtua Fight» e «Daytona USA» . 
 O console vai custar cerca de 500 dólares nos EUA . 
 Em fevereiro deste ano, recortei do jornal espanhol «El País», um artigo de Javier Marías sobre o ódio dos torcedores do Barcelona contra o Real Madrid (Marías é torcedor do Real) . 
 Recortei mas não li o artigo . 
 No último sábado, com a televisão ligada aqui na Redação, retirei o artigo amarelecido, guardado por meses em uma pasta . 
 Lopes diz que, mesmo não tendo sido presas antes, suas vítimas já teriam cometidos crimes . 
 «Rota 66» conta 13 vítimas de Conte Lopes que não tinham passagem pela polícia . 
 Folha -- Você é «atleta de Cristo» . 
 Procura passar idéias religiosas a eles? 
 Márcio Araújo -- Fui contratado apenas como treinador e não como pregador . 
  Sergipe  
 Apesar da constante falta de água na periferia de Aracaju, causada pelo baixo nível dos rios, a Companhia de Saneamento de Sergipe afirmou que não haverá racionamento . 
 A empresa vai colocar em operação um sistema alternativo de captação esta semana . 
  Bahia  
 O governo abriu inscrições para concurso público na área de saúde . 
 Serão oferecidas 1.237 vagas para os cargos de auxiliar de enfermagem, técnico em patologia clínica, técnico em radiologia, enfermeiro, médico e nutricionista . 
 A política de estoques e preços máximos e mínimos fica prejudicada ao ser utilizada como garantia e contrapartida ao altíssimo juro do Plano Real . 
 O recolhimento compulsório dos depósitos bancários e o juro real são os principais componentes desta fase do plano . 
 A transformação da TR, de correção monetária para juro, e sua contaminação pelo volátil mercado, talvez seu principal problema . 
 O número seria maior . 
 Padre Monteiro conhece vários que morreram sem informar a doença . 
 Há três semanas, morreu um pároco da zona norte da capital . 
 «Conheço vários que vivem escondidos e pelo menos um que vive oprimido pelos seus superiores», diz Monteiro . 
 Talvez por isso, ele queira abrir em São Paulo uma casa que possa abrigar padres e outros doentes de Aids . 
 Não restará então a um futuro governo Fernando Henrique Cardoso, caso o candidato tucano vença as eleições, outra alternativa que não a de produzir uma recessão para evitar o repasse dos reajustes salariais aos preços . 
 Durante um debate ontem, no 15º Congresso Brasileiro dos Fundos de Pensão, Singer chegou a traçar esse cenário recessivo como se considerasse certa a vitória de FHC . 
 Depois disse que o candidato do PSDB é apenas «o favorito», mas que as pesquisas podem mudar, como já mudaram uma vez . 
  ERRAMOS  
  Stepanenko e Alves depõem hoje ao TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE ouve hoje o depoimento do ministro Aluízio Alves (Integração Regional) e do ex-ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia), acusados de usar a máquina do governo em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 Também foi transferido para hoje o depoimento, inicialmente marcado para ontem, do presidente da Central Única dos Trabalhadores, Vicentinho, sobre uso da estrutura sindical pró-Lula (PT) . 
  : inicialmente não, mas acaba beijando Gere  
  Nome de guerra: Belle de Jour  
  Nome artístico: Catherine Deveuve  
 Vídeo: 
  «A Bela da Tarde», de Luis Buñuel  
  Onde trabalha: em um bordel parisiense, mas apenas das 14h às 17h  
  Quanto cobra: valor indefinido, mas 50% fica com a cafetina  
  Especialidade: aparentemente faz de tudo (até se finge de morta)  
 Beija na boca? 
 No Paraiban, sempre de acordo com o relatório do BC, era comum a admissão de funcionários sem concurso público, mediante critério de indicações de políticos . 
 O Paraiban chegou a ser liquidado . 
 Foi reaberto depois de pressões políticas e brigas judiciais . 
 Cria o Programa Nacional de Cidadania de Deficiente (decreto) . 
 Prioriza o atendimento ao idoso nas repartições públicas e privadas (decreto) . 
 Cria o Fórum Ministerial de Cidadania e Direitos Humanos (decreto) . 
 Mas, no caso de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Paulo Maluf (PPR), Antonio Carlos Magalhães (PFL) e José Eduardo de Andrade Vieira (PTB), a maioria de seus próprios eleitores ignora a que partido eles pertecem . 
 A partir desse dado fundamental, as perguntas seguintes, propostas aos pesquisadores, ficam de certa forma prejudicadas . 
 Pousada do Bosque, (021-521-7098): R$ 90, com meia-pensão . 
 O pacote de 23 a 26/12 custa R$ 300 com meia-pensão . 
 Para o réveillon, cinco diárias custam R$ 1.200 . 
 Porto Aquarius, (021-239-4598): US$ 110, com café . 
 O pacote de réveillon, de sete diárias, custa US$ 1.072, com pensão completa . 
 Fausto -- É óbvio que a força de trabalho imigrante foi subordinada pelo próprio fato dela ter se inserido no país na condição de colono . 
 Deixando de lado biografias individuais que podem até ser trágicas, a trajetória desses imigrantes, em linhas gerais, é uma história, porém, de final relativamente feliz, de ascensão social facilitada pelas oportunidades de um capitalismo nascente . 
 Insistir na rebeldia dos imigrantes não faz sentido . 
 Eles podem até ter participado de greves em 1917, mas, em seu conjunto, não vieram se rebelar contra nada, vieram fazer a América . 
 Dou mais importância à imigração como fenômeno social destacando sua ascensão e a transformação da sociedade paulista do que à greve de colonos em Ribeirão Preto em 1912, da qual não deixo de falar . 
 Caloi: av. Guido Caloi, 1.331, Santo Amaro, São Paulo, SP, CEP 05802-140; 
 Ciba-Geigy Química: av. Prof. Vicente Rao, 90, Brooklin, São Paulo, SP, CEP 04706-900; 
 Até onde se sabe, talvez no registro de um psicologismo vulgar, ambos eram histriões, delirantes, narcisos até onde se possa imaginar, dotados de um magnetismo pessoal indiscutível mas, ao mesmo tempo, fracos, inseguros, carentes de afeto, atributos que davam lugar, frequentemente, a iradas explosões do mais completo descontrole, a abater-se sobre quem estava mais próximo . 
 A tomada de decisões, nessas condições, transformou-se, no mais das vezes, em equívocos espantosos, exemplificados na recapitulação dos erros cometidos por Hitler na defesa das posições sob ataque aliado na Normandia . 
 Mas todos os comentários são unânimes em dizer que a derrota nazista já estava selada pelo rolo compressor soviético na frente Leste . 
  O PERSONAGEM Morre mediador do acordo Israel-OLP  
 O ministro norueguês das Relações Exteriores, Johan Jorgen Holst (foto), 56, chegou a ser indicado para o Prêmio Nobel da Paz pela sua atuação nas negociações secretas entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina . 
  A FRASE  
 «Que prazer estrangular as velhinhas.» 
  PSDB e PFL tentam amenizar reações  
  Partidos montam estratégia para amortecer posições contrárias à coligação e adiam anúncio oficial do vice  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Todas as principais lideranças do PSDB, entre elas o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, e do PFL informam que a aliança entre os dois partidos é um fato consumado e que a vaga de vice só deixará de ir para o deputado Luís Eduardo Magalhães caso aconteça algum imprevisto . 
 Mas, até o anúncio formal, há uma estratégia de comunicação para amenizar impactos negativos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Não fugirás  
 Na turbulenta semana que passou, a crise entre os Três Poderes dominou as atenções da opinião pública . 
 Em meio a problemas e incertezas tão frequentes, algumas boas notícias poderiam injustamente passar despercebidas . 
 É o caso da aprovação pela Câmara de projeto do deputado José Dirceu (PT-SP) que impede que os parlamentares acusados de improbidade escapem do julgamento pelo Poder Legislativo e assim da pena de inelegibilidade ao abdicarem de seus mandatos . 
  Preços sobem 17,49% na 1ª quinzena  
 O custo da cesta básica do paulistano teve uma variação de 3,33% ontem em relação à última sexta-feira . 
 Em URV (Unidade Real de Valor), a variação de sexta-feira até ontem foi de 1,61% . 
 No mês houve um redução dos preços em URV de 1,92% . 
 O custo da cesta é de CR$ 145 mil . 
 Nos primeiros quinze dias de maio a alta é de 17,49% na pesquisa do Procon em convênio com o Dieese, em 70 supermercados . 
 Os produtos de higiene pessoal foram os que mais pressionaram o custo da cesta ontem, com alta de 4,20%, seguidos dos alimentos, que subiram 3,40% . 
  Traficantes desafiam operação militar no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma festa de aniversário para um traficante, uma delegacia invadida, duas horas de tiroteio numa favela de Copacabana (zona sul) e uma rua fechada com quebra-molas para impedir a ação policial . 
 Esse é o saldo da atuação do comando organizado do tráfico no Rio, nos últimos cinco dias . 
 Os traficantes desafiaram o Exército e voltaram a assustar a população . 
 O advogado de Jan, Thomas Brill, sustenta que exames grafotécnicos comprovam que o testamento de Gabrielle deixando sua herança para Stella é uma fraude . 
 Quando a mãe de Kerouac morreu, em 1973, a herança era avaliada em US$ 53 mil, mas os bens pessoais e manuscritos do autor têm valor inestimável hoje . 
 A coleta de preços dos índices referentes a julho nem sempre avança até o final do mês . 
 A do IPC-r, por exemplo, chegou até o dia 14 . 
 A do IGP-M, até o dia 20 . 
 Quanto mais recente é a pesquisa, menor a influência das remarcações de preços em cruzeiros reais que ocorreram na virada para o real . 
 Também no início do século, os sindicatos começaram a organizar os seus próprios fundos . 
 Em 1929, cerca de 20% dos trabalhadores sindicalizados estavam cobertos por esses fundos sindicais . 
 Muitos dos fundos de pensão pioneiros foram engolidos pela crise de 1929 . 
  Ex-fotógrafo da Folha morre  
 Foi enterrado ontem de manhã no cemitério Chora Menino, em Santana (zona norte de São Paulo), o ex-chefe do Departamento de Fotografia da Folha Waldemar Cordeiro, 63 . 
 Cordeiro morreu devido a complicações decorrentes de um enfisema pulmonar (diminuição da área disponível para troca de ar nos pulmões) . 
  Projetos e empregos  
 Segundo Carvalho, existem no país 104 novos projetos turísticos em andamento, que devem gerar 5.870 novos empregos diretos . 
  Leque ampliado  
 Em parceria com a Philip Morris, a Sanbra lançará com exclusividade queijos da Kraft . 
 O diário é, por si, obra de um grande escritor . 
 Fragmentário, frenético, dolorido, seria reorganizado na versão final . 
 Apesar do apego de Babel ao fato imediato, os relatos que publicou diferem muito dessas anotações imediatas . 
 Aliás, o escritor afirmaria que muitas falhas do livro eram devidas à perda da maior parte de sua anotações . 
 (Aí vão alguns trechos: 
 «Campos históricos nos arredores de Bierestietchko, túmulos cossacos . 
 E o mais importante não cessa de se repetir: cossacos contra poloneses, sobretudo o vilão contra o senhor . 
 Não esquecerei o povoado, os pátios cobertos, compridos, estreitos, fétidos, tudo isso tem 100 a 200 anos, a população é mais vigorosa que em outras partes, o principal é a arquitetura, casinhas de um azul aguado, ruelas, sinagogas, camponesas.» 
 Em 38, após a prisão e execução de muitos superiores, foi conduzido à chefia de }missões especiais . 
 Nessa função, ajudou a planejar e supervisionar o assassinato de Trótski e outros emigrados . 
 No prefácio a }Special Tasks (}Missões Especiais), Robert Conquest diz que o livro é }a mais sensacional, devastadora e a mais informativa autobiografia a emergir do meio stalinista . 
  SP Litoral 1  
 Técnicos do Dersa anunciaram, durante reunião na Prefeitura de Cubatão, que será formada uma comissão para apresentar um projeto de recuperação da estrada Velha . 
 As chuvas do último dia 7 destruíram cerca de 40% da estrada, que está fechada desde 89 . 
  SP Litoral 2  
 A Prefeitura de Santos assina hoje um convênio com a Codesp (Companhia Docas do Estado) para a implantação de um projeto piloto de ecoturismo, na Vila Itatinga . 
 A área é formada por três ecossistemas: mata de encosta, manguezal e restinga . 
 Laticínios: metrô Tatuapé, Artur Alvim, Itaquera 1, Santa Cruz, Santana e no terminal Jabaquara da EMTU; 
 Laranja pera: metrô Vila Mariana, Brás, Patriarca, Itaquera 2, Marechal Deodoro e no terminal Jabaquara da EMTU; 
  ERRAMOS  
  Sinfônica de SP abre Festival de Inverno  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Campos de Jordão  
 O 25º Festival de Inverno de Campos de Jordão começou sábado à noite, com um concerto realizado pela Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo . 
 O regente foi o maestro Eleazar de Carvalho, 82 . 
 A orquestra estreou sua atual composição, com 120 músicos . 
 O solista da noite foi o violoncelista Antonio Menezes . 
 O espetáculo, transmitido ao vivo pela TV Cultura do Auditório Cláudio Santoro, em Campos do Jordão, começou na hora marcada, 21h . 
 A Clozapina pode provocar uma agranulocitose (diminuição do número dos glóbulos brancos) em cerca de 2% dos pacientes . 
 A redução dos glóbulos brancos compromete a capacidade do organismo de reagir às infecções . 
 "A transmissão de fax por microcomputador não difere da convencional . 
 Mas o micro precisa ter uma placa especial (a placa fax-modem) . 
 Com a placa, programas codificam um texto digitado no formato padrão de fax, ou decodificam um fax recebido para mostrá-lo na tela . 
 O segundo candidato da coligação que apóia o PT, João Hermann (do PPS, antigo PCB), já foi descartado pelos petistas, que preferem Serra . 
 Assim como o segundo da coligação que apóia Covas, João Leite Neto (PFL), também já foi rifado pelos tucanos, que preferem Erundina ou Tuma . 
 Ao dispor de leite importado barato, artificialmente, a indústria fica com argumentos para não prestigiar a cota de produção e para forçar grande variação no preço do leite . 
 Em realidade, existem indicações que o maior beneficiado da importação de leite em pó, no Brasil, não é o consumidor e sim a indústria importadora . 
 Agora, com certeza, o grande perdedor é o produtor, especialmente, o autêntico produtor, com elevados índices de produtividade e com produção e custos estáveis . 
 A Mecânica de Vidros faz tanto o serviço quanto o comércio do kit . 
 «Tenho o licenciamento da marca», afirma Georgios Fotopoulos, diretor . 
 A empresa trabalha basicamente com carros importados, mas também realiza serviços nos nacionais . 
 A indústria farmacêutica é uma das geradoras de novos postos, em geral na área de marketing . 
 O primeiro cliente de um laboratório farmacêutico é sempre um médico . 
 Só ele pode receitar os medicamentos para a população . 
 Os preços no mercado de ações flutuam muito e, por isso, aplicar nos fundos de ações representa alto risco . 
 É possível, por exemplo, acontecer de o investidor retirar menos do que aplicou . 
 Quem arriscou, no entanto, conseguiu uma rentabilidade média nos fundos de ações de 13,96% este mês até o último dia 18, segundo dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) . 
 Em alguns bancos como o Real fundo Realmais a rentabilidade superou 20% no período . 
 Trabalhando à noite, ele entende libertar a jovem prostituta Iris (Jodie Foster) de seu cafetão . 
 Como Travis é um fracasso em toda a linha, faz disso uma missão de vida, à qual se dedicará com tamanho afinco que as coisas desembocarão em uma explosão de violência exemplar . 
 Scorsese descreve um mundo em que as belas imagens de Michael Chapman e a música de Bernard Herrmann entram para enfatizar esse mundo deprimente . 
 Jodie Foster entra para iluminá-lo . 
  Senac e Abcem têm novos cursos  
 O Senac-SP e a Abcem (Associação Brasileira da Construção Metálica) têm cursos com início programado para este mês . 
 O Senac criou um laboratório de decoração que vai permitir às três novas turmas do curso de decoração de interiores, que começa dia 10 e vai até junho do próximo ano, acompanhem o trabalho no Centro de Moda e Decoração, que presta serviços a clientes captados pelo Senac . 
 A coordenação do curso é de Maria Elza Brandão de Melo . 
  'Maria Borralheira' privilegia a emoção  
  A peça infantil dirigida por Vladimir Capella, em cartaz no Sesi, alcança a afinidade entre público e personagens  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Nas histórias de Vladimir Capella para o teatro como é o caso de «Maria Borralheira», os personagens vivem um fluxo de acontecimentos encadeados e fluentes que conduzem a um desfecho esperado com ansiedade pelo pequeno público . 
 A atuação dos personagens produz, no espectador, uma empatia absoluta ou uma rejeição cruel em relação às cenas que vivem ou a seu caráter . 
 «Ele telefonou esta manhã não sei de onde e nos assegurou de que não está na prisão», disse ela . 
  Tortura  
 O governo de Israel vai permitir que palestinos presos sejam torturados . 
 A Rádio Israel havia dado a notícia de que métodos físicos poderão ser usados em interrogatórios pelo serviço secreto . 
 Segundo Ricardo Anderáos, 32, um dos sócios da Próxima Mídia Interativa, que edita a revista, a Neo Interativa fica entre a TV e o veículo impresso . 
 Para «ler» a Neo Interativa, o ideal é que o usuário tenha um micro 486 com placa de som, 8 Mega de memória e um drive para CD-ROM double speed . 
 Enquanto o prefeito fala em privatizar o autódromo, seu colega carioca, César Maia, joga confetes e serpentinas para a FIA de olho no GP Brasil de 1996 . 
 A agenda de Maluf inclui fuça a fuça com os poderosos Max Mosley e Bernie Ecclestone semana que vem . 
  Romance mostra o sofrimento do exílio  
  'Ana em Veneza', de João Silvério Trevisan (Best Seller), narra encontro de compositor com criada negra  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «Ana em Veneza», de João Silvério Trevisan, recém-lançado pela Best Seller, é um dos melhores livros da literatura brasileira recente . 
 Mesmo assim, é coalhado de defeitos . 
 Sua mistura de gêneros explica a maioria dos problemas . 
 Não se trata, por exemplo, de um «roman à thèse», um romance que procura persuadir o leitor de alguma teoria sobre certo assunto . 
 Viola -- De maneira nenhuma . 
 Sei que tenho uma responsabilidade muito grande, principalmente com as crianças . 
 Folha -- Você tem sido o jogador paulista mais badalado pela conquista do tetra . 
 Você não tem medo de se prejudicar com tanto sucesso, como aconteceu em 88? 
  Peças: The Flash and Crash Days, O Império das Meias Verdades e UnGlauber  
  Diretor: Gerald Thomas  
  Elenco: Fernanda Montenegro e Fernanda Torres, Luiz Damasceno, Ludoval Campos e Domingos Varela (The Flash... ); Fernanda Torres e Companhia de Opera Seca (O Império... ) e Vera Zimmerman, Luiz Damasceno, Ludoval Campos, Edilson Botelho, Cacá Ribeiro, Milena Milena, Nora Prado e Domingos Varela (UnGlauber)  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, Pompéia, zona oeste)  
  Quando: a partir de amanhã, às 21h, The Flash and Crash Days (até dia 27, de quartas a sábados, às 21h e domingos, às 19h); dias 26 a 30, O Império das Meias Verdades; de 5 a 27 de fevereiro, UnGlauber, sempre de quartas a sábados, às 21h, e domingo, às 19h  
  Quando: CR$ 2.000, CR$ 1.800 (usuários com carteirinha do Sesc) e CR$ 1.000 (estudantes e comerciários)  
 «B.E.S.T.A.» 
 é a sigla inventada pelo diretor e dramaturgo carioca Gerald Thomas, 39, para definir a trilogia de peças que inicia temporada a partir de amanhã no auditório do Sesc Pompéia . 
 Quer dizer «Beatificação da Estética Sem Tanta Agonia» . 
 Apenas a verba federal para publicidade é estimada no mercado publicitário em cerca de US$ 600 milhões . 
 Muylaert foi um dos nomes cogitados para ser ministro da Cultura . 
  BEAT  
 Francis Ford Coppola está pronto para iniciar a produção de «On the Road», baseado no livro de Jack Kerouac . 
 Os prováveis diretor e ator principal são Gus Van Sant e Johnny Deep, respectivamente . 
 Kerouac deve ter ainda livros e diários em CD-ROM em junho . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O GOE (Grupo de Operações de Fronteira) recuperou nesta semana dois Kadett que haviam sido roubados em São Paulo . 
 Os carros estavam com o chassi adulterado e documentos falsificados . 
 A polícia prendeu em flagrante Dimas de Camargo Júnior, 31 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Fundação Banco do Brasil assinou um convênio com a Ame (Assistência ao Menor Enfermo) no valor de R$ 4.189,19 . 
 A verba será usada na construção de uma cozinha industrial . 
 A Ame presta assistência às crianças do Hospital Universitário de Campo Grande . 
  Shopping financia pintura de ponte  
  Da Reportagem Local  
 A Ponte João Dias, sobre o Rio Pinheiros, vai ser pintada e iluminada durante cinco anos pelo Shopping Jardim Sul . 
 A obra deve terminar dentro de dois meses . 
 A iniciativa é parte do projeto «Pintura de Pontes» da prefeitura, que já atingiu a maioria das pontes na marginal Tietê . 
 A relação delito por habitante indica que a maioria dos crimes acontece na antiga Alemanha Oriental, onde a crise econômica é mais grave . 
 A extrema direita alemã se manifesta de formas diferentes . 
 Alguns de seus partidos atuam dentro (mas já nos limites) da lei, mas grupos neonazistas continuam se armando e partindo com violência para cima dos estrangeiros . 
 Argentina e México produziram monumentais déficits comerciais, devido à valorização excessiva de sua moeda . 
 Nos primeiros anos, esse déficit foi coberto pela venda de estatais e pelo grande afluxo de recursos externos que marca todo início de processo de estabilização . 
 Ocorre que, em todo processo de estabilização, o pico de recursos externos ocorre nos primeiros anos . 
 É quando os ativos locais estão depreciados por anos de crise, permitindo ganhos maiores a quem os compra . 
 74% . 
 66% . 
  Pacote anticonsumo deve afetar produção  
  Arrocho no crédito também pode fazer preços subirem  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O pacote que restringe o crédito deve trazer efeitos colaterais de sabor amargo: queda da produção industrial, inviabilização de novos investimentos e, o pior deles, aumento de preços . 
 Estes reflexos, há até quem fale em quebradeira, serão sentidos no curto e médio prazo se o governo não tomar medidas para financiar a produção, afirmam empresários . 
 A mesa-redonda, «O Jovem e suas Linguagens» terá ainda a participação da sociológa Helena Wendel Abramo (autora do livro «Cenas Juvenis») e da psicóloga Rosely Sayão, responsável pela coluna sobre sexo do caderno Folhateen . 
 O debate será realizado dia 02 de dezembro (sexta-feira) no auditória do jornal, a partir das 19h30 . 
 O mediador da discussão será o jornalista José Geraldo Couto . 
 Grã-Bretanha -- O Conselho Britânico concede bolsas para estudantes matriculados em universidades britânicas . 
 A bolsa cobre a diferença entre as taxas relativas aos estudantes britânicos e estrangeiros . 
 Os candidatos deverão se inscrever até 30 de abril, na universidade onde o aluno estuda, ou na que pretende cursar . 
 Informações na Comissão de Cooperação Internacional da USP, rua do Anfiteatro, 181, favo 7 das Colméias, ou pelos tels . 
 818-3593 e 818-3531 . 
 País Basco -- Bolsas de curta e longa duração serão concedidas pelo governo espanhol nas áreas de mestrado, doutorado, curso de especialização e pesquisa . 
 Informações na Comissão de Cooperação Internacional da USP, pelos tels . 
 818-3593 e 818-3531 . 
 Inscrições na Embaixada ou no Consulado da Espanha até 30 de abril . 
  Super shift  
 O Carnaval deste ano na Marquês de Sapucaí vai sofrer desfalque erudito . 
 Apesar de adepto do tema, Rubem Fonseca não acompanha o desfile das escolas de samba na avenida . 
 Em dirigibilidade, são impecáveis . 
 A avaliação foi perturbada pela direção à moda britânica, com o motorista sentado à direita, tentando manter-se à esquerda na rua . 
 Mesmo assim, foi possível notar boa aceleração (em ambas as versões), retomadas eficientes e suspensão com excelente compromisso entre estabilidade e conforto . 
 Entre os poucos problemas, há a abertura parcial dos vidros das portas traseiras, a baixa altura da cabine para o passageiro do banco traseiro e o porta-malas, pequeno para o porte do veículo . 
 Concessões da praticidade à elegância . 
 FHC defendeu o diálogo caso seja mesmo eleito com «todas as forças políticas» do Brasil . 
 Calça azul e camisa creme de mangas compridas, FHC votou no Colégio Alberto Levy, na avenida Indianópolis, zona sul da de São Paulo . 
 Depois, pegou um avião e viajou para descansar no interior paulista . 
 As fotos de crianças nuas a maioria meninos com mais de 8 anos foram tiradas à beira da piscina . 
 Pedicini disse que as crianças podiam nadar nuas em sua casa se quisessem e que tem a fotografia como um hobby . 
 Ele afirmou estar desempregado há um ano e que trabalhava no país como representante comercial de uma empresa dos Estados Unidos . 
 Disse viver de «poupança» o aluguel da casa em que mora está fixado em US$ 1.000 . 
 Pressionados por sucessivas derrotas, em 68, os EUA e o Vietnã do Sul decidiram negociar a paz com o Norte e o Vietcong . 
 Mas em março de 70 o então presidente, Richard Nixon, sob o pretexto de destruir «santuários comunistas», ordenou bombardeios em áreas ocupadas por norte-vietnamitas . 
 A proposta de Quércia será a de fazer parcerias com a iniciativa privada . 
 Uma empresa adquire uma área e em parceria com o governo implanta a infra-estrutura . 
 Os lotes seriam vendidos a trabalhadores sem terra organizados em cooperativas, que teriam o financiamento do governo . 
 O moinho Santista Alimentos, que fabrica a farinha Sol, afirmou através de anúncio que segue as normas do país e que tem laudos de junho de 94 que atestam a qualidade do produto . 
 O Centro de Vigilância Sanitária do Estado que ao contrário da Semab pode punir fabricantes de farinha recolheu na sexta-feira amostras para análise, que deve ficar pronta em uma semana . 
 Segundo Ivair Alves, 41, diretor da divisão técnica de produtos do Centro de Vigilância, há um mês foram analisadas farinhas de moinhos paulistas e não foram verificados problemas . 
 As três mães, em campanha nacional, conseguiram mais de 1,3 milhão de assinaturas e assim puderam patrocinar uma emenda ao projeto inicial do governo . 
 Elas conseguiram que fosse incluída a prática de homicídio qualificado entre os crimes hediondos . 
 A emenda proposta pelas três mães foi aprovada pela Câmara e pelo Senado em tempo recorde . 
 Foi o primeiro projeto de iniciativa popular aprovado pelo Congresso . 
  (William França)  
 Com isso, Telê volta a jogar com dois atacantes . 
 «Será um jogo centralizado no meio-campo», justificou . 
 Como é o atual campeão da Libertadores, o São Paulo faz sua estréia na segunda fase da competição . 
 A Confederação Sul-americana divulgou ontem o árbitro do jogo de amanhã . 
 Será o paulista João Paulo Araújo . 
 A aquisição do Banco Santista, que deverá mudar de nome e de administradores, faz parte de um conjunto de negócios que estão acontecendo na área financeira . 
 O Banco Pontual, por exemplo, comprou as agências do Digibanco para ampliar sua rede . 
 Já o Digibanco se associou com o Banco Vega para ampliar sua participação no mercado . 
 O objetivo do Pontual é o de atuar mais como banco comercial . 
 O Digibanco/Vega pretende agredir o mercado de atacado, tornando-se uma instituição com forte ação em operações de tesouraria . 
 Estão agressivos, ainda, bancos de investimento estrangeiros . 
 Depois de se associarem com instituições nacionais, começam, em 1994, a instalar escritórios para marcarem maior presença no mercado brasileiro . 
 É o caso da Bearn & Stearns, que abriu escritório tendo como principal executivo Luiz Fraga, primo de Armínio Fraga, ex-diretor do BC . 
  Prejuízo é de US$ 18,9 mi  
  Da Folha Vale  
 A Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), em São José dos Campos (SP), teve prejuízo de US$ 18,9 milhões no primeiro trimestre do ano . 
 O faturamento no período foi de US$ 37,7 milhões . 
 O resultado é pior do que o registrado no mesmo período de 93, quando a empresa apresentou lucro de US$ 3,6 milhões . 
 Embora seja um problema social menos urgente e mais restrito, o reconhecimento de direitos previdenciários e sucessórios para casais homossexuais também seria uma medida correta . 
 Afinal, direitos da cidadania não se definem em função da orientação sexual . 
 De qualquer forma, trazer esses importantes temas para o debate nacional é uma atitude louvável, sobretudo quando se considera que eles não têm caráter eleiçoeiro, muito pelo contrário . 
 A mais recente pesquisa Datafolha (publicada em 24/10/93) revela que 65% dos brasileiros são contra a legalização do aborto . 
 O que não pensariam sobre o «casamento» homossexual? 
  Donato vai jogar na seleção da Espanha  
 O brasileiro, naturalizado espanhol, foi convocado ontem pelo técnico Javier Clemente para o jogo contra a Dinamarca, no dia 16, pela Eurocopa-96 . 
 Donato joga no Deportivo La Coruña . 
  2  
 ...participantes da Maratona de Nova York morreram vítimas de ataque cardíaco durante a prova, um deles de 27 anos . 
 Os dois corredores eram franceses . 
 Matemática: 26)c; 27)b; 28)a; 29)e; 30)c; 31)e; 32)e; 33)c; 34)c; 35)e; 36)c; 37)e; 38)a; 39)a; 40)d; 41)c; 42)d; 43)a; 44)b; 45)a; 46)d; 47)a; 48)a; 49)e; 50)e . 
 Área de comunicação (tarde): 
  Fim do tráfico  
 O delegado Mário Azevedo disse que pretende acabar com o tráfico de entorpecentes na região . 
 «Vou chegar ao morro do Adeus e do Alemão, é só uma questão de tempo», declarou . 
 Ele disse que os policiais da 21ª DP estão em regime especial de plantão, com 16 homens por turno . 
 De 3h às 6h, o número cai para seis . 
 A polícia encontrou, também ontem pela manhã, em Ramos, o corpo de um homem identificado como catador de papéis na área . 
 Segundo a polícia, não há relação entre sua morte e a invasão dos traficantes . 
  Consumidor opta por produto mais barato  
  Da Reportagem Local  
 Bastou outro plano econômico para que as marcas alternativas ganhassem mais pontos junto ao consumidor . 
 «Estou optando pelo mais barato», diz a advogada Maria de Lurdes Martins, 52, que fazia a sua primeira despesa de supermercado em real na última terça-feira . 
  Continental Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários  
 Balanço patrimonial resumido, demonstração do resultado, demonstração das origens e aplicações de recursos nos semestres findos em 30 . 
 jun.94 e 93, e demonstração das mutações do patrimônio líquido . 
 Pouco menos de um terço (30%) prevê recessão . 
  Inflação inaugural  
 A pesquisa da Trevisan, com 111 executivos, mostra que 82% deles acreditam que a inflação mensal depois do real fique em torno de 4% . 
  Furukawa diversifica para superar os prejuízos  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Operando no Brasil desde 1974, a Furukawa Industrial S.A., empresa líder no mercado de transmissão de dados e imagem e a segunda no ranking do setor da indústria de comunicações (cabos telefônicos), resolveu diversificar as atividades internas, deixando de ser apenas fabricante de cabos, para ser também fornecedor de sistemas completos . 
 «Concentramos nossas atividades onde podemos fazer valer nosso alto índice tecnológico que são as fibras óticas, telecomunicações, projetos e transmissão de dados», diz Anselmo Nakatani, 52, diretor-presidente da empresa . 
 Há 16 anos na empresa e ocupando o atual cargo desde 1986, Nakatani diz que «embora tenhamos reduzido o lucro, conseguimos manter boa parte dos trabalhadores e, segundo a avaliação gerencial, a empresa hoje está próxima do equilíbrio financeiro» . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Lula registrou alguns avanços nesse setor . 
 Sua taxa permaneceu idêntica (em 25%) entre os votantes com o 1º grau, mas cresceu de 24% para 29% entre aqueles com 2º grau, e oscilou dois pontos para cima entre os que têm nível superior (31% para 33%) . 
 Esse acréscimo, porém, foi insuficiente para mudar sua taxa nacional . 
 A principal transferência de votos após o impacto inicial do caso Ricupero não beneficiou nenhum candidato, mas parece ter inflado o número de eleitores indecisos, cuja taxa oscilou, em todo o país, de 10% para 12% . 
  Envolvidos alegam que nomes foram 'plantados' .  
  Da Redação  
 Na última quarta-feira, uma operação sigilosa realizada por promotores e pelo serviço reservado da PM sem o conhecimento da cúpula da Polícia Civil carioca apreendeu documentos com nomes de políticos e policiais que receberiam propinas de bicheiros . 
 As listas foram encontradas em um escritório que seria do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste) . 
 Mostram nomes ao lado de valores em dinheiro, que os promotores suspeitam que possam ser propinas . 
 Somadas, as quantias totalizam US$ 1 milhão, segundo avaliação inicial . 
 Só o procurador-geral de Justiça Antonio Carlos Biscaia e um oficial do alto escalão da PM possuem cópias dos documentos . 
  Têxtil  
 Jacks Rabinovich, diretor presidente do grupo Vicunha, diz que as vendas não vão bem no setor têxtil . 
 «Havia expectativa de melhora neste mês . 
 Até agora isso não se confirmou.» 
 Segundo ele, os fabricantes de tecidos e roupas e as lojas ainda não conseguiram se entender em torno de preços em URV . 
 «Está havendo dificuldade para 'urvizar' preços.» 
 Na análise de Rabinovich, esta paralisação é momentânea . 
 «O varejo não quer comprar em URV porque tem que vender em cruzeiros reais . 
 A indústria quer vender em URV.» 
 Segundo ele, o setor têxtil é bastante fragmentado . 
 Isso dificulta a «urvização» . 
 Mas adorou a torcida corintiana (principalmente o nome Gaviões da Fiel) e aplaudiu jogada de Marques, pela esquerda, que Marcelinho finalizou . 
 «Maravilha», disse, visivelmente feliz com o belo lance . 
 O escrito peruano, apaixonado pelo futebol (foi ele quem tomou a iniciativa de incluir a partida de ontem na agenda cheia, em São Paulo), compara sempre o futebol com outras esferas da vida . 
 Ele foi obrigado a levar os assaltantes até sua casa, no Caxingui . 
 O pai do estudante, o advogado Edson Martins Cordeiro, 54, disse que não tinha o dinheiro, mas que poderia arrumar com amigos e assinar um cheque . 
 Os ladrões recusaram a oferta e colocaram o advogado, sua mãe a aposentada Florita Martins, seu filho de 10 anos e o taxista no Santana . 
 Os ladrões rodaram com os reféns, ameaçando matá-los . 
 As filhas de Veríssimo alegam não terem formalizado a cisão porque teriam encontrado irregularidades depois de preparado o contrato de divisão como a suposta abertura de empresas no exterior . 
 Havia também uma cláusula no acordo de acionistas de 1989 que impedia o endividamento do grupo em mais de 10% do patrimônio líquido . 
 Segundo dados do balanço de junho do ano passado, as dívidas bancárias somavam cerca de US$ 78 milhões, contra um patrimônio de US$ 68 milhões . 
 Jogando em casa, sob a pressão da torcida, o time de Bernardi, eleito o melhor passe da última Liga Italiana, venceu na sexta-feira em Bari a primeira partida por 3 a 0 (17/15, 15/8 e 15/9) . 
 Anteontem, ganhou a segunda por 3 a 1 (16/14, 15/3, 12/15 e 15/11) . 
 Com a vitória, os italianos assumiram a liderança do Grupo A, com quatro pontos, seis sets a favor (SF) e um set contra (SC) . 
 «Essas informações deverão ser inseridas no computador central da OAB-SP de madrugada, de modo que possam ser consultadas pelas subsecções logo nas primeiras horas da manhã», diz Andrade . 
 As consultas via computador evitam que o advogado viaje do interior para a capital ou para Brasília, em média, duas vezes por semana . 
 No futuro, o profissional poderá acessar a biblioteca de qualquer lugar do Estado e ter as informações do Diário Oficial instantaneamente . 
 O estudo sugere a importação de 1,4 milhão de toneladas de arroz a estimativa de produção para 94 é de 10,5 milhões de toneladas e o consumo, projetado em 11,7 milhões de toneladas . 
 Recomenda ainda a importação de 1,2 milhão de toneladas de milho e de 5 milhões de toneladas de trigo . 
  Elogio de banqueiro  
 Belmiro Castor, do Bamerindus, elogia a atitude do Banco Central nas últimas três semanas . 
 Para ele, o governo teve a coragem de deixar de reagir à expectativa de inflação do mercado . 
 «Mas é uma cartada pesada», avalia . 
 «É estranho que um bicheiro pague propinas para policiais que investigam tráfico de drogas», afirmou Pietá . 
  Santo André  
 A PM de Santo André fechou ontem uma fortaleza do jogo do bicho na cidade . 
 Foram presas 27 pessoas, entre elas um policial civil e um sargento da PM reformado . 
 Todos pagaram fiança e foram liberados . 
 Sinais de emergência se acenderam dentro da Eagle e, um segundo e meio depois, nos consoles em Houston . 
 A 1.800 metros da Lua, uma luz amarela faiscava diante dos dois astronautas . 
  Governo negocia preço estável por 60 dias em 1995  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o assessor especial de preços do ministério, José Milton Dallari, se reuniram ontem em São Paulo com representantes da indústria para negociar a estabilidade dos preços nos 60 dias seguintes à posse do novo presidente . 
 O governo conversou com setores de alimentos, higiene e limpeza, eletroeletrônico e citricultores . 
 Dallari disse que esses setores não têm dificuldades de atender a demanda, ou seja, o abastecimento e os preços estão normais . 
  Documentário devassa a síndrome Carmen Miranda  
  AMIR LABAKI  
  Da equipe de articulistas  
 «Carmen Miranda, Bananas Is My Business», documentário da brasileira radicada nos EUA Helena Solberg, encerra hoje a mostra competitiva do 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro . 
 O filme recorre a flashes ficcionais para reconstituir a trajetória da mais importante estrela latino-americana a passar por Hollywood . 
 A atriz Letícia Monte interpreta Carmen quando adolescente e o transformista Erick Barreto compõe Miranda fazendo a América . 
  Escolha é vista com reservas  
  Da Reportagem Local  
 A indicação de Maurício Corrêa para o STF foi recebida com pouco entusiasmo pela maioria dos advogados ouvidos pela Folha . 
 Celso Bastos, professor da PUC de São Paulo, acredita que Corrêa não possui o «notório saber jurídico» exigido pela Constituição . 
 No ano seguinte, foram apreendidos mais 420 kg em Manaus (AM) e 600 quilos em Belém (PA) . 
 Em agosto de 93 foram apreendidos 435 kg em Belém . 
  (AL)  
  Brasileiro acusado de esfaquear mulher nos EUA depõe em janeiro  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O juiz da Corte Criminal de Fort Collins, no Colorado (EUA), James Hiatt, marcou para o dia 26 de janeiro, às 14h30 (horário de Brasília), o depoimento do campeão brasileiro de taekwondo Wilson Antônio Lopes, 32 . 
 Ele é acusado de matar com 16 facadas a mulher, a norte-americana Darya Dawn Lopes, em 18 de setembro na cidade de fort Collins . 
 Há dois anos e meio morando no exterior, Lopes foi aos EUA para montar uma academia . 
 Quantias mais modestas conseguem taxas mais baixas no balcão dos bancos . 
 Pequenos devem optar pela poupança ou fundos . 
 Em primeiro lugar, é possível abater do imposto a depreciação de bens da sociedade . 
 «Médicos utilizam equipamentos sofisticados e caros», diz Jacintho . 
 Como autônomos, eles não podem lançar a depreciação desses bens como despesas dedutíveis de impostos . 
 Na cidade de São Paulo, o pagamento de ISS também é diferenciado . 
 No caso da S/C, paga-se um percentual fixo por cada profissional da empresa . 
 Autônomos, dependendo da atividade, pagam sobre a receita mensal, o que geralmente resulta em valor maior . 
 São produtos que funcionam com o «AutoCAD», programa para desenho assistido pelo computador da Autodesk . 
 Para quem trabalha com projetos arquitetônicos, o «Auto-Architect» tem agora versão em português . 
  Antes da alta  
 O mercado acionário brasileiro voltou a ter o pior desempenho da América Latina na primeira semana de novembro, quando caiu 7,79% em dólar, segundo a Baring Securities . 
 A queda média da região foi de 3,43% . 
  Para comparar  
 O Peru vem se consolidando como a melhor opção de investimento entre os mercados emergentes da América Latina . 
 Renato Russo não deseja ser apenas a fada madrinha, despachante e proprietário da banda angelical Legião Urbana . 
 Agora homenageia a comunidade gay de informações em «The Stonewall Celebration Concert» . 
 O resultado dos quatro trabalhos poderia ser pior . 
 Os vocalistas arrependidos sacodem o pó dos vícios contraídos ao longo de uma década -- a chamada «década perdida» do jazz e do rock brazucas -- e buscam vias novas . 
  FAZENDA TEME CONVERSÃO SALARIAL PELO PICO  
  Governo pretende induzir empresários a converter salários pela média para evitar bolha de consumo, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 Uma das principais preocupações do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, com a implantação da URV (Unidade Real de Valor) no próximo mês relaciona-se com os salários do setor privado . 
 Apesar de a política oficial ser a livre negociação, FHC pretende induzir os empresários a converter os salários pela média . 
 A equipe econômica teme que a conversão em URVs pelo pico gere uma bolha de consumo semelhante à do Plano Cruzado . 
 A Fazenda alega que houve um crescimento da massa salarial ao longo de 93 . 
 Por isso mesmo, em reuniões reservadas, formuladores do Plano FHC, como o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o assessor especial, Edmar Bacha, defendem a conversão dos salários em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Nestes dois meses, os índices ainda estarão «contaminados», na expressão de Bacha, pela inflação em cruzeiros reais . 
 Por isso, em sua opinião, a inflação em cruzeiros reais não é a verdadeira . 
 Segundo ele, para efeitos de correção monetária, vai valer o índice que compara URV com real que «é próximo da realidade» . 
 Neste caso, também, a decisão igualmente polêmica foi condicionada pela necessidade de conter o consumo de papel . 
 Não há outra explicação plausível . 
 Parece óbvio que os moradores do ABCD, Alphaville ou Granja Viana não deixaram da noite para o dia de ser consumidores dos bens e serviços paulistanos relacionados no roteiro . 
 Os leitores, como não poderia deixar de ser, reagiram com indignação . 
 Um deles disse que se sentia «traído» . 
 Só nas últimas duas semanas foram sete reclamações ao ombudsman, a maioria ponderando que tinha assinado a Folha com uma outra revista . 
 Uma questão, portanto, de direito adquirido . 
 No meu entender, estão cobertos de razão . 
 Na elegância, os italianos continuam imbatíveis . 
 O terceiro goleiro Gianluca Pagliuca, da Sampdoria, tem os desenhos abstratos da sua camisa cotados para serem distribuídos por Gianni Versace . 
 Entre os brasileiros, Zetti, com as suas calças compridas, criou uma linguagem própria . 
 Mas o campeão do «estilo com substância» é, sem dúvida alguma, o clássico Andoni Zubizarreta, da Espanha . 
 Na avaliação de Brizola, a coincidência de eventos do PDT em São Paulo poderá reforçar a imagem do partido em São Paulo . 
 Inicialmente, a convenção iria para o fim-de-semana seguinte (21 e 22 de maio), mas o centro de convenções do Anhembi já estava ocupado para estes dias . 
 Uma possível explicação para essas oscilações está no maior grau de informação desse tipo de público . 
 É importante lembrar que o crescimento de FHC, a partir do real, começou justamente nos segmentos em que agora se reduziu a diferença em favor do candidato tucano . 
 É no mínimo prematuro, no entanto, imaginar que se repita agora o fenômeno, apenas com o sinal trocado . 
 Embora seja evidente que tudo o que prejudica o plano prejudica também a candidatura FHC, porque está amparada fundamentalmente nele, o raciocínio inverso não é tão óbvio . 
 Ou seja, nem tudo o que prejudica FHC prejudica necessariamente o plano . 
 Em São Paulo, a região de Presidente Prudente é tida como o principal alvo das raças européias, já que o nelore predomina em seu rebanho de 2,4 milhões de cabeças do gado . 
 Este ano, pela primeira vez, participam da exposição as raças francesas limousin e charolês . 
 «Quem é mais velho no grupo sempre tem alguém mais fraco a quem se possa comparar», disse . 
 A temporada esportiva européia começa entre agosto e setembro . 
 Segundo especulações, Viola disputa uma vaga com o centroavante Ronaldo, do Cruzeiro . 
 «É outro grande jogador . 
 Aliás, nós temos mais de 20 atacantes à disposição da seleção», disse . 
 O atacante corintiano, «sem menosprezar o talento de Ronaldo», acredita que o mineiro pode ainda disputar «muitas Copas» . 
  Foto de Charles nu  
  cria novo escândalo  
  Da Redação  
 O mais recente escândalo da família real britânica explodiu na quarta-feira, com a publicação pelo jornal alemão }Bild de uma foto do príncipe Charles nu . 
 A foto saiu na primeira página do }Bild (veja reprodução acima) . 
 A manchete do jornal sensacionalista foi: }Majestoso! 
 Charles nu ao sol . 
 Não se sabe ainda se o príncipe vai processar o }Bild . 
 Além das apresentações regulares, a trupe participa do projeto «Se Essa Rua Fosse Minha», com a coordenação do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Nele são ensinadas técnicas de circo para menores de rua . 
 Não é sempre que se pode ver um circo montado num teatro . 
 Como esta, muitas surpresas estão ainda reservadas para o público paulista . 
 A peça prevê que haja interação e a trupe está pronta para descer até a platéia . 
 Automóveis com motor de até mil cilindradas ficaram isentas do pagamento do IPI . 
 A carga total de tributos no segmento caiu de 27,1% para 17% . 
  Resultados  
 O resultado dos acordos é conhecido: as montadores entraram em uma sequência de recordes de produção e de vendas . 
 Nossa sensibilidade aponta em outra direção . 
 O ato do presidente em sancionar a nova lei com tantos e tais vetos denota simplesmente que se reconhece oficialmente a necessidade da construção civil, notadamente o setor de obras públicas, atingir um novo estágio em suas realizações . 
 É como se toda a sociedade brasileira pegasse a mão do presidente para afirmar categoricamente que não admitirá mais, processos licitatórios que beneficiem, por qualquer que seja o motivo, esta ou aquela empresa, este ou aquele empresário . 
  NOVO PT  
 «É fundamental a mudança de filosofia do partido, uma vez que não podemos trabalhar só com a perspectiva de conflitos.» 
 Eduardo Jorge, deputado federal pelo PT-SP, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 As únicas indefinições atingem o zagueiro Nem e o lateral-esquerdo Marcelo Adriano . 
 Eles estão emprestados ao São Paulo pelo Botafogo-SP e XV de Jaú, respectivamente . 
 Nenhum dos dois foi procurado pela diretoria . 
 Os seus casos só devem ser resolvidos após a volta do técnico Telê Santana . 
 O caso de Catê também está ligado a Telê . 
 Tido como um jogador de talento, foi afastado pelo técnico . 
 O seu empréstimo é um modo de adiar o problema até a definição da permanência de Telê após a Copa . 
  (MD)  
  Violência  
 Um torcedor de 13 anos, integrante da Torcida Jovem da Ponte Preta levou um tiro ontem de madrugada perto do estádio Moisés Lucarelli . 
 Segundo os torcedores, dois homens passaram em uma moto e deram dois tiros . 
 O primeiro foi para o alto e o segundo atingiu a perna do torcedor, que foi levado para o hospital Mario Gatti . 
 Outro problema enfrentado pela Torcida Jovem foi na ida para São Paulo . 
 «Para começar, a diretoria marcou a chegada dos 30 ônibus às 17h e os ônibus começaram a chegar, de dois em dois, só às 18h30 . 
 Também dois dos nossos ônibus foram parados no pedágio de Valinhos e obrigados a voltar para Campinas . 
 Os ônibus que conseguiram ir ao ginásio chegaram com o jogo já em andamento», disse o gerente da Torcida Jovem, Cláudio Henrique Albuquerque . 
 Martin Gore Muita coisa . 
 Já tivemos quatro hospitalizações e duas prisões . 
 Folha Prisões? 
 A reportagem inicial da série «Movimento estudantil em exame», publicada ontem no caderno Folhateen, revela que quase dois terços dos estudantes jamais votaram em eleição para seus organismos de representação . 
 Essas entidades, como se sabe, são em regra dominadas por pequenos grupos ligados ao PC do B, MR-8 e setores do PT . 
 Na prática, eternizam-se nos centros de poder do movimento estudantil, que em consequência disso permanece impermeável às grandes transformações de mentalidade verificadas neste fim de século . 
 Itamar tem se queixado aos líderes do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), e no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), das reclamações feitas nos bastidores pelos principais assessores de Ricupero de que o próprio presidente é um fator de risco para o plano de estabilização . 
 Em conversas reservadas com seus assessores mais próximos, o ministro da Fazenda mostra-se apreensivo com o temperamento imprevisível do presidente Itamar . 
 Como as mensalidades já estão sendo cobradas no novo indexador, se o cálculo do governo resultar em um valor menor, elas terão que devolver o dinheiro pago a mais aos pais ou alunos . 
 Resta saber se, desacostumadas a cumprir a lei há anos, as escolas irão agora acatar a nova MP . 
  No palanque  
 O presidente da Fiesp diz que «não haverá compromisso assumido em campanha que não seja cumprido» . 
 «Serei candidato, seja lá quem for o candidato de oposição», disse . 
  Olho na base  
 Moreira Ferreira diz que ainda não há lista de apoio nem abaixo-assinado . 
 Segundo Marlene Vaz, mais de 80% das prostitutas infanto-juvenis de Salvador são negras, pobres, analfabetas e nasceram na própria capital baiana . 
 «Isto revela que o problema está na capital e não no interior», disse . 
 A coordenadora disse também que todas as meninas entrevistadas disseram que fizeram aborto . 
 «Algumas já realizaram quatro abortos», disse Marlene Vaz . 
  Editora economiza e escola ganha comissão  
  Free-lance para a Folha  
 As editoras e as escolas estão sendo beneficiadas com o surgimento de empresas especializadas na organização de feiras de livros . 
 As editoras estão eliminando seus custos com as equipes próprias que mantinham para este trabalho . 
 Sawallisch não é partidário dos subentendidos . 
 Faz questão de explicitar as ordens de entrada ou de intensidade nos sons . 
 Consegue, com sua rédea curtíssima, passar com extrema e rara facilidade do fortíssimo ao pianíssimo, ou então fazer com que os músicos oscilem por uma dezena de gamas intermediárias de emissão de decibéis . 
 Slater Ele é muito bom e a disputa só valorizou a minha vitória . 
 Apesar de ser o número um não é sempre que dá para manter a mesma performance . 
 Folha Quem é o melhor do Brasil? 
 Slater Fabinho Gouveia . 
 Para o vice de Lula, a constatada inflação de 6,08% deve ser compensada em parte com uma provável deflação em agosto . 
 «O que é preciso agora é o governo convocar câmaras setoriais para evitar a realimentação da inflação», declarou Mercadante . 
 «Tenso? 
 Eu não estou nem um pouco tenso . 
 Quem está tenso é o Carlos.» 
  MÚSICO  
 Salário: variável . 
 Pela tabela da Ordem dos Músicos do Brasil, o músico ganha R$ 141,81 por show . 
 Na bagagem, ela leva três vestidos longos, alguns curtos e roupas de banho . 
 «Gostaria muito de levar este título . 
 Tenho esperança de ser convidada no futuro para ser modelo.» 
 Sua outra opção é se tornar farmacêutica . 
 Em 95, a previsão da Arisco é de que a produção seja 25% maior . 
 «Pretendemos atingir a capacidade total de processamento da indústria, que é de 240 mil toneladas de tomates», afirma Paoletti . 
 O consumo de tomates da Cica também ficou em torno das 200 mil toneladas, segundo Ronald Rodrigues, 56, diretor de assuntos corporativos . 
 Ele prevê um crescimento mínimo de 4% para 95 . 
  Cria fama, deita na cama e perde grana  
  Gramados estão com a língua de fora  
  NANDO REIS e  
  MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Definitivamente, as consequências da leviandade com que é tratado o nosso futebol começam a atingir proporções calamitosas . 
 A total falta de capacidade daqueles que há anos vêm dirigindo o amado esporte acaba de fazer uma nova vítima . 
 Faz parte do pacote do sr. Ricardo Teixeira para acabar com o bom futebol eliminar mais um importante colaborador: o gramado . 
  Preços sobem menos em abril  
  Da Sucursal do Rio  
 A segunda prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) de abril apurou uma inflação de 29,73%, com uma redução de 3,74 pontos percentuais em relação à segunda prévia de março . 
 O índice, divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), corresponde à variação dos preços no período de 21 de março a 10 de abril . 
 Os preços no atacado foram os maiores responsáveis pela queda na aceleração inflacionária . 
  QUÉRCIA: na mesma  
 Sua absolvção pelo STJ e a entrada no ar do programa de TV geraram uma expectativa de reação do peemedebista nas pesquisas . 
 Uma semana passou e nada aconteceu: continua patinando ao lado de Brizola na casa dos 6% . 
 Pior: aumentou sua rejeição . 
  AMIN: desce  
 Apesar de ter mais tempo de TV do que Lula, o candidato do PPR, com duas semanas de horário eleitoral, continua lá embaixo nas pesquisas de opinião . 
 Para piorar, foi ultrapassado por Enéas . 
 Corre o risco de polarizar com o almirante Fortuna . 
  ITAMAR: sobe e desce  
 Recuou nas críticas à equipe econômica diante da ameaça de demissão de Ricupero . 
 Entretanto, como é sempre um fator de risco para a estabilidade do real, foi cercado de mimos por FHC . 
 Pode ser o primeiro presidente a eleger o sucessor em décadas . 
  LUGAR-COMUM  
 Estranhamente histéricas na vontade de sentir frio, algumas pessoas já estão se permitindo um visual esquimó com qualquer temperatura entre 12 e 16 graus centígrados . 
 E essas «fantasias árticas» vêm acompanhadas de comentários tipo «esse ano está demais» ou «nem Nova York no último Natal estava assim» . 
 Deve ser alguma deficiência metabólica de quem viaja muito . 
 Na dúvida, adote o estilo . 
  'Coincidência' .  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Depois do massacre do Carandiru, a chacina do Taboão . 
 Como saiu em noticiários locais e nacionais da Globo, do SBT, da Bandeirantes, da Record, vai se firmando a impressão de que foi a ação de um grupo de extermínio como indica o curto diálogo entre um repórter da Globo e uma das moradoras, que estava de costas, que nem deu o nome, mas que falou sem medo: 
 O que que a senhora acha que aconteceu? 
 A crueza do relato dos sobreviventes, por exemplo, da invasão da praia chamada Omaha, onde 2.300 soldados americanos morreram em 24 horas e o comandante da operação, general Omar Bradley, chegou a contemplar seriamente a possibilidade de bater em retirada, é chocante . 
 Omaha foi a segunda maior decepção do Dia D. Os soldados dos EUA chegaram à praia já meio derrotados pelo enjôo, encontraram armadilhas alemãs não antevistas pela inteligência aliada e uma resistência muito superior à que se esperava . 
 Tratava-se de uma corrida contra o tempo . 
 Alguns dias depois do Dia D, Hitler lançava contra Londres as primeiras bombas V-1 . 
 E, pior, dentro em pouco seus cientistas deveriam desenvolver a bomba atômica, o que talvez tornasse os nazistas de fato invencíveis . 
 É melhor nem imaginar o que significaria uma vitória de Hitler e seus aliados sobre o mundo . 
 O planeta já viveu vários períodos de trevas, mas nunca se defrontou tão de perto com a barbárie humana como durante os anos em que o tirano ensandecido controlou a Alemanha e mais da metade da Europa . 
 Padre é acusado por seduzir coroinha no CE A polícia indiciou em inquérito o padre de Alcântaras (CE), Francisco Freire, 36, sob a acusação de ter seduzido a coroinha G.F.C., 15 . 
 O pai da adolescente acusa o padre de ter mantido relações sexuais com a filha . 
 Carro falha em trilho e é 'atropelado' por trem Paulo Sérgio Pereira, 33, morreu ontem em Américo Brasiliense (SP) depois que seu carro foi atingido por um trem . 
 O motor de seu Corcel falhou quando o carro atravessava o trilho . 
 Outra função do «Administrator» é garantir que apenas pessoas autorizadas tenham acesso a dados confidenciais que estejam disponíveis na rede . 
 O «Utilities 8.0» ocupa cerca de 10 Mbytes em disco rígido e custa US$ 99 (preço de lançamento, válido até 15 de maio), assim como o «DiscLock» . 
 Até cinco cópias, o «Administrator» sai US$ 65 por micro ligado na rede . 
 Segundo a Symantec, o programa funciona com qualquer sistema de rede, como o «NetWare», da Novell . 
 Apesar da disponibilidade das substituições e do aumento do número de combates, vem diminuindo paulatinamente o número de tentos anotados na Copa desde o Mundial da Espanha/82 . 
 Então, se realizaram 146 gols, contra os 132 do México/86 e os 115 da Itália/90 . 
 No México, estiveram em ação 414 jogadores e 36 árbitros . 
 Na Itália, os atletas foram 413 e os apitadores 29 . 
 Nos EUA haverá somente 22 juízes . 
 Somente ontem a medida que dá liberdade ao Banco do Brasil para renegociar R$ 70 milhões das dívidas dos produtores de cacau sem limites de prazos ou juros mínimos foi publicada pelo «Diário Oficial» da União . 
 ACM vinha pressionando o governo pela renegociação das dívidas dos cacauicultores, pela concessão de um empréstimo de R$ 140 milhões sem correção monetária e por uma política de recuperação do setor . 
  Bolo de rolo  
 Com a desistência de Jarbas Vasconcellos como candidato do PMDB-PFL para enfrentar Miguel Arraes em Pernambuco, o PFL ficou na mão . 
 Marco Maciel tentou resistir à indicação de seu nome mas deve virar candidato ao Palácio das Princesas . 
  Gal tem «pepônias» muito resistentes  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Abaixo Isaac Newton! 
 Que se dane a Lei da Gravidade! 
 A Gal Costa é que está certa . 
 O negócio é ter peito . 
 E quem tem, que exiba para os menos afortunados que não têm . 
 Ouvi comentários comparando a exposição das pepônias (melões, em grego) da Gal, em show no Imperator do Rio, com o festival de vulgaridade dado por Lílian Ramos no Carnaval do Itamar . 
 Por mim, a «modelo e atriz profissional» deveria colocar a coisa dela em uma caixa do Sedex e mandar para o Butantã . 
 Minha mãe mandou para o Butantã uma aranha que encontrou no jardim e eles nos enviaram uma cartinha agradecendo . 
 Chique, não? 
 «Algumas peruas foram simpáticas além da conta, para não vestir a carapuça . 
 Já outras, fecharam a cara, embora estivessem com roupas, brincos e sapatos parecidos com os da personagem», conta Lília . 
 «A palavra-chave de Simone é superficialidade . 
 Me inspirei nessas socialites que só saem nos jornais por motivos fúteis . 
 Mas acho que a personagem ainda terá momentos de humanidade», analisa Lília . 
 Fiquei pensando comigo mesmo: Num momento em que se fala tanto em cidadania, por que a maioria dos padres não se dedica a esse tipo de atividade? 
 O padre Agio confirmou que sempre é possível construir uma obra útil por mais desprotegidas e desamparadas que sejam a região e as pessoas . 
 Se dá para fazer isso lá no Crato, por que não fazer o mesmo nos bairros de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte? 
 De uns anos para cá, o Brasil entrou numa fase em que destruir virou o principal trampolim para o carreirismo político . 
 Hoje em dia, são poucos os que erguem a sua reputação com base em obras positivas . 
 Eles preferem o lado negativo, a crítica e a destruição . 
 É mais rápido . 
 Cansa menos . 
 O documento diz que os 2.000 delegados que participaram da conferência estão «perplexos com as consequências do Plano Real» . 
 A secretária-executiva da Ação da Cidadania, Maria José Jaime, afirma que «o plano estabilizou a moeda mas não garantiu o crescimento do poder aquisitivo» . 
 Qualquer que seja o tumulto nos bastidores, parece que Furlong está lidando bem emocionalmente com ele ao menos parece . 
 No dia da entrevista ele estava quieto, pensativo, articulado e bem-educado . 
 Nada mal para um ator de 16 anos de idade . 
 Há algo de adulto nele . 
  `Morte série B' indigna médico  
  Do enviado especial  
 Os dois legistas que fizeram a autópsia em Ayrton Senna, ontem de manhã, em Bolonha, têm personalidades diversas . 
 Um deles, Michele Romanelli, é extrovertido, adora o Brasil e costuma passar as férias no Rio . 
 Fala até algumas palavras de português . 
 O governo do Estado levou ontem para a reunião outra proposta para orientar o consumidor na compra de produtos de safra e entressafra . 
 O objetivo é escapar do preço alto provocado pela escassez . 
  Planos de Saúde  
 Ontem, a Interclínicas foi notificada para apresentar a documentação sobre os reajustes de preços, informou o Procon de São Paulo . 
 Anteontem, foram notificadas as empresas de planos de saúde: Amil, Golden Cross, Blue Life, Iguatemi e Unimed . 
 Elas estariam com preços em URV até 50% maiores do que a média do último quadrimestre . 
 Agora, novamente, a questão do aumento dos aluguéis vem se delineando como um elemento difícil a ser negociado entre proprietários e inquilinos, quase como uma bomba-relógio que necessita a todo custo ser retardada . 
 O governo parece ainda não ter se dado conta de que é preciso intervir no mercado de locação de outra maneira, isto é, implantando um sistema de habitação de aluguel social . 
 Essa alternativa deve, além de reativar o mercado de locação em geral, estabelecer uma concorrência, podendo servir como elemento regulador deste . 
 Na visão do analfabeto em economia «científica», que é o meu caso e dos números facilmente comprováveis, os preços não precisam baixar por dois motivos paralelos . 
 O primeiro é que o Brasil dispõe, na pior hipótese, de 20 a 30 milhões de pessoas em condições de manter constante o seu consumo . 
 A outra é que produtores e comerciantes têm um mecanismo fácil à sua disposição: quando o número de compradores cai, o preço é aumentado para manter a margem de lucro empresarial com menos vendas . 
 Estes fatores só se alteram em condições de anormalidade extremada . 
 O que não é o caso atual, nem figura nas previsões . 
 Estamos, neste momento, reprisando o que já vimos nos vários planos anteriores . 
 E ouvindo as mesmas coisas: os comerciantes advertindo para os preços mais altos dos seus fornecedores, o governo brandindo no ar ameaças velhas e já gaiatas . 
  Termina hoje o prazo para troca de moeda  
  Da Sucursal de Brasília  
 Termina hoje o prazo para a troca de cruzeiros reais por reais nos bancos . 
 Depósitos de cruzeiros reais em contas correntes serão permitidos até amanhã . 
 O outro lado da moeda, e que explica o truque, é que o BNDES vai pagar menos pelo dinheiro que recebe do PIS-Pasep do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador, o fundo que garante o pagamento do seguro desemprego) . 
 Esses fundos sociais, recursos com os quais trabalha o BNDES, são remunerados hoje pela TR . 
 Tanto o PIS-Pasep como o FAT recebem ainda juros de 3% ao ano mais um percentual sobre o resultado das aplicações . 
 Sob a coordenação de Sukie Miller, ex-diretora do Esalen Institute, e com a colaboração de Edmundo Barbosa, vai até amanhã o workshop sobre as diferenças entre masculino e feminino . 
 O Plano Real é o assunto do almoço-palestra de quarta-feira no L'Arnaque, sob a batuta de Paulo Rabello de Castro . 
  ENTRELINHAS  
 Com direção de Leleco Barbosa e ao lado de Julio Lopes, Regina Marcondes Ferraz estréia dia 23 como apresentadora do programa «Deles e Delas» da CNT . 
 * . 
 O chanceler brasileiro, que encerrou uma visita de três dias ao país, disse que Fidel Castro agradeceu a Itamar Franco as manifestações de apoio a seu país . 
 «O Brasil quer substituir a estática da confrontação pela dinâmica do diálogo», disse ele . 
 Amorim criticou o embargo dos Estados Unidos a Cuba . 
  SP Interior 1  
 Os funcionários da Santa Casa de Presidente Prudente iniciaram uma campanha com o objetivo de arrecadar dinheiro para ajudar o hospital . 
 Será realizado um show com a dupla Lucas e Mateus, dia 13, às 20h, no ginásio de esportes da cidade . 
 A renda será destinada à compra de equipamentos . 
  SP Interior 2  
 Cerca de 300 bolsistas do Centro de Estudos e Formação de Alunos do Magistério de Presidente Prudente paralisaram suas atividades em protesto contra o governo do Estado . 
 Eles reivindicam o pagamento do mês de maio . 
 A Secretaria da Educação informou que a verba está sendo liberada . 
 Há vários cursos . 
 Entre eles, arquitetura, engenharia, estatística, agronomia, medicina, odontologia, direito, ciências econômicas, direção teatral, psicologia e farmácia e bioquímica . 
 O endereço da UFBA é avenida João das Botas, 31, Campus do Canela, Salvador (BA) . 
 O exame acontece entre 8 e 12 de janeiro de 95 . 
 «Peço sugestão de projeto para um sobrado . 
 Tenho um terreno no condomínio Aldeia da Serra, localizado a 40 km do centro de São Paulo . 
 O lote tem área 519 m2 (19 m de frente, 15,6 m de fundos e 30 m nas laterais) . 
 Gostaria de um projeto que tivesse no piso inferior garagem para três carros, salas de jantar, living e estar (com lareira), lavabo, escritório, cozinha com despensa, sala de almoço, suíte para empregada, área de serviço, banheiro (para a piscina) e depósito . 
 No piso superior quero construir uma suíte com closet e banheira de hidromassagem, três suítes comuns e uma sala para som e TV . 
 Gostaria ainda de fazer uma piscina (de 4 m x 8 m) e uma churrasqueira coberta . 
 Encostada ao muro do fundo pode ser construída uma edícula.» 
  (Welson Eduardo Giovanini, 29, coordenador de Software, Vila Mariana-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «O projeto foi concebido dentro das limitações impostas pela legislação do condomínio e procurou atender todas as características do programa solicitado . 
 A obra deverá ser executada com estrutura em concreto armado e alvenaria em blocos de cerâmica . 
 A cobertura é feita com telhas de barro tipo capa e canal ou similar . 
 Também deverá ser executada uma laje para melhor isolamento térmico . 
 O projeto apresenta duas plantas baixas divididas em quatro níveis diferentes, aproveitando a declividade natural do terreno . 
 Assim foi possível dividir os pisos em áreas de funções distintas . 
 O primeiro nível compreende o setor social da casa; o segundo, as áreas de serviço e os demais, as áreas íntimas . 
 A área ocupada pela escadaria pode ter um jardim no nível inferior, sendo executada uma clarabóia no teto, o que permitiria a entrada de luz natural no setor central da casa . 
 A edícula no fundo do terreno é ligada ao terraço da casa através de uma passarela de madeira (deck), que corre junto à piscina . 
 Dessa forma, as atividades de lazer e serviço ficam integradas à construção principal . 
 O quintal pode ter um tratamento paisagístico que valorize a construção.» 
 Williamson -- Eu acredito que o candidato e o Brasil poderiam ter grandes vantagens se tivessem interesse e acesso ao know-how internacional na área de privatizações, principalmente em áreas estratégicas como telecomunicações . 
 Eu, pessoalmente, não sou um entusiasta em privatizar tudo, mas acho que telecomunicações é um dos casos onde as privatizações são absolutamente necessárias por se tratar de um setor onde as mudanças tecnológicas devem ser acompanhadas com velocidade . 
 A maior preocupação de FHC é evitar o clima de fanfarra, eventuais excessos ou mesmo vexames, característicos e frequentes nas festas de fim de ano . 
 Isso, segundo confidenciou o presidente eleito a assessores, poderia atrapalhar a cerimônia de transmissão do cargo e tirar o «glamour» da data histórica . 
 Os psicólogos dizem que reagir à ameaça do agressor é pior . 
 Se não puder fugir, o ideal é ficar parada, apática ou desmaiar, isso desestimula o agressor . 
  Os crimes sexuais  
 No Código Penal Brasileiro, que data de 1940, são considerados crimes contra os costumes . 
 Os mais graves são o estupro e o atentado violento ao pudor, com penas de 6 a 10 anos de cadeia . 
 «Os fiscais foram direto na British», disse o zelador do Edifício Itália, Albertino Gonçalves . 
 «É muito estranho, deve ter alguma coisa atrás disso», afirmou o relações públicas da companhia, Christopher Pickard . 
 «Houve um período de entressafra . 
 Fomos dominados por grupos sertanejos e de samba . 
 Agora tem muito grupo novo de rock . 
 Recebemos mais de 60 demos por mês . 
 E com um concurso as bandas têm oportunidade de aparecer e crescer», diz . 
 José Camargo Júnior, 25, diretor da 89 FM, rádio que mantém um espaço para as bandas novas «A Vez do Brasil» . 
  (Luiz Antônio Ryff)  
 Folha -- Algum conhecido de Dorothy Parker comentou com você seu desempenho? 
 Jennifer -- Ainda não . 
 O filme acabou de ficar pronto . 
 Ninguém viu . 
 Estou ansiosa . 
 Quem dos meus caros leitores já se deparou com um grafiteiro? 
 Como o grafite é muito caro e o emporcalhamento da cidade é feito pela madrugada adentro, acho que essa classe deve ser de gente com poder econômico e que não trabalha . 
 Depois de uma madrugada de vandalismo ninguém está disposto a levantar cedo no dia seguinte . 
 Cingapura é um país pequeno, mas sério . 
 Sua população não chega a 3 milhões de habitantes, mas a nação ocupa um dos lugares mais altos no Índice de Desenvolvimento Humano elaborado pela ONU . 
 A vida média para os homens é de 70 anos e, para as mulheres, 76 . 
 O PIB ultrapassa US$ 50 bilhões, a dívida externa não chega a US$ 5 bilhões, a inflação é de apenas 3% ao ano e a renda per capital é de US$ 10 mil . 
  - Sereia do Tietê,  
 Caso seus amigos tenham ingerido o produto da pesca domingueira, duvido que você receba novo convite . 
 Que eu saiba, no «Larrousse Gastronomique», a bíblia da culinária francesa, não consta nenhuma iguaria extraída do esgoto . 
 No entanto, se você encara essa prática como uma terapia ocupacional punk, vá catar minhoca no quintal e divirta-se . 
  Faxina Grossa  
 «Fui convidado para passar um final de semana na belíssima casa de um amigo no Guarujá, só que não pude relaxar, porque ele ficou o tempo todo arrumando a casa feito dona-de-casa exemplar . 
 O que devo fazer se ele me chamar de novo?» 
 Separou-se do marido, que batia nela, e se casou com José de Sena da Silva, com quem vive feliz há 36 anos . 
 José também é aposentado . 
 Com sua pensão, paga os R$ 110 mensais de aluguel e contas da quitinete onde moram e ainda dá R$ 30 para Albertina fazer algumas compras . 
 «Não sobra nada, nunca», afirma . 
  Tucano janta com artistas  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial ao Rio  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, se reuniu ontem no Rio com artistas para discutir as propostas culturais de seu programa . 
 O encontro se deu na casa de seu filho, o sociólogo Paulo Henrique, no bairro de São Conrado, zona sul do Rio . 
 A empresa não revela os salários pagos a profissionais de gerência, mas os atendentes recebem atualmente um salário mínimo e meio (97 URVs) . 
 Para se candidatar às novas vagas, não é necessário ter experiência anterior . 
 A empresa proporciona um treinamento inicial de 30 dias para os atendentes . 
 Os interessados terão livre acesso ao auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar) . 
 A série continua no dia 22, com palestra de Paulo Arasaki, gerente sênior da KPMG, que falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 No dia 29 o gerente de suporte às operações da Autolatina, Marcio Fontoura Migues, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
  RÚSSIA  
 «O time melhorou muito porque quase todo o grupo atua no Campeonato Italiano.» 
 Ponto forte: a potência . 
 Oliveira Era muito dinheiro . 
 Ele enrolava num papel e colocava dentro da mala dele . 
 Pergunta Como o sr. sabia que, dentro da mala, havia dinheiro? 
 Operado por computadores, o serviço funciona 24 horas por dia, inclusive sábados e domingos . 
 Segundo José Silveira Neto, 49, sócio da Risco Zero empresa que desenvolveu o sistema, o Cheque 900 visa dar segurança a comerciantes e profissionais autônomos . 
 CAFÉ A Alemanha decidiu ontem aderir ao Acordo Internacional do Café para 1994 . 
 O acordo tem duração de cinco anos e busca um equilíbrio entre os interesses dos países produtores e consumidores . 
 No acordo, a OIC, sediada em Londres, levará estatísticas colaborará mais estreitamente com as organizações internacionais . 
 COSMÉTICOS A grife de cosméticos franceses Bourjois acaba de chegar ao Brasil . 
 São cerca de 13 itens disponíveis em 45 pontos de venda em todo o país . 
 Os produtos são importados pela Phytoervas . 
 Preços: R$ 10,3 o lápis para lábios e R$ 22,95 a base Teint Secret, ambos à venda na Phyta, loja do shopping Iguatemi, zona sul de São Paulo . 
 Nos hipermercados houve queda de 0,37% na semana, acumulando retração de 4,67% no mês . 
 A pesquisa do Datafolha inclui 96 itens e engloba os setores de alimentos, produtos de higiene e de limpeza e se restringe a São Paulo . 
 A dificuldade nas negociações é determinar a data de conversão em URV dos preços da Unidade de Saúde e Coeficiente de Honorário . 
 Estas duas unidades remuneram os serviços dos hospitais e das consultas médicas, respectivamente . 
 Segundo o presidente da Sociedade Brasiliense de Hospitais, Edgar Prado, a idéia é converter os preços dos estabelecimentos hospitalares pelo dia 15 do mês em que eles foram prestados para evitar perdas . 
 Na entrevista oficial após a partida, Parreira falou por apenas 1min22 . 
 Voltou ao vestiário para a comemoração com cerveja e champanhe . 
 Antes do jogo recebeu no vestiário a visita do músico norte-americano Kenny G. 
 Parreira receberia às 19h (23h em Brasília), no hotel onde a seleção brasileira está hospedada, telefonema de parabéns do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton . 
 Good morning, real! 
 e viva o dólar! 
 Ainda bem que eu sempre tive vocação para princesa! 
 É a primeira vez que Luciana vem a São Paulo para trabalhar em TV . 
 Em 86 e 92, passou pelos palcos da cidade com «O Tempo e os Conways» e «Cartas Portuguesas», respectivamente . 
 «Desta vez é diferente porque, quando venho com o teatro, estou com um grupo . 
 Agora, estou totalmente só», diz . 
  Mais enxuta  
 A CMTC marcou suas atividades no ano passado implementando a transferência para a iniciativa privada dos serviços de transporte coletivo de passageiro . 
 Está alienando a frota e arrendando garagens . 
 «São contratos nos quais as empresas impõem regras.» 
 As empresas vão enviar os carnês de junho em URV para os associados . 
 O cálculo mais utilizado para a conversão está sendo a média dos últimos quatro meses de 93 mais um aumento acima da inflação que varia de 17% a 30% . 
 A empresa responsabiliza as altas taxas de juros e os «efeitos da fase de introdução do real» pelo fraco desempenho e diz que o segmento dos carros «médios e de luxo» foi o mais prejudicado . 
 «Entendemos que, a partir de agosto, o mercado estará se normalizando e co