icipal, mas eu achei que um lugar fechado não seria bom, ainda mais com o calor que está fazendo . 
 Além disso, aqui era o lugar que o Tom mais gostava . 
 Duas semanas atrás ele veio passear por aqui com a Luiza» . 
 Na época, o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, governava o Estado . 
 A convenção foi realizada em Contagem, cidade da região metropolitana de Belo Horizonte . 
 Um dos cheques utilizados pelo governo do Ceará para pagar as passagens, conforme documentos obtidos pela Folha, foi emitido em nome de Geni, com data do dia 14 de junho deste ano . 
  Charpentier domina programa  
  Da Reportagem Local  
 Os dois concertos do grupo Les Arts Florissants serão dedicados a obras pouco tocadas do francês Marc-Antoine Charpentier . 
 O compositor se devotou à música sacra, embora tenha composto óperas e peças instrumentais . 
 Em dezembro, o INPC chegou a 37,73%, ou 1,73 ponto percentual acima do registrado em novembro . 
 O IPCA atingiu 36,84%, representando uma elevação de 1,28 ponto percentual . 
  Metodologia  
 A partir de 94, o IBGE introduzirá algumas modificações na metodologia de cálculo dos índices de inflação . 
 A principal mudança é que o cálculo da variação de cada produto passará a ser feito não mais pela média aritmética dos aumentos de todas as marcas, mas pela média geométrica (multiplicam-se as variações e se extrai a raiz cúbica do resultado) . 
 Comercial recua 1,10% . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 1,10% . 
 Fechou em R$ 0,895 para venda e R$ 0,893 para compra . 
 O «black», em R$ 0,915 e R$ 0,900, respectivamente, com ágio de 2,23% . 
  Os vícios da Justiça do Trabalho  
 Partiu de um alto magistrado do Tribunal do Trabalho a mais contundente crítica formulada contra um modelo falido de justiça trabalhista . 
 Ontem, em Belo Horizonte, em palestra a advogados trabalhistas da qual o colunista participou o juiz Michel Melin, presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, traçou um quadro impiedoso do modelo atual . 
 Os personagens são, de um lado, sindicatos de trabalhadores que atuam como braços de partidos políticos . 
 De outro, sindicatos patronais despreparados para negociações longas e ignorantes dos ganhos que bons acordos resultam para a produtividade das empresas como um todo . 
  Lojas de importados chegam a receber três mil clientes por dia  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Inspirados em lojas americanas que vendem mercadorias por US$ 1, os novos espaços de importados estão virando mania em São Paulo . 
 São as lojas que vendem produtos não-convencionais onde se encontram sugestões para várias faixas etárias . 
 O sucesso de vendas foi tão rápido a primeira Dollar Days foi inaugurada em outubro que já existem quatro unidades com essa marca na cidade de São Paulo . 
 «Esperamos estar com 12 lojas até o final do primeiro semestre deste ano», diz Moacyr Bittencourt, proprietário da empresa, acrescentando que até o final de 94 a meta é atingir 25 lojas, algumas com sistema de franquia . 
 Segundo Bittencourt, que não quis revelar o faturamento, houve dias em que a loja chegou a receber até três mil pessoas . 
 Agora, fica o país nessa discussão boboca infindável sobre perdas salariais (que não existem), enquanto a revisão emperra e, em nenhum momento, se cuida de estabelecer claramente, para a opinião pública, a relação de causa e efeito entre as reformas e o sucesso do plano . 
 Se o plano fracassar por falta de reformas, a responsabilidade será individualizada, de todas as pessoas que aceitaram em participar desse jogo . 
 A começar do ministro e dos líderes tucanos . 
 Segundo Flávio Faria, diretor da Vigilância Epidemiológica do Ersa, o caso deixou de ser contabilizado como cólera por ser «assintomático» (a pessoa apresentava o vibrião, mas não desenvolveu a doença) . 
 O portador do vibrião, de 74 anos, mora na favela México 70, em São Vicente . 
 Segundo Faria, 70% das pessoas que têm o vibrião não desenvolvem a doença . 
 Até o momento em que escrevo esta coluna, a imprensa tem se mantido dentro de padrões de imparcialidade diante do novo plano um plano que pode eleger um presidente . 
 É verdade que, na noite de sexta-feira, o «Jornal Nacional» já demonstrava uma certa euforia em relação à nova moeda, chamando-a repetidamente de «estável» (também até o momento em que escrevo esta coluna, nada nem ninguém garante que o plano vai mesmo dar certo e o real será, enfim, a nossa moeda estável) . 
 Mais: o noticiário oferecido a milhões de brasileiros incluiu uma reportagem feita em Londres, sobre como se vive numa economia sem aumentos de preços . 
 Num esforço de reportagem, o «Jornal Nacional» conseguiu entrevistar um sujeito que garantia ter visto recentes mudanças de preços num mercado londrino mudanças para baixo . 
 Que torcemos, todos, por alguma estabilidade no Brasil, é inegável . 
 Mas a imprensa não pode ceder à tentação de assinar em branco o cheque do Plano Real, especialmente porque ele envolve uma candidatura ao Palácio do Planalto . 
 Sugiro ao leitor que redobre sua atenção para eventuais excessos nos próximos dias . 
 E que cobre esses excessos da imprensa . 
 Mesmo porque, para dar certo e ir além das eleições, o plano precisa da fiscalização da sociedade . 
 Quem melhor do que a imprensa verdadeiramente independente e sem compromissos para fazer isso? 
 São gemas da Broadway, melações de Billy Joel e Bob Dylan e baladas recentes de Tanita Tikaram («Cathedral Song») e Madonna («Cherish») . 
 O «gay pride» de Renato marca o encontro público do intérprete com seu eu sonoro oculto . 
 O timbre limpo, a impostação perfeita e a afinação fazem dele o melhor cantor romântico de sua geração . 
 Em nada lembra o velho imitador de Morrisey que foi à frente do Legião Urbana . 
 Os japoneses, presentes em grande número para vender a idéia da Copa do Mundo de 2002 no Japão, faziam fila para fotografar Vanessa . 
 «É bom ser admirada», disse ela . 
 Um homem fantasiado de frango também atraia a atenção . 
 Alcides Andrade, de Cascavel (PR), vestia a fantasia de «frangão» em homenagem ao Brasil . 
 «Está quente aqui dentro, mas pela festa do Brasil vale o sacrifício» . 
 Um homem-sanduíche, com as palavras «Jesus save from hell» (Jesus salva do inferno) impressas no peito e nas costas, gritava «Ole, ole, olá, Bíblia! 
 Bíblia», no mesmo ritmo que os torcedores gritavam pelo Brasil e pela Itália . 
 Polêmica à parte, o que chama a atenção é que a Petrobrás se considera tão eficiente quanto empresas de todo o mundo, ou até mais . 
 Ora, se essa suposta paridade existe mesmo, a estatal não teria nada a temer com a quebra do monopólio . 
  Pelo contrário, deveria defendê-la até para encerrar as suspeitas que recaem sobre sua eficiência suspeitas, aliás, justificadas, já que a o monopólio distorce o funcionamento do mercado e impede uma avaliação definitiva da empresa  
 De todo modo, a discussão mais relevante versa não sobre o que interessa à Petrobrás, mas sim sobre o que interessa ao país . 
 E quanto a isso não há dúvida, a sociedade só tem a ganhar com a quebra do monopólio e com a abertura do setor petrolífero à competição . 
  Sampras jogará Taça Davis pelos EUA  
 O número um do ranking mundial de tênis disputará as quartas-de-final da competição contra a Holanda em julho . 
 O outro norte-americano a jogar as partidas de simples será Jim Courier . 
  O NÚMERO  
 20... é o número de torcedores argentinos do Boca Juniors que são procurados pela polícia do país pelo assassinato de dois torcedores do River Plate . 
 A emissora estatal portuguesa acusa a Globo de romper unilateralmente um contrato que firmara há dois anos . 
 Pelo acordo, válido até 96, a rede brasileira assumia o compromisso de oferecer primeiro à RTP todas as novelas que desejasse exportar para Portugal . 
 Amaral disse que essas medidas de caráter geral de redução tarifária têm como base atender o aumento da demanda causado pelo Plano Real . 
  Preços  
 A lógica da medida consiste em ampliar a oferta de determinados produtos os de maior procura e, com isso, conter a alta dos preços . 
  Às 22h30, participa de debate na TV Bandeirantes  
  Quarta-feira  
 Viaja às 10h para Piracicaba . 
  Às 14h30, tem comício em Limeira; às 17h, em Cosmópolis; às 18h, em Campinas e às 20h30, em Jundiaí (SP)  
  Quinta-feira  
 Visita o Ceará . 
 Faz comício em Fortaleza às 20h . 
 «Queremos que sejam investigados todos os indícios de corrupção no futebol», disse o deputado . 
 Um dos indícios teria sido encontrado na venda do zagueiro André Cruz da Ponte Preta para o Chiasso, da Suíça, em 1990 . 
 Segundo Buzato, a transação foi de US$ 900 mil, mas a Ponte Preta só contabilizou US$ 100 mil . 
 O proprietário, segundo disse à polícia, é seu genro, Vicente Martins, que estaria viajando . 
 Ela só administrava o abrigo, segundo seu depoimento . 
 «Nunca maltratei ninguém e tenho provas . 
 Isso é coisa de gente que não tem o que fazer», disse Sebastiana, no 77º Distrito Policial (Santa Cecília, centro), para onde foi levada após ser presa no 6º DP . 
 SE VOCÊ SENTIR VONTADE DE SE MATAR: 
 Procure ajuda de profissionais como psicanalistas e psiquiatras . 
 Em casos de emergência (desespero ou compulsão ao suicídio) procure auxílio telefônico ou vá a um pronto-socorro procurar o psicólogo ou psiquiatra de plantão . 
 «O texto, que está praticamente concluído, já se encontra na área jurídica do governo para uma avaliação final», disse o ministro . 
 Segundo Ricupero, o governo está procurando uma fórmula que cubra o maior número possível de escolas em relação às datas-base de salários dos professores . 
  Oliver Stone é criticado na Argentina  
  Das agências internacionais  
 O Partido Judicialista, do presidente argentino Carlos Menem, criticou o diretor americano Oliver Stone por projeto de filmar a ópera pop «Evita» . 
 Um anúncio pago pelo partido publicado pelos jornais argentinos diz: 
 «Isto constitui para nós uma afronta à memória de Evita» . 
 O documento assinado pelos peronistas termina dizendo que «o sr. Stone deve averiguar honestamente quem é Evita e o que ela significa para o povo argentino.» 
 «A Conquista da Matemática», José Ruy Giovanni, Editora F.T.D., 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série; 
 «Crescer em Matemática», Ana Thereza e outra, Editora F.T.D., 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série; 
  Lira confia em força do PFL  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 O candidato do PFL, Átila Lira, disse ontem que, «por usar a razão», ganhará a eleição . 
 Ele acredita que o fato de sua coligação ter eleito oito dos dez deputados federais, 22 dos 30 deputados estaduais e dois senadores irá credenciá-lo para a vitória . 
  Balas achadas  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Nesses tempos em que as notícias sobre a violência no Rio irrompem aos borbotões nos monitores de TV instalados em nossas casas, somos bombardeados com uma expressão de uso cada vez mais recorrente . 
 A novidade linguística compõe-se de dois vocábulos: 
 «Bala perdida» . 
 Falamos, obviamente, do projétil de metal arredondado, que serve de munição às armas de fogo . 
 A palavra «perdida» tem, na expressão que analisamos, o seu significado mais usual, ou seja, sumida, desaparecida . 
 A GM apresenta as picapes médias S-10, que serão fabricadas no Brasil (as atuais picapes D-20 serão feitas apenas na Argentina), o Corsa esportivo e os Omega com novos motores (veja pág. 8-1) . 
 Os carros conceituais (futuristas) devem ser atração à parte, ao lado dos importados de alto preço, como Ferrari e Rolls-Royce . 
  Hogwood traz Beethoven 'chocante' a SP  
  Maestro e musicólogo inglês chega para cinco apresentações com o grupo histórico Academy of Ancient Music  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Christopher Hogwood, 52, chega esta semana a São Paulo pela terceira vez . 
 Mas em lugar do barroco, programado em 1987 e em 1990, ele se diz disposto desta vez a «chocar» com sua concepção das duas primeiras sinfonias de Ludwig van Beethoven, compostas entre 1799 e 1802 . 
 Não as executará com uma grande orquestra sinfônica, com mais de uma centena de músicos . 
 A Academy of Ancient Music (Academia de Música Antiga), de Cambridge, reúne 39 intérpretes com instrumentos originais ou cópias do século 18 . 
 Nem suas novelas «originais» escapam à sina da reciclagem: o folhetim «Pátria Minha» tenta atualizar a bem sucedida «Vale Tudo» com pitadas carapintada de «Anos Rebeldes» (todas escritas pelo mesmo Gilberto Braga) . 
 Silvio de Abreu, em «Deus nos Acuda», não resistiu à tentação de reviver alguns dos personagens mais populares da sua «Rainha da Sucata» dona Armênia e seus filhos . 
 Resta torcer para que a incipiente teledramaturgia independente vingue e traga novo alento ao gênero . 
 Testes de habilidade verbal, quantitiva e analítica, além de alguns conhecimentos gerais . 
 Prova escrita e oral de inglês, em duas manhãs, incluindo redação . 
 A carteira de contas da Expressão inclui empresas do porte da Varig, Tramontina e canetas Bic . 
  Desmobilização  
 A venda da agência de publicidade Expressão e da rede de hotéis Tropical ocorre dentro de um projeto de desmobilização do patrimônio da Varig que deverá atingir, ainda, a Vagro, empresa do ramo agropecuário . 
 Na reunião de hoje, estarão integrantes de diferentes igrejas, entre elas Assembléia de Deus, Igreja Metodista, Igreja Presbiteriana Unida e Igreja Evangélica de Confissão Luterana no Brasil . 
  (CT)  
 Billeter -- É a mais fascinante aventura na história da fotografia mundial, e a Europa sabe que ela é extremamente necessária . 
 Folha -- Por quê? 
 Deste pacote de julho, a maior atração é «Os Imperdoáveis», de Clint Eastwood, Oscar de melhor filme de 92, que será exibido também pela TVA (leia texto abaixo) . 
 Também vão ao ar no próximo mês «O Guarda-Costas», com Kevin Costner e Whitney Houston, e «A História de Qiu Ju», do premiado diretor chinês Zhang Yimou . 
 Disputando pela pequena Toleman, o piloto largou no 13º posto do grid . 
 Uma volta depois, já estava em nono . 
 Chovia forte no principado e, já ameaçando o líder Alain Prost, viu uma bandeira . 
 Empunhada pelo diretor de prova, o belga Jack Ickx, que suspendia, então, a corrida . 
 O técnico Bernardinho disse que o time vai evoluir . 
 «Mostramos erros em Xangai, mas nossa programação quer que a equipe atinja seu melhor estágio no Mundial . 
 É nossa prioridade este ano», disse . 
 A atual seleção brasileira mantém a base da equipe que foi bicampeã mundial juvenil . 
 Folha -- O quê, por exemplo? 
 Canhim -- A emissão de passaportes, determinadas ações de controle . 
 Até os inquéritos: por que eles são feitos pelos delegados da PF e não pelo Ministério Público? 
 A Polícia Federal poderia se dedicar mesmo ao combate ao tráfico, contrabando, que são mais adequadas à sua formação . 
 Também é preciso limitar a ação de sindicalistas na polícia . 
 No restante do Executivo (do qual faz parte o MPU), os mais poupados foram os ministérios militares . 
 Sempre desconsiderando pessoal, em relação ao que o tratamento foi padronizado, o corte no Orçamento deles ficou bem abaixo da média, de 24,96% . 
 Na Marinha, a redução em OCC ficou em 7,88% . 
 No Exército, em 6,72% . 
 No Estado Maior das Forças Armadas, em 2,89% . 
 Entre os militares, o ministério que mais se aproximou da média foi o da Aeronáutica, onde o corte foi de 17,71% . 
 Fora o Ministério Público, só mais um ministério civil também ficou bem abaixo da média . 
 Foi o Ministério do Trabalho, cujo orçamento (exceto pessoal) foi reduzido em 11,74% . 
 Foi confundido pelas cariocas mais desavisadas com um modelo quarentão recolhendo até sua porção de uau . 
 O filho de Dado Villa-Lobos herdou o côté engajado do conjunto de papai o Legião Urbana . 
 São 352 páginas com a situação dos direitos humanos em 151 países . 
 No Brasil, a AI destaca o caso de Edméia da Silva Eugênio, uma das «mães de Acari», morta com um tiro na cabeça durante o dia no centro do Rio de Janeiro . 
  Sede do partido de Mandela é alvo de tiros  
  Das agências internacionais  
 A sede do Congresso Nacional Africano, partido do líder negro Nelson Mandela, foi alvo de tiros ontem em Johannesburgo . 
 Anteontem, um tumultuado protesto de zulus no mesmo local causou a morte de pelo menos 51 pessoas na cidade e em localidades próximas . 
 O CNA disse que os tiros contra sua sede partiram de prédios vizinhos no centro de Johannesburgo . 
 O partido responsabilizou os zulus pelo ataque . 
 Segundo a polícia, os tiros foram disparados de um carro . 
 Não houve feridos . 
 «Influentes economistas do PT, entre os quais os companheiros Maria da Conceição Tavares e Aloizio Mercadante, este último em reunião do Diretório Nacional no início de março, previram o colapso do programa econômico no curto prazo, contribuindo para que o partido demorasse a se dar conta do perigo que corria», escrevem os autores . 
 Apenas o primeiro texto, intitulado «Por que o Real nos derrotou?», foi escrito depois da eleição . 
 É o mais enfático de todos . 
 Os outros cinco artigos foram produzidos no decorrer da campanha, entre março e setembro . 
 No próximo final de semana, Xuxa embarca na euforia do tetra para o México, onde irá acertar os detalhes para a gravação do programa que irá estrear na Televisa em setembro próximo . 
  (Maristela Mafei)  
 Fittipaldi -- Ter ele tem . 
 Só que depende de uma série de coisas . 
 É claro que um dos aspectos é o fato de a gente não ter dinheiro . 
 Isso dificulta um pouco . 
 Eu não vou dizer como em Mônaco, mas se o carro estivesse como ele estava no começo do ano, quando a gente era um «step» (passo) para frente, já seria bem melhor . 
 Em Mônaco ele tava muito bom, se sobressaiu . 
 Quem é o cara que mais causa problema de tráfego para você na pista? 
 Quem mais faz besteira na sua opinião? 
 Muitos leitores atenderam o convite do domingo passado e enviaram à ombudsman exemplos de maus títulos publicados na Folha . 
 Um deles, porém, foi o destaque da semana: 
 «Três são linchados na frente da TV», que saiu no caderno Cotidiano de quarta-feira . 
 «E se fosse na frente do liquidificador ou outro eletrodoméstico qualquer?», brincou um leitor de São Paulo . 
 Já escrevi aqui antes que a ombudsman não trata de problemas de assinaturas ou entregas do jornal, mas muitos leitores (cerca de 80 por mês) ainda usam esse «último recurso» para tentar resguardar seus direitos de consumidores . 
 Na semana passada, um advogado de São Paulo enviou um exemplar de domingo da Folha completa e absolutamente molhado, da forma como o recolheu em seu quintal, pedindo providências . 
 Não há como deixar de atender esses leitores desesperados em busca de uma solução . 
 O jornal estava ilegível e foi enviado à Diretoria Executiva de Circulação como amostra de quanto a Folha ainda precisa melhorar também nesse setor . 
 O jornal gaúcho «Zero Hora», dirigido pelo jornalista Augusto Nunes, pode ser um dos próximos a adotar um ombudsman . 
 Foi o que me contou o próprio Nunes, antes um crítico dessa função em seus tempos de diretor de redação de «O Estado de S.Paulo» . 
 Se tivesse encontrado a pessoa certa, garante ele, a «Zero Hora» já teria seu ombudsman . 
 Tomara que a procura não demore muito tempo, especialmente porque o jornal prepara mudanças para os próximos dias, e Nunes garante que elas vão ser profundas e inovadoras . 
 Assim que ocorrerem, me comprometo em registrá-la para os leitores da Folha . 
 Cornell diz que nada o faz se sentir melhor do que escrever uma canção que ele gosta, e nada o faz sentir-se pior do que quando percebe, três dias depois, que ela é horrível . 
 Manifestando sua eterna relutância em ser rotulado, ele diz que a canção-título é uma reação contra a qualificação em categorias: 
 «Só porque você não a vê como uma coisa, isso não quer dizer necessariamente que ela seja o que você pensa que ela seja» . 
  Filho confessa ter degolado os pais  
  Rapaz de Porto Alegre diz que os matou porque eles descobriram seu envolvimento em estelionato  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, confessou ontem ter sido o autor dos golpes de faca que mataram seus próprios pais, Carlos Corrêa Oliveira, 65, que era diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, e Nilza, 68 . 
 D data do crime, dia 10, até ontem, Carlos Alberto dizia ser o mandante e acusava o ex-soldado da Polícia Militar Luciano Jarczewski, 22, de ser o autor das facadas . 
 Em sua longa e minuciosa introdução ao livro, Adma Muhana procura contextualizar as duas obras e distinguir, quando possível, o que faz parte de uma e de outra . 
 Grosso modo, pode-se dizer que a «História do Futuro» desenvolve com maior fôlego e linguagem mais literária os temas e argumentos da «Apologia» texto endereçado aos inquisidores com fins específicos de defesa . 
  SP Litoral 3  
 Dois postos de saúde estão sendo montados em Mongaguá (99 km de São Paulo) para funcionar durante os quatro dias de Carnaval . 
 Os postos serão instalados na orla, nas praias de Itaoca e no centro . 
 O Pronto Socorro Central estará funcionando com reforço de médicos . 
  Minas Gerais  
 Os proprietários dos cerca de 200 mil imóveis irregulares em Belo Horizonte têm prazo até o dia 24 de fevereiro para regularizar a situação . 
 A prefeitura anunciou que está oferecendo parcelamento e descontos de até 80% no pagamento de taxas e multas . 
 Genebaldo Correia (PMDB-BA) -- Desanimado, com a voz baixa, preferiu não comentar a votação de hoje . 
 «Não quero manifestar opiniões antes do resultado final», disse . 
 Pela manhã, Correia acompanha a leitura do relatório da CPI no plenário e à tarde deve ir para casa ver a votação pela televisão . 
 «É menos desgastante», afirmou . 
 Daniel Silva (PPR-MA) -- Nem cogita a hipótese de cassação . 
 «Tenho a consciência muito tranquila porque não devo nada para ninguém.» 
 Acredita que sua inocência vai ser reconhecida em breve . 
 Para o deputado, apresentar nomes para cassação é uma coisa e ser cassado é outra . 
 «Por isso, muita água ainda vai rolar» . 
 «Vim pedir desculpas», eu disse, assim que juntei coragem para bater à sua porta . 
 «Devia ter trocado seu nome.» 
 «Você me fez escutar o coração de homens e mulheres de fé; e ali eu pude escutar também Deus», respondeu ela, abrindo um largo sorriso . 
 A exemplo de Lula, FHC quer aproveitar suas visitas a essas cidades para conhecer programas que deram certo . 
 Na visita a Sergipe, vai conhecer um projeto de irrigação no interior do Estado . 
 Repetirá o mesmo programa em outras cidades nordestinas . 
 A maneira mais efetiva de fazer frente à doença, como já se disse muitas vezes, é a prevenção, o que só é possível com o amplo esclarecimento da população sobre o assunto . 
 Campanhas mais claras e incisivas que as implementadas até agora fazem-se necessárias . 
 É preciso que o governo e a sociedade civil, em conjunto, superem o imobilismo, a hipocrisia e a timidez no trato do problema . 
 Espera-se também que as organizações religiosas em especial a Igreja Católica superem entraves sectários à difusão do uso de preservativos como método de prevenção da doença e assumam sua responsabilidade na orientação de seus seguidores . 
 Só com uma política agressiva de informação a Aids deixará de ser um fantasma paralisante e um fator de discriminação de indivíduos para se tornar um problema que, embora grave e preocupante, pode e precisa ser controlado, o que demanda esforço da sociedade . 
  Hill e Schumacher dominam dia de testes  
 Damon Hill e Michael Schumacher dominaram o primeiro dia de testes particulares que algumas equipes da F-1 fazem esta semana no autódromo do Estoril . 
 O inglês da Williams fez o tempo mais rápido do dia, 1min20s34, obtido na parte da manhã . 
 Schumacher foi o mais rápido à tarde, quando conseguiu a marca de 1min20s45 . 
 Compras por consórcio podem ser feitas na Itautec e na Computer Place . 
  (MEyM)  
  WHEELS  
  for Futura 2000  
  One around one  
  or inside, limit  
 and dispersal . 
  Outside, the emptiness  
  of no edge, round  
  as the sky  
  Or the eye seeing  
  all go by  
 in a blur of silence . 
 Além da venda no varejo, os alfajores de açúcar, chocolate, café, castanha e nozes são fornecidos para doçarias, bares, lanchonetes de escolas, cafés etc . 
 Na Itati, o preço da caixa com uma dúzia do produto varia de CR$ 4.000 a CR$ 6.000 . 
 Há oito anos, a fábrica ocupa uma casa de 50 m2 na alameda Jaú, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 A produção, segundo Flávia, varia conforme o mês . 
 «Em fevereiro e março as vendas aumentam devido ao começo das aulas . 
 Mas o pico mesmo é atingido no inverno» . 
  Pará 2  
 A tecnologia, denominada «Sistema de Tijolos Cerâmicos Intertravados», será apresentada na Feira Baiana de Negócios, de 15 a 20 de março, em Salvador . 
 A promoção é do Sebrae e visa um intercâmbio entre empresas e fornecedores de matérias-primas . 
  Tocantins  
 A Secretaria Estadual da Indústria e Comércio vai promover, em Palmas, de 19 a 22 de maio, a 2ª Fercoart (Feira de Artesanato, Folclore e Comidas Típicas) . 
 São esperados mais de 30 expositores e representantes de todos os Estados brasileiros . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,863 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,870 (compra) e por R$ 0,872 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,902 (compra) e R$ 0,907 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,90 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,27%, fechando a R$ 11,27 o grama na BM&F, movimentando 2,15 toneladas . 
 Cabendo ao ex da Marinha a carga mais pesada . 
 Comandante Braga fez aterrissagem estratégica esta semana em São Paulo para contato imediato com um dos favoritos do patrão Roberto Marinho . 
  A política chilena  
 Dirigir pela super-rodovia chilena em direção à democracia é uma coisa que exige muito cuidado por parte de todos os motoristas, especialmente os políticos . 
 Patricio Aylwin passou a presidência às mãos do democrata cristão Eduardo Frei dois meses atrás . 
 A posse de Frei encerrou um círculo histórico: 24 anos antes seu pai havia passado o cargo ao esquerdista Salvador Allende . 
 Uma poesia que só começou a ter edições comerciais 20 anos depois de seu lançamento, uma poesia que mereceu duas páginas do «The Times Literary Supplement», de Londres, há exatos 30 anos e vem merecendo, há 40 anos, um ódio vitriólico por parte de todos quantos nada inventaram, nem mestres foram de nenhum sistema de signos artísticos, especialmente nos acadêmicos departamentos de letras . 
 A poesia concreta foi a perestroika poética brasileira . 
 Os patrulheiros arrivistas nivelavam a cultura por baixo . 
 Por exemplo: traduziam Maiakovski diretamente... do castelhano . 
 As primeiras traduções do russo (elogiadas por Jakobson) foram obra dos irmãos Campos e de Boris Schnaidermann e não de qualquer bolha, rolha ou trolha do Partidão ou do lúmpen cultural brasileiro . 
  Figurinos são iguais a 1974  
  Dos enviados especiais  
 As seleções de Brasil e Holanda usam hoje as mesmas cores com que se enfrentaram há vinte anos . 
 Os brasileiros vestem camisas azuis com detalhes em branco no lugar da tradicional amarela e verde . 
  Campanha  
 A campanha eleitoral para o «plebiscito do sexo» já está sendo articulada . 
 Márcia Vieira, uma das mais bem sucedidas «empresárias» do ramo em Planaltina, diz que vai organizar uma greve de três dias caso haja o plebiscito . 
 «Os homens não vão poder transar e esta cidade vai ficar morta por três dias», diz ela . 
  Cesta básica tem redução de 0,49%; custo é de R$ 96,33  
 A cesta básica para o paulistano custava ontem R$ 96,33 . 
 Comparada com o valor médio de terçafeira, quando valia R$ 96,80, a cesta apresentou redução de 0,49% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da cidade de São Paulo . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, dois tiveram queda de custo . 
 A alimentação caiu 0,62% e limpeza 0,86% . 
 O item higiene pessoal teve alta de 1,17% . 
 No mês todos os grupos têm redução . 
 As maiores são registradas nos produtos de higiene pessoal (-2,25%) e alimentação (-1,44%) . 
  Impressão  
 O «PrintMaster Gold» imprime cartazes, pôsteres, cartões e calendários . 
 Custa R$ 99 na Anasoft, rua B 42 . 
  Gerência  
 A EasyInform mostra um programa gerencial que auxilia a tomada de decisões nas empresas, o «EasyInform 2.0» . 
 Rua B 66 . 
 O porta-aviões USS George Washington está a caminho do Golfo e seus aviões já podem atingir Bagdá . 
 Outros 65 aviões deixaram ontem a base aérea de Pope, na Carolina do Norte, costa leste do país, para o Kuait . 
 De Fort Polk, Lousiana, sul dos EUA, partiram 170 soldados para operar lança-mísseis Patriot que estão sendo deslocados da Arábia Saudita para o Kuait . 
 Há pelos menos 35 mil soldados em estado de alerta nos EUA . 
 «Temos um estilo mais solto e flexível . 
 Brincamos com a essência», afirma a universitária Ana Paula de Souza, 24, quintoanista da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 Para ser classificada como «boa de bola», segundo elas, a garota tem que dominar os principias fundamentos do futebol como desarme, ocupação de espaço, drible, passe, controle de bola e chute . 
  FRUTAS E VERDURAS  
 Opte pelos produtos que estiverem em época de safra . 
  Além de mais baratos, porque  
 não há falta de oferta, são mais frescos e nutritivos . 
 Em «Let Love In», Cave e os Bad Seeds fazem como que uma revisão de todos os caminhos que essa banda peculiar já percorreu desde «Your Funeral, My Trial» . 
 Comparecem baladas mais suaves, primas das que rechearam «The Good Son», como «Ain't Gonna Rain Anymore», um lamento melancólico pela perda: «ela não vai voltar mais/ diga que você vai, eu não me importo.» 
 «Let Love In» é para ser ouvido um vez, de ponta a ponta, com o encarte na mão . 
 E depois, deve-se descobrir aos poucos seus pontos altos: 
 «Loverman», «I Let Love In» e as duas partes de «Do You Love Me?» 
  Disco: Let Love In  
  Banda: Nick Cave and the Bad Seeds  
  Produção: Tony Cohen e Bad Seeds  
  Lançamento: Mute/Warner  
  Quanto: 18 URVs (o CD, em média)  
 Hoje o espaço abriga a Bed, Bath and Beyond, uma loja igualmente impressionante . 
 Os porteiros uniformizados lembram os tempos antigos, mas as multidões que frequentam o local são às vezes um pouco desanimadoras . 
 Sob muitos aspectos, porém, as megalojas apenas fazem o bairro voltar às origens . 
 A lista de lojas antigas e belíssimas que vêm sendo restauradas ultimamente inclui a enorme (livraria) Barnes & Noble, na esquina da rua 21 com a Sexta Avenida . 
 O único jogador ouvido pela Folha que deseja uma final fácil é o atacante Viola . 
 «Prefiro Brasil e Estados Unidos», disse . 
 O jogador Jorginho, que atua pelo Bayern Munique, da Alemanha, tem um desejo especial em disputar a final contra a seleção alemã . 
 «Lá ninguém acredita no tetra da gente», disse o lateral . 
  Itamar manda suspender demissões de petroleiros  
  Presidente negocia hoje com grevistas; Vicentinho sugere volta ao trabalho  
  Do enviado especial a Juiz de Fora, das Sucursais e Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem à Petrobrás que suspendesse, por 24 horas, as demissões de petroleiros em greve . 
 Itamar quer primeiro tentar um acordo do governo com os petroleiros . 
 Para isso, vai receber em Juiz de Fora, às 11h, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, e o coordenador da Federação Única dos Petroleiros (FUP), Antonio Carlos Spis . 
  Atlético ainda aguarda pelo seu adversário  
  Da Agência Folha em Belo Horizonte  
 O Atlético aposta na união dos jogadores para seguir no Campeonato Brasileiro . 
 O adversário, o Botafogo ou Santos, não importa . 
 «Qualquer que seja o nosso adversário estaremos preparados», disse o técnico Levir Culpi . 
 Críticos à versão oficial dizem que o caso mostra que mais pesquisa sobre o modo de transmissão da doença é urgente . 
 A «síndrome da vaca louca», ou encefalopatia espongiforme bovina, se disseminou pelo gado inglês durante a década de 80 . 
 Pelo menos 100 mil vacas ainda estão afetadas pela doença . 
  Militares vão apurar fraudes no Rio; totalização continua lenta  
  Da Sucursal do Rio  
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) e os serviços reservados das Forças Armadas vão ajudar na apuração das fraudes eleitorais registradas no Rio nos dois turnos das eleições . 
 O corregedor regional Eleitoral do Estado, Paulo César Salomão, disse ontem que se reuniu com representantes da SAE e do comando das Forças Armadas que estão combatendo o crime organizado para definir a criação de uma central de apuração das fraudes . 
 (2) -- 51,1% . 
  PE  
 (1) -- 42,6% . 
  «Guerra de Fogos» fere 84 no interior da Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A «guerra de espadas», tradicional nas festas juninas de Cruz das Almas (interior da Bahia), deixou neste ano um saldo de 84 feridos, quatro deles graves . 
 Ninguém morreu nas comemorações . 
 O balanço de acidentes nas festas foi considerado o melhor dos últimos anos pelo delegado de Cruz das Almas, Romualdo Sales . 
 Em 93, uma pessoa morreu e mais de mil ficaram feridas . 
 O objetivo é mostrar às Federações das Indústrias de diversos Estados (como as do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e São Paulo) que a cobrança é inconstitucional . 
 Segundo Furlan, as Federações, em conjunto, mostrariam à CNI (Confederação Nacional da Indústria) a viabilidade de se ingressar com uma ação direta de inconstitucionalidade no STF contra a cobrança . 
 Segundo o artigo 103, inciso nono da Constituição Federal, as confederações de âmbito nacional têm representatividade jurídica legal para propor ação direta de inconstitucionalidade . 
 O ágio vem de longe, nasceu com o Plano Cruzado . 
 Deu um sumiço e aproveitou o Plano Verão para reaparecer . 
 Consequência das reações, foi emitida então a portaria 70 da Sunab, em 5 de julho de 89 . 
 Estabelecia que as concessionárias ficavam «obrigadas a atender os pedidos dos interessados na aquisição dos veículos na rigorosa ordem de suas inscrições» . 
 Para evitar que a ordem de inscrição fosse burlada, as concessionárias tinham que fornecer aos inscritos «um comprovante, sequencialmente numerado, série única, em duas vias», com todos os dados correspondentes ao pedido" . 
 A cada pedido só podia corresponder um veículo . 
 E aí veio o Plano Collor . 
 E vieram também PC Farias, Cláudio Vieira, Zélia Cardoso de Mello e sua trupe, Cláudio Rosa e Silva e, claro, o próprio Collor . 
 O congelamento de preços voltava a incentivar as compras de carros novos, recriando a oportunidade do ágio . 
 Mas as concessionárias estavam tolhidas pela portaria 70 . 
  Polícia de SP apreende 40 kg de cocaína  
  Da Reportagem Local  
 O Departamento de Narcóticos da Polícia Civil apreendeu anteontem 40 quilos de cocaína na rua São João do Oriente, em Aricanduva (zona leste) . 
 O caminhoneiro Wagner Neves Freitas, 25, foi preso sob a acusação de tráfico de entorpecente . 
 Segundo a polícia, metade da droga estava escondida no caminhão de Freitas e o resto estava dissolvida em borracha de pneu . 
 A cocaína vinha da Bolívia, através do Mato Grosso e foi avaliada em US$ 140 mil . 
 Às 19h30 de ontem, a Polícia Federal apreendeu cinco quilos de cocaína no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Segundo a polícia, a droga estava na mala do libanês Haidar Khalil Amro, 29, que foi preso . 
 Ele ia embarcar no vôo 239 da Air France com destindo a Paris (França) e a Damasco (Síria) . 
 Essa foi a terceira apreensão de droga em Cumbica neste ano . 
 O nome Aragosta (lagosta) revela a inspiração italiana do cardápio, embora possa sugerir que seja este crustáceo, ou frutos do mar, a sua especialidade . 
 Só há lagosta em duas entradas e num prato principal . 
 O restante do cardápio passeia por várias regiões da Itália . 
 As receitas, segundo informação do hotel, foram enviadas por chefs de cozinha da rede Hilton em outros países . 
 Aqui, elas são supervisionadas pelo chef Adauto Rodrigues . 
 Os antepastos podem ser escolhidos no carrinho, em que há marinados de polvo, truta, atum e legumes . 
 São melhores que, por exemplo, um folheado de vieiras ao pesto em que o folheado é na verdade uma massa dura, e o pesto virou, sem aviso, um enjoativo e óbvio molho branco . 
 E por falar em molho branco, recurso fácil de restaurantes padronizados de hotel, não é preciso dizer que é ele mesmo que mascara o sabor do prato forte da casa, a lagosta, aliás cozida além do ponto . 
  Para ir ao cinema  
  CARLA RODRIGUES  
 Rio de Janeiro, sexta-feira, 2 de setembro, 21h . 
 Começa a Mostra Banco Nacional de Cinema . 
 São mais de 200 filmes, em 12 salas espalhadas pela cidade . 
 Escolho um . 
 Qualquer um . 
 Todos parecem ser bons . 
 Telefono, convido uma amiga . 
 «Botafogo? 
 Mas é onde mais roubam carros na cidade.» 
 O argumento dela é verdadeiro, indicam todas as estatísticas da violência na cidade . 
 Sou forçada a recuar . 
 Mudo de filme, de cinema e de horário . 
 Ainda assim, ela recusa . 
 Copacabana, sessão das dez, acaba tarde . 
 Eu desisto dela, mas não do filme uma comédia sobre uma mulher jornalista cheia de dilemas (espelho, espelho meu) . 
 Para não ser cobrado durante o curso da ação, Parra depositou os valores em juízo referentes ao IPVA de 93 em juízo . 
 Segundo o advogado Ilídio Benites de Oliveira Alves, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados, que entrou com ação declaratória na Justiça em favor de Parra, «antes que haja lei complementar de âmbito nacional a lei estadual não pode exigir o pagamento do IPVA» . 
 A exigência de lei complementar está no artigo 146, inciso três, letra «a», da Constituição . 
 O ex-ministro da Fazenda, Marcílio Marques Moreira, durante palestra em almoço promovido ontem pelo Ibef, disse que a inflação média de julho, entre 5% e 5,5% foi igual à do primeiro mês do Plano Cavallo, na Argentina, enquanto em agosto ela ficou em torno de 3,5% . 
 Ele prevê um índice entre 2,5% e 3% em setembro, seguido de uma pequena elevação em outubro . 
 O filme fracassou em bilheteria, mas marcou o início de uma carreira com mais de 60 filmes produzidos, até a década de 80, quando passou o comando da Cinedistri para seu filho Anibal . 
 Massaini participou ativamente dos vários ciclos do cinema brasileiro, a partir da chanchada . 
 Sobre o déficit na balança comercial (diferença entre exportação e importação) brasileira, que em novembro atingiu R$ 261 milhões, Serra disse que «foi uma situação sazonal» . 
 Ele se referia às medidas adotadas pelo governo para incentivar à entrada de produtos importados para evitar desabastecimento e especulação de preços durante o período natalino . 
 Algumas dessas medidas como a isenção de IPI e ICMS para produtos importados pelos Correios já não estarão em vigor a partir de janeiro, o que ajuda a diminuir as importações . 
 Faz gráficos de barras em 2D e 3D e possui acentuação em português . 
 Custa 99 URVs . 
 Telefone: (011) 275-5959 . 
  Ainda falta a cabeça para a nossa seleção  
  Segundo «The Economist» a Copa não terá uma grande atração: os «holigans» contra a polícia dos EUA  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o saldo da primeira semana da seleção não foi muito bom . 
 Jogadores de moral baixa, brigas com a imprensa e as confusões de sempre, muito bem, obrigado . 
 Junqueira -- Você tem que compreender que toda a pregação eleitoral do Rossi visa as pessoas menos sofisticadas . 
 Na verdade o eleitorado cujos votos o Rossi quer, e nós queremos, é um eleitorado que não tem posição partidária 'a priori' . 
 Quando ele diz que não tem programa, deve-se entender o que uma pessoa menos sofisticada, ou mais simples, entende por programa . 
 Isso não significa que não tenha projetos ou metas . 
 O Rossi não é uma pessoa récem-chegada na política . 
 E, cá entre nós, ter ou não programa escrito é pouco significativo de fato . 
 Folha -- O sr. é professor . 
 Quando vai dar uma aula o sr. a prepara por escrito? 
 Para Muylaert, marketing cultural significa, antes de tudo, uma oportunidade de melhorar a imagem da empresa . 
 «A área cultural é aquela que mais enobrece a imagem do país e, consequentemente, um evento cultural de nível é aquele que pode transferir para a empresa aquele `good will', aquela simpatia, aquele reconhecimento apriorístico.» 
 Seis pessoas morreram, anteontem, no Rio, no domingo de Carnaval . 
 A maioria morreu baleada e, entre os mortos, haviam dois menores de idade . 
 Um dos corpos foi achado na praia de Ipanema . 
 O homem encontrado morto na praia de Ipanema, Alan Patrick de Sousa, 16, morreu com dois tiros na cabeça, por volta das 3h da madrugada . 
 Em Cordovil, uma menina de um ano foi baleada por Luís Cláudio dos Santos, amante da mãe da criança . 
  Acidente mata 2 e fere 5 na Rio-Santos  
  Da Folha Vale  
 Duas pessoas morreram e outras cinco ficaram feridas em acidente ocorrido na noite de domingo na rodovia Rio-Santos . 
 Um ônibus da empresa Costamar Transportes, de Ubatuba, bateu em uma Belina da cidade de Vargem Grande Paulista (SP) . 
 O ônibus faz a linha centro de Ubatuba-Maranduba . 
 Duas pessoas com ferimentos graves aguardavam ontem transferência para um hospital do Vale do Paraíba . 
 O acidente aconteceu às 22h20 no km 57, próximo à praia da Enseada . 
 A empresa não soube informar quantas pessoas estavam dentro do ônibus . 
 «Alguns jogadores que se acham titulares podem ter uma surpresa», disse, declarando-se «chateado» com a atuação do time contra o Inter . 
 O treinador confirmou que escalará os reservas na partida de amanhã contra o Paysandu, em Campinas, pela última rodada da segunda fase, como planejado desde que o Palmeiras ficou sem chance de ganhar o returno desta fase . 
 78 -- Novela: 
 «Sinal de Alerta» . 
 79 -- Novela: 
  Paris terá «noites de tango»  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 As comemorações do «Ano Cortázar», que homenageiam o escritor argentino naturalizado francês, começaram no último dia três com um debate entre escritores no Centro Georges Pompidou (Beaubourg) e a exibição do filme «Julio Cortázar», de Alan Caroff e Claude Namer . 
 Durante todo este ano, o documentário que reúne depoimentos do escritor será exibido em diversas salas da França . 
 O Centro Georges Pompidou promove também até o próximo dia 28 uma exposição de fotografias sobre Julio Cortázar . 
 No «Trottoirs de Buenos Aires», casa noturna especializada em tango, duas vezes por mês a noite será dedicada ao escritor, com leitura de seus textos intercalada por música argentina . 
 A primeira «noite Cortázar» será no próximo dia 14 . 
 São marcas de produtos da Gessy Lever, Nabisco, Anakol (Kolynos), Elma Chips, entre outros . 
 A pesquisa ao menos indica a possibilidade de uma evolução positiva, frente ao quadro dramático de queda das taxas de lembrança de comerciais . 
  HÉLIO BICUDO RECEBE PRÊMIO EM SALVADOR (Da Reportagem Local)  
 O deputado Hélio Bicudo (PT-SP), 71, recebe hoje em Salvador (BA) o Prêmio Nacional dos Direitos Humanos de 1993 . 
 Ele foi escolhido pelo Movimento Nacional dos Direitos Humanos (MNDH) numa lista em que constavam ainda o bispo de Roraima, d. Aldo Mogiano, e a historiadora mineira Helena Greco . 
 Em 1992, o vencedor do prêmio foi o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Atualmente Bicudo articula no Congresso a aprovação de dois projetos de sua autoria -- um propondo que os crimes cometidos pela Polícia Militar passem a ser julgados pela Justiça comum e outro que estabelece as unificação das polícias Civil e Militar . 
 Quem vê a loja hoje, toda arrumadinha, não imagina o que Paula teve de enfrentar para escolher as mercadorias no sudeste asiático . 
 «Tomei rasteira o tempo todo: da comida, da língua, das ruas e, principalmente, dos comerciantes . 
 Lá, tudo tem um ritual diferente», explica . 
 Tão diferente que a mesma mercadoria pode custar mais caro na parte da manhã do que à tarde, segundo Paula . 
 Ela não esmorece . 
 Antes de vender a centena de peças que trouxe, a agora escolada mercadora já pensa nos próximos alvos para a sua Craft House . 
 «Ano que vem, pretendo fazer compras na Namíbia, no Zimbábue e no Quênia» . 
  Claudia Gonçalves  
 O governo de Angola e Unita estão em guerra desde 1975 . 
 Em 1991, foi assinado um acordo de paz, que durou 18 meses . 
 Cerca de 450 mil pessoas já morreram . 
  *Colaborou a Folha Vale  
  Conservador é novo presidente da Belarus  
 O Parlamento da ex-república soviética de Belarus elegeu ontem um conservador para a presidência do país . 
 Mechislav Grib, 55, disse que a «amizade com a Rússia» será a prioridade de seu governo . 
 Ele derrotou um ex-comunista na votação . 
  Coréia do Norte protesta contra EUA  
 A Coréia do Norte disse que a decisão dos EUA de enviar mísseis de defesa Patriot à Coréia do Sul é «um imperdoável e grave desafio militar» . 
 «A tentativa de conter a Coréia do Norte foi além da linha de perigo», segundo informe da agência oficial de notícias norte-coreana . 
 «A combinação desses dois fatores forçou as empresas a reavaliarem suas formas de organização tradicionais», diz . 
 Embora a era das máquinas de escrever e da papelada pertença ao passado «ainda estamos funcionando naqueles velhos esquemas, e não existe razão para continuar assim» . 
  Tradução de Clara Allain  
  ONDE ENCONTRAR  
 LIVRARIA CULTURA: (011) 285-4457 -- «Reengenharia Revolucionando a Empresa» (editora Campus, 189 págs., 17,82 URVs) . 
 Depois, quando se constatou que alguns candidatos vinham abusando de trucagens em seus programas, decidiu-se simplesmente eliminar qualquer espécie de efeito especial . 
 Criou-se nitidamente uma situação em que um regulamento pede outro, para conter falhas do anterior, e assim sucessivamente . 
 Não se contesta aqui o princípio de que todos os candidatos devem ter a chance de levar suas mensagens ao maior número de eleitores possível, independentemente de suas disposições financeiras . 
 O horário eleitoral gratuito em seu atual formato certamente não é a melhor forma de fazê-lo . 
 A Cruz Vermelha Internacional atende 2 milhões de ruandeses e distribui diariamente comida para 900 mil pessoas . 
 Milhares de espanhóis lotam as sedes de ONGs para se oferecerem como voluntários em Ruanda . 
  Análise  
  Problema é quem paga a conta  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A reivindicação salarial dos metalúrgicos do ABCD é justa . 
 As vendas de automóveis são crescentes há dois anos e as fábricas do setor realizaram ganhos de produtividade . 
 As empresas ganharam no volume e na margem de lucros . 
 Ainda que invistam boa parte, tem de sobrar algum para os salários . 
 Não têm espaço para ensaios, seguro para os instrumentos e condições de higiene . 
 «Ensaiamos num local infecto», diz o violinista Claudio Cruz . 
 Os músicos treinam no colégio Caetano de Campos . 
 Cruz conta que não há faxineira no local e as crianças da escola jogam bola ali durante o recreio . 
  Aumentam casos suspeitos de leptospirose  
  Hospital Emílio Ribas recebeu ontem mais três moradores de bairros atingidos por enchente com sintomas da doença  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Emílio Ribas, especializado no tratamento de doenças infecciosas e contagiosas, recebeu ontem três pacientes suspeitos de contaminação por leptospirose . 
 Todos são moradores de bairros às margens do córrego Aricanduva (zona leste), atingidos por uma enchente em 6 de janeiro último . 
 O médico Ivan Marinho, que chefiava o plantão do pronto-socorro do Emílio Ribas ontem, afirmou que os sintomas apresentados pelos pacientes indicavam grande possibilidade de contaminação por leptospirose . 
 A confirmação depende de exames de laboratório . 
 Folha -- Será possível utilizar quotas do PIS-Pasep? 
 Elena -- Não, há impedimento constitucional . 
 Preparamos uma emenda, incluída da revisão constitucional, eliminando esse obstáculo . 
 Mas como a revisão parou... 
 «Quando se chega a certa altura de um Mundial, começa-se a sonhar demais . 
 Isto é um risco», disse Iordanescu . 
 «Não é o momento de sonhar . 
 O que temos que fazer é seguir trabalhando duro, como fizemos até agora.» 
 Ferrari -- Lá, houve duas questões . 
 Primeiro, Bernard-Henri Lévy é alguém que suscita muita discussão . 
 Quem não gosta dele não gostou do filme e pronto . 
 Por outro lado, fizemos um filme militante, o que para muitos é uma coisa esquisita, que não existe mais . 
 «Bosna!» não é um filme analítico, no sentido frio da coisa . 
 Certo ou errado, nós tomamos um partido . 
 É a nossa escolha . 
 Folha -- Como você considera a violência no cinema? 
  Homoerotismo entre vampiros  
 «Entrevista com o Vampiro» não é apenas mais um filme de terror com vampiros que sugam pescoços e seduzem mocinhas . 
 Adaptado de romance de Anne Rice, ele traz vários elementos novos ao gênero como o clima de homoerotismo que se estabelece entre o vampiro Lestat (Tom Cruise), personagem central, e sua vítima, o jovem e desiludido Louis (Brad Pitt) . 
 Lestat encontra Louis moribundo e oferece a ele uma nova existência na condição de vampiro . 
 Louis se torna apenas um «meio vampiro», e Pitt rouba a cena com sua interpretação . 
 Longe de ser monstruoso, ele tenta se adaptar às trevas e bebe sangue de ratos para não submeter mais humanos à maldição . 
 Na Paris do século 19, será seduzido pelo chefe dos vampiros Armand (Antonio Banderas) . 
 No comando da campanha de Fernando Henrique, afirma-se que o PT usaria sua influência no Conselho de Segurança Alimentar (Consea) para transformar alimentos em votos . 
 É a mesma preocupação no PT, onde se suspeita que o beneficiário seria o PSDB, já que Fernando Henrique é o candidato do governo . 
 O agente de viagem Carlos Roberto Ciamponi, 36, comprou há dois anos um micro usado Itautec I-7000 de 8 bits para abrir as portas da informática para seus filhos . 
 Na construtora Beter, dois XT e três 286 sobrevivem fazendo processamento de textos, relatórios e comunicação com bancos . 
  SHE IS BACK  
 Elizabeth Taylor fez anteontem sua primeira aparição pública desde o dia 23 de março, quando sofreu uma cirurgia . 
 Foi ao leilão do Carole & Barry Kaye Museum of Miniatures, em Los Angeles, cuja renda foi revertida para sua fundação de luta contra a Aids . 
 O terceiro capítulo trata das inter-relações entre população, desenvolvimento econômico sustentável e meio ambiente . 
 No quarto capítulo do texto aborda-se a questão da mulher e as responsabilidades do homem . 
 A defesa da igualdade sexual e do maior poder para as mulheres é vista como uma das grandes novidades da conferência . 
  Irmãos dormem tarde e acordam cedo  
  Da Redação  
 Os irmãos Thiago, 11, Júlia, 8, e Isabella Armentano, 5, «não dormem cedo nunca», diz a mãe deles, Cristina . 
 Cristina conta que a «culpa» é um pouco dela e do marido, o arquiteto João Armentano . 
 João explica que ele e Cristina trabalham o dia todo e «a única hora de ficar com as crianças é à noite» . 
  Sopa Campbell tenta descobrir «novo Warhol»  
  Das agências internacionais  
 A empresa alimentícia norte-americana Campbell quer descobrir «um novo Andy Warhol» . 
 A iniciativa visa promover seu principal produto no mercado, as sopas Campbell, conhecidas mundialmente depois que Warhol principal nome da arte pop americana transformou suas latas em tema de suas obras . 
 A Campbell prometeu ao vencedor do concurso um prêmio de US$ 10 mil, além «reconhecimento mundial ou pelo menos 15 minutos de fama», parafraseando uma expressão de Andy Warhol . 
  Nilo Batista protesta a Itamar  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista (PDT) deverá telefonar hoje para o presidente Itamar Franco para protestar contra as formas com que as medidas de segurança contra o crime têm sido divulgadas sem o seu conhecimento . 
 A divulgação do nome do general Roberto Jugurtha Câmara Senna antes do comunicado oficial ao governo do Estado irritou o governador . 
 Segundo o cientista, o aborto seria mais provável comendo a fruta verde, que contém uma concentração maior de papaína . 
 Em laboratório, foi monitorada a ação da papaína no sangue humano . 
 Um outro cientista da mesma equipe ressaltou, no entanto, que são necessários estudos para identificar possíveis efeitos colaterais . 
 Depois de fazer a seleção dos instrumentos é hora de acionar o vídeo para ver os músicos tocando . 
 Quem entende de música e os curiosos sobre o assunto podem ouvir cada seção da partitura . 
 Há também um glossário explicando termos musicais . 
 Mailson acredita que a cabeça dos exportadores mudou . 
 «O que é novo é que eles reivindicam a redução dos impostos e não a correção imediata do câmbio . 
 Este é um fato extremamente positivo.» 
 Embora não vejam riscos iminentes de desastre, os economistas ouvidos pela Folha listam os seguintes pontos como problemas potenciais: 
  MP do real é reeditada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco reeditou ontem, pela sexta vez, a medida provisória que criou o real . 
 A MP traz dois novos artigos . 
 Um deles flexibiliza a aplicação de multas na declaração de falsa identidade em operações bancárias a instituição financeira e aos clientes dos bancos que fornecerem declarações falsas . 
 Em 23 de março, foi assassinado Luis Donaldo Colosio, candidato do PRI, escolhido pelo presidente Carlos Salinas . 
 Após seu assassinato dois tiros a queima-roupa durante um comício em Tijuana, fronteira com os EUA, houve especulações de que a morte teria sido ordenada pela ala linha-dura do partido . 
 É claro que ninguém espera que a relação real/dólar seja tema de debates em praça pública . 
 Mas é indispensável que pelo menos a representação política da população em geral, o Congresso Nacional, esteja apta a participar desse debate . 
 Não é, visivelmente, o que ocorre hoje . 
 As relações internacionais do Brasil ainda são tratadas como questão para os iniciados, em círculos fechados . 
 Seria imprescindível ampliar a discussão, porque, como o demonstra o caso mexicano, abrir-se ao mundo não significa apenas a liberdade de importar vídeos ou outras bugigangas eletrônicas, mas representa também importar bonanças e tempestades . 
 Quando viram a manifestação, começaram a gritar: 
 «Morte aos seguidores de Aristide» . 
 A partir daí, começaram os disparos . 
 Um grupo de cerca de 500 pessoas, incluindo jornalistas, começou a fugir para o porto, em busca de socorro das tropas dos EUA . 
 Três corpos ficaram no chão . 
 O torcedor, há um ano na Gaviões, jurou que sairia da torcida . 
 «Quase dou a vida pelo Corinthians, sempre, mas quando precisei nenhum corintiano me ajudou, os gaviões não ajudaram» . 
 Na quarta-feira passada, na vitória do São Paulo por 3 a 1 diante do Grêmio, o repórter da Folha infiltrado na torcida Tricolor Independente vivenciou a chamada «hora do louco» . 
 A verdade é que o político é o homem dos fatos, do pragmatismo, do possível . 
 O intelectual é o homem da justiça absoluta . 
 Essa luta é uma luta interna, em todo intelectual que lida com a política . 
 No fundo, ele cria uma convivência difícil, em que o casal não é feliz e, submisso ao matrimônio, vive de amarguras e rupturas, numa contradição irremovível . 
 Isto, sem falar no alto preço que paga, da patrulha política e da patrulha intelectual . 
 No fundo, é uma vida que não se realiza, porque é impossível levar a literatura para a política e, um crime, a política para a literatura . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Aplicar o «secondary meaning» significaria, portanto, proteger a imagem de um produto ou de uma embalagem antes que essa imagem estivesse estabelecida na mente dos consumidores . 
 A decisão deixa a sugestão de que embalagem ou produtos novos podem ser copiados à vontade, já que só com o tempo e com o reconhecimento público, eles ganhariam um «secondary meaning» . 
 O jogador ficou duas vezes no banco do Paulistão, mas ainda não jogou . 
 «Ele é muito veloz e sabe fazer jogadas pelas pontas», disse João Carlos . 
 Floriano, 21, está confiante em uma boa atuação e na marcação de um gol contra o Palmeiras . 
 O jogador foi revelado no próprio clube e é o único ponta-direita especialista do time . 
 O volante Negão, machucado, é o único desfalque da equipe de Rio Preto . 
 Sem poder contar com ele, João Carlos repete a equipe que perdeu de 1 a 0 para o Santo André na última quarta-feira . 
 O investigador Glaucio Marques da Silva e o motorista Maurício Plínio de Oliveira nada sofreram . 
 A perua foi retirada do rio pelo Corpo de Bombeiros . 
 As armas dos policiais, uma metralhadora e dois revólveres calibre 38 foram «pescados» pelos bombeiros durante o resgate . 
 O mercado, as Bolsas especialmente, apostavam em um vitória de FHC já no primeiro turno . 
 É disto que se trata . 
 As declarações pesaram no lugar mais sensível do mercado: o bolso . 
 Se as declarações vão ou não ter efeito eleitoral, os analistas não sabem . 
 Se tiver, o nervosismo de ontem foi, usando uma frase feita, apenas o início do começo . 
 O treinador afirma que, mesmo com este esquema, a equipe pernambucana deverá criar situações de perigo no ataque . 
 «Falar do Palmeiras é desnecessário . 
 É o melhor time do Brasileiro», afirmou Juliato . 
  Fundamentalistas da Argélia fogem de prisão  
 Pelo menos 400 presos, entre eles 100 fundamentalistas islâmicos, fugiram ontem de uma prisão no leste da Argélia . 
 Informações não confirmadas dão conta de que pelo menos mil presos fugiram . 
 O governo argelino ainda não confirmou a fuga . 
  Cristãos são mortos na região sul do Egito  
 Passageiros de um carro em alta velocidade atiraram contra um mosteiro cristão no sul do Egito, matando quatro pessoas e ferindo outras três . 
 Fundamentalistas islâmicos já mataram 320 cristãos, turistas estrangeiros e policiais desde 1992 . 
 A Climb tem um programa para observar o eclipse solar, que ocorrerá em 3 de novembro, de um dos melhores pontos do planeta: Huachacalla, perto de Oruro (Bolívia) . 
 Dura seis dias . 
 O preço é de US$ 1.090 (CR$ 2,5 milhões), em apartamento duplo, com parte aérea incluída . 
  PF prende policial civil  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal (PF) apreendeu no Rio 1,3 tonelada de maconha, armas estrangeiras e deteve dois supostos traficantes, um deles policial civil . 
 A PF apreendeu a maconha às 18h de anteontem, na Via Dutra (Rio-São Paulo), escondida em um caminhão de Cascavel (PR) . 
 A PM começou a investigar a operação de sábado na favela Vila do João (Bonsucesso, zona norte), onde duas pessoas morreram . 
 De acordo com o coronel Cylênio Espírito Santo, relações públicas da PM, os nove policiais que participaram da operação estão sendo ouvidos . 
 Moradores da favela também serão ouvidos . 
 Segundo moradores, os policiais militares entraram numa das ruas da favela atirando . 
 Na rua havia uma feira livre . 
 Houve pânico . 
 Duas pessoas, sem antecedentes criminais, foram atingidas . 
 A Ortobras, fabricante de cadeira de rodas, está apresentando um equipamento que permite ao deficiente subir e descer escadas . 
 A Planiex está importando da Afikim, de Israel, um triciclo motorizado destinado a locomoção de idosos em casa, praças e ruas . 
 Sotero Cunha é o primeiro candidato a ter a prisão decretada . 
 De acordo com a legislação eleitoral, mesmo preso, ele poderá concorrer às novas eleições, que serão realizadas no dia 15 de novembro . 
 O candidato integrou o «Centrão», grupo de parlamentares que lutou contra a esquerda e a centro-esquerda na Constituinte de 88 . 
 Sua principal base de apoio são os evangélicos . 
  'Quatro Casamentos' faz elogio da timidez  
  O filme nos reconcilia com a espécie humana com sua oposição entre habilidade pública e desajeitamento privado  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Oensaísta britânico Harold Nicolson (1886-1968) resolveu escrever um dia, para honra de seus compatriotas, uma «Defesa da Timidez» . 
 No texto estava a idéia de que a timidez, longe de ser defeito, era virtude e, melhor ainda, virtude tipicamente inglesa, devendo assim ser enaltecida . 
 Nicolson se perde um pouco na descrição literária, aliás divertida, dos efeitos, dos sintomas, dos desastres da timidez . 
 Mas apresenta dois argumentos a favor desse traço de personalidade . 
 Ao contrário da sociologia paulista? 
 Ela não estava interessada, vamos dizer assim, no uso ritual dos defumadores mas, sim, em quantos defumadores tinham sido produzidos, quantas pessoas estão encaixadas na produção daquilo . 
 Uma visão exterior do assunto . 
 «Quando um carro anda a mais de 300 km por hora, teria que ter área de escape em todos os locais com mais de cem metros, com caixa de brita, com tela . 
 Isso é inviável de ser feito em todas as pistas do mundo» . 
 Segundo Piquet, a área de escape do local do acidente de Senna tem de 30 a 40 metros . 
 Com parcos dois dias de trabalho, pode-se reduzir o número de assentos do avião de 305 para 297 . 
 «Faremos a mudança nos períodos de alta temporada turística», antecipa Omar Fontana, presidente da Transbrasil, dois anos antes de receber o seu primeiro bijato Boeing 777 . 
 As vantagens que o 777 oferece ao passageiro estão nos detalhes . 
 As pessoas que já bateram a cabeça no compartimento de bagagens de mão do MD11 ou do Airbus vão notar a diferença . 
 No 777, o bagageiro é mais alto e recolhido . 
 Pode-se levantar da poltrona sem receios . 
 O jornalista JOSIAS DE SOUZA, diretor-executivo da Sucursal de Brasília, viajou a convite Boeing e da Transbrasil . 
  CENAS DE UM ACAMPAMENTO  
 O dia-a-dia de um acampamento começa bem cedo . 
 Depois de arrumar as camas, a criançada reforça as energias no café da manhã e parte para a programação estensa que só termina por volta das 22 horas . 
 No programa, muito esporte e atividades culturais, sempre supervisionadas por professores e monitores experientes . 
 Ontem, o governo cubano anunciou que seus cidadãos podem viver fora do país . 
 Também foi reduzida de 20 para 18 anos a idade mínima para viajar provisoriamente ao exterior . 
 Há 30 anos que os norte-americanos têm aceitado qualquer refugiado cubano que chegue ao país como asilado político . 
  Garçom foi o único a entrar  
  Da «Reuter»  
 Um garçom do Palácio da Justiça de Milão forneceu um simpático «ombro para chorar», mas não muitas informações, aos jornalistas que esperavam por notícias do interrogatório de Silvio Berlusconi . 
 O garçom tornou-se uma importante fonte de informações por ser o único a poder entrar no salão de conferências do quarto andar da sede da Operação Mãos Limpas, levando café, chá, sucos de frutas e bolos . 
  Cantora cabo-verdiana dispensa luxo  
  Cesaria Evora enviou três músicas brasileiras que gostaria de cantar com Caetano e cobra US$ 3,5 mil por show  
 Cesaria Evora fez questão de ajustar sua agenda ao Brasil . 
 Ela interromperá uma turnê pela África para cantar em São Paulo . 
 Acaba de cantar em Amsterdã . 
 A partir da próxima terça, percorre Costa do Marfim, Senegal, Benim, Mali, Camarões, Burkina Fasso e Guiné Bissau . 
 Depois do Brasil vai para a Martinica . 
 Segundo os policiais do Denarc (Departamento Estadual de Investigação sobre Narcóticos), Oliveira foi pego em flagrante com 0,5 kg de cocaína . 
 Rui Fontes, 33, titular da 1ª Delegacia do Denarc, acredita que o aumento do preço da cocaína vem da operação deflagrada sob a coordenação da DEA (Drugs Enforcement Administration) na Bolívia, Paraguai e Colômbia . 
  Coisa pública  
 Auditoria do TCU na Embraer constatou que o ex-diretor superintendente João Rodrigues da Cunha Neto «praticou ato que constitui grave infração à norma legal» . 
 As contas de sua administração (janeiro a julho de 1991) foram consideradas irregulares pelo plenário do tribunal . 
 O treino da Bulgária foi fechado . 
 Pelo menos essa era a intenção do treinador Dimitar Penev, 48 . 
 Mas o campo da Southern Methodist University (zona leste de Dallas), onde a seleção treinou, é visível da rua . 
 O ministro da Justiça argumentou que, nos Estados Unidos, a população e consequentemente os marginais tem muito mais acesso às armas de fogo . 
 Disse também que as pesquisas sobre o aumento do consumo de drogas pesadas que chegam ao Ministério da Justiça não justificam atos tão violentos como os registrados no Rio de Janeiro . 
 Na área financeira, o profissional deverá definir os objetivos e a política de atuação, visando dar transparência e objetividade às decisões . 
 Deverá formar uma visão própria do comportamento futuro do mercado que possibilite antecipar seus movimentos e assumir posições de liderança . 
 Nas áreas de apoio/suporte a atuação do profissional será balizada pelo adequado posicionamento da instituição em relação aos padrões de custo do setor e pela busca da vanguarda tecnológica e de produtos fundamentada no equilíbrio de custos e benefícios . 
 Independente da área de atuação, os mecanismos de recompensa seguirão a tendência mundial de remunerar pelos resultados . 
 MAURIZIO MAURO, 45, é presidente da Booz Allen & Hamilton do Brasil Consultores; Fernando Barreto, 33, é diretor; e IVAN DE SOUZA, 29, é associado sênior . 
 Qual o milagre? 
 Certamente, encontramos a resposta quando examinamos o que acontece em nossa própria economia . 
 No Brasil, a situação é inteiramente distinta . 
 O simples anúncio de alguns institutos de pesquisa de que a inflação deverá ficar próxima a 3% neste mês de outubro serviu para reacender as expectativas sobre o retorno da inflação . 
  A pé  
 Cresce entre lideranças políticas do Paraná a avaliação de que Jaime Lerner, pré-candidato do PDT ao governo estadual, poderá ficar sem alianças para a eleição . 
  Trabalho escravo  
 O ministro Walter Barelli deve viajar dia 24 a Belém para assinar a instrução normativa de combate ao trabalho forçado . 
 A instrução determina procedimentos administrativos contra o que a Pastoral da Terra chama de trabalho escravo . 
 Os 130 mil calendários com sua foto não ficariam por menos de R$ 26.000 . 
 Custaram R$ 1.000 . 
 Segundo o primeiro secretário do Senado, senador Júlio Campos (PFL-MT), cerca de 10% do serviço da gráfica é gasto com cartões, calendários e peças de divulgação . 
  Roberto Baggio, da Itália, reclamando de dores no pé  
 No segundo tempo estávamos convencidos de que poderíamos ganhar o jogo . 
  Smahi Triki, zagueiro de Marrocos, sobre uma possível ajuda do calor  
 Tivemos que suportar a pressão de Marrocos e o calor . 
 Foi terrível . 
 Van der Elst, meio-campista da Bélgica 
  Memorial JK  
 O grande momento da nova fase da campanha de FHC será o discurso que ele fará no Memorial JK, em Brasília, no dia 28 de agosto . 
 JK era presidente quando o Brasil foi campeão de futebol pela primeira vez, em 1958 . 
 No discurso do Memorial JK, FHC vai lembrar que sua ida para o Ministério da Fazenda, em maio de 1993, serviu para articular a sociedade em uma época de grande pessimismo . 
 Segundo Sérgio Motta, coordenador da campanha, FHC vai dizer no memorial que o real é só o começo da mudança . 
 «A mudança definitiva virá com o novo governo e com um novo projeto de um novo país», afirmou . 
 Na pesquisa anterior a alta foi de 10,42% (também com recuo em relação aos 12,27% da segunda semana do mês) . 
 Nos 12 hipermercados pesquisados o aumento médio foi de 10,1%, contra 8,64% na semana anterior . 
  LUÍS NASSIF  
  Se todos fossem iguais a você  
 O que separa homens de animais (e de burocratas) é a aspiração à imortalidade . 
 Alguns através de filhos, outros através de empresas, intelectuais através de livros, esportistas através de recordes, probos através de exemplos . 
 Os jornalistas se esfalfam diariamente quebrando pedras, cometendo ousadias e perseguindo furos, pela compensação modesta de sobrevida de alguns anos ou, no máximo, de algumas décadas, na memória restrita de seu público . 
 A elite nacional tem dívidas para com o povo brasileiro . 
 O progresso tem sido usufruído por ela, com migalhas para a imensa maioria da população, marginalizada dos seus frutos mais valiosos . 
 A longo prazo, não haverá paz social possível sem o estabelecimento de um nível de convivência menos selvagem do que o hoje existente entre a elite aproveitadora e o povo sofredor . 
  Paraná 1  
 O governo do Paraná deve autorizar a construção da usina de Tijuco Alto, na divisa com São Paulo . 
 A usina pertence ao grupo Votorantim e vai alagar a área onde moram cem famílias . 
 A empresa se propõe a assentar os desalojados, mas tem a oposição de entidades ambientalistas e sindicatos rurais . 
  Paraná 2  
 Um outdoor no bairro Jardim Social, em Curitiba, faz uma declaração de amor ao radialista Renato Gaúcho . 
 O painel, que custou CR$ 80 mil, está assinado por Edna . 
 No cartaz, ela propõe «uma ponte entre a minha margem e a tua, desse imenso rio que nos separa» . 
 Ele disse que conhece a fã «de vista» . 
 Sai do forno da Siciliano no segundo semestre novo romance do marido de Marly . 
  Desvio  
 A fidelidade do comunicólogo Duda Mendonça a Paulo Maluf não se estende ao partido do marido de Sylvia . 
 É certo que o governador tem legitimidade para apresentar projetos até seu último dia e que cabe à Assembléia Legislativa aprová-los ou não embora esse órgão seja tradicionalmente dócil para com o Executivo . 
 Ainda assim, propor medidas de impacto logo antes de apagar as luzes, e sem consultar seu sucessor, não deixa de ser intrigante e suscita diversas conjecturas . 
 A gestão Fleury já não iria entrar para a história como a que mais se preocupou com o saneamento do Estado e o teor dos projetos só reforça essa imagem . 
 A maioria prevê benefícios ou aumentos significativos de até 100% para servidores num custo total estimado em mais de R$ 1 bilhão . 
 Fleury contra-argumentou que,«se há projetos que criam despesas, há os que geram receita, como é o caso do (que destina) 1% do ICMS para a habitação» . 
 Se essa é a explicação, então o pacote vai mesmo aumentar os gastos públicos sem a responsável contrapartida em fundos . 
 «O processo eleitoral não é ilegal, mas é ilegítimo . 
 Há uma vergonhosa e reconhecida utilização da máquina federal na campanha do candidato de outro partido», disse Carvalho, referindo-se a Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 No Rio, antes de embarcar para Campo Grande (MS), Lula não quis confirmar os termos do artigo . 
 Evitou falar sobre a legitimidade das próximas eleições . 
 Nilson -- Não sei, não . 
 Já tive ele como governador...Posso aceitar, mas não vou votar nele . 
 Você podia dar esse material para outro . 
 Gilmar -- É só aceitar . 
  Janeth assume nova liderança  
  Da Reportagem Local  
 A ala Janeth esperava que o Brasil terminasse o Mundial entre os quatro primeiros colocados . 
 O título não passava pela sua cabeça . 
 Após a vitória, chorou muito abraçada às companheiras . 
 No momento da premiação da equipe, ela enfrentou outra forte emoção ao ver seu nome incluído na seleção das cinco melhores jogadoras do campeonato, na qual Hortência também foi indicada . 
  Avanços apesar da crise  
  AYRTON CAMARGO E SILVA  
 Apesar de todo o abandono do governo federal aos investimentos em transporte urbano, particularmente nos sistemas trolebus, pequenos avanços tecnológicos continuam a ser feitos através de investimentos realizados pela indústria e por alguns operadores . 
 Essa modernização, na prática, significa possibilidade de redução dos custos operacionais . 
 Na área de tração, um dos fabricantes desenvolveu um novo equipamento de dimensões reduzidas que, além de manutenção simplificada, reduz sensivelmente o consumo de energia dos veículos . 
 O equipamento já foi testado em operadoras com resultados animadores . 
 Segundo ele, em relação a agosto do ano passado, a venda de tratores cresceu 100% . 
 O prazo de entrega foi esticado para até 40 dias . 
 A maioria dos tratores é financiada pelo Finame, agência especial de financiamentos industriais, vinculada ao BNDES . 
 «Temos um equilíbrio orçamentário, reservas externas, condições internacionais propícias, uma boa oferta de alimentos e uma economia sem recessão», afirmou . 
 Ricupero disse que o Plano Real cria as condições de governabilidade para o próximo governo e que por isso deveria receber o apoio de todos os candidatos à Presidência . 
 Araçagy tem ondas altas, convidativas para quem pratica surfe ou «bodyboarding» e uma orla de areia fina e branca, repleta de automóveis nos finais de semana . 
 A diretora da Maratour (Empresa Maranhense de Turismo), Ana Karen Quental, calcula que dez mil turistas vão desembarcar em São Luís neste verão, em busca do sol e do turismo cultural . 
 Comparado a «Proposta Indecente», um filme que resvalou no mesmo tema uma mulher negociada por dinheiro, com certeza esse «Lua de Mel a Três» é no mínimo mais inteligente . 
 E divertido . 
 Título: 
  «Lua de Mel a Três»  
  Elenco: James Caan, Nicholas Cage e Sarah Jessica Parker  
  Direção: Andrew Bergman  
 Em sua declaração, Lula disse possuir três contas-correntes, cinco cadernetas de poupança e outras três aplicações financeiras . 
 O pedetista disse que nos debates também irá questionar a origem do patrimônio de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Em sua declaração à Justiça Eleitoral, Brizola não estimou o valor total de seus bens . 
 Ontem, ele disse que o total iria a cerca de US$ 1,5 milhão . 
 Segundo um membro do departamento de futebol do clube, até agora foram o médico e o jogador que enfrentaram a CBF . 
 A partir dos resultados dos exames, a iniciativa vai ser da direção do clube . 
 Ontem, Mozer fez apenas treinos físicos, pois o time estava de folga . 
 Fez musculação, meia hora de bicicleta e um teste para verificar como está o seu joelho . 
 A cidade vai passar a ter mais 2.800 metros de inversão hoje são 3.000 metros nas pontes Jurubatuba, Eusébio Matoso, Piqueri, rua da Alfândega (Brás, zona leste) e ponte Casa Verde . 
 Na ponte Casa Verde a inversão já funciona de manhã e passará a ser feita à tarde também a partir do dia 19 de setembro . 
 Anteontem, os tribunais haviam enviado ofícios ao Banco do Brasil e à Caixa Econômica Federal para que segurassem o dinheiro até a negociação do impasse . 
  (Daniela Pinheiro)  
 É um perigo misturar política e religião . 
 Hediondos crimes contra a humanidade foram cometidos em nome de Deus e, aí, se incluem todas as crenças levadas ao exagero . 
 Nem é necessário ir longe no tempo, remotando à Inquisição . 
 Vejam-se os atuais conflitos religiosos no sul da Ásia, África do Norte, Oriente Médio e ex-Iugoslávia . 
 Basta ver como judeus ortodoxos, que não entenderam nada do que estudaram por anos e anos do humanismo bíblico, comportam-se diante dos árabes em Israel . 
 Por todos os lados, fanáticos dão mostras de desatinos, baseados em alucinações e quantos mais próximos do poder, maiores suas consequências . 
 PS Por falar em desatinos e alucinações, as teorias conspiratórias de Mário Covas, vendo inimigos por todos os lados, explicam sua incapacidade de trabalhar em equipe . 
 Considera-se dono da verdade e, por não ouvir as recomendações de seus assessores de marketing, fez um papelão na disputa ao governo de São Paulo . 
 Resposta -- Ainda estou aprendendo . 
 Se você tem cabeça e vê que é responsável por pequenos seres humanos e vai soltá-los no mundo, você tem que prepará-los para a jornada deles . 
 Pergunta -- Com uma família tão grande, você já se sentiu só? 
 Um dos indicadores desta tendência é o mundo dos perfumes . 
 Para ser mais exato, três novas e exóticas fragrâncias que chegaram ao mercado: DNA, que não contém DNA, Pheromone, que não contém feromônios, e Realm, que contém feromônios . 
 No caso desta última, os feromônios funcionam com as mariposas, mas não atraem seres humanos de qualquer maneira sexy . 
 O perfume chamado Pheromone custa US$ 400 a onça (28,35 gramas) . 
 Nada mal para uma essência do amor que não tem nada a ver com os mensageiros químicos (chamados feromônios) que levam as mariposas machos a perseguirem as fêmeas . 
 A senhorita que criou o perfume gostou do nome, só isso . 
  MIS prepara programação especial para 95  
  Da Redação  
 Para comemorar 25 anos de existência, em 1995, o MIS (Museu da Imagem e do Som) preparou uma ambiciosa programação, voltada ao público externo . 
 A idéia é dar continuidade aos projetos que marcaram as atividades do museu paulista nos últimos anos (como o Eurocine, que no ano que vem terá sua terceira edição) e acrescentar-lhes mais alguns . 
 4-) É preciso que os franqueados sintam que os executivos da empresa franqueadora que os representam nas reuniões do conselho de franqueados (sim: o franqueador também participa desse conselho) estão interessados de verdade em ouvir as opiniões e sugestões dos conselheiros . 
 5-) É importantíssimo que os representantes da empresa franqueadora que fazem a interface direta com o conselho (e com os demais franqueados) estejam dispostos a não apenas ouvir o que os franqueados têm a dizer . 
 Eles devem tomar a iniciativa de pedir aos franqueados que manifestem o que pensam . 
 Para ver a outra comédia de peso do dia, será preciso esperar até 1h (na Globo) . 
 Tudo bem, porque William Wyler esperou quase vinte anos para voltar a esse gênero, que não era sua especialidade . 
 A história diz respeito a princesa que tenta passar incógnita por Roma, mas é descoberta por um jornalista . 
 Ele é quem se disfarça e esconde sua condição, enquanto tenta levantar uma reportagem . 
 O principal investimento é na captação de detalhes da vida romana, o que constitui a marca de um filme que não precisa de muitas marcas mais: ter Audrey Hepburn e Gregory Peck na cabeça do elenco não é pouca coisa . 
 A Globo não informa se entra com versão colorizada . 
 Em todo caso, o filme originalmente foi feito em preto-e-branco . 
  (Inácio Araujo)  
 Entre os pedidos estavam a convocação de testemunhas, como o diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, e o envio de ofícios à Mesa da Câmara para requisição de documentos . 
 Simas acrescenta que o processo deveria tramitar na Justiça Federal e não na estadual . 
  Detentos escapam de penitenciária carioca  
 Pelo menos cinco presos escaparam ontem do presídio Evaristo de Moraes e outros sete tentaram fugir do presídio Hélio Gomes, ambos no Rio . 
 Os presos do Hélio Gomes pediram para não serem transferidos para outras penitenciárias, em função do remanejamento feito, semana passada, no presídio da Ilha Grande . 
  Edifício é interditado por denúncia de bomba  
 Os bombeiros interditaram ontem o edifício Soberano, na rua Alagoas, 515, em Higienópolis (centro), após uma falsa denúncia de que uma bomba explodiria no local . 
 O edifício, com 76 apartamentos, ficou interditado por quase duas horas e revistado . 
 Não foi achado nenhuma bomba . 
  RELACIONAMENTO  
 Este sistema de premiação melhora o relacionamento entre patrão e empregado . 
 Este é bilateral porque melhora a produtividade . 
 O empregado fica satisfeito porque foi premiado . 
 O chefe fica satisfeito com o funcionário porque ele está contente, portanto trabalha com mais eficiência para justificar o prêmio que ganhou . 
 E vai fazer sempre o possível para ser sempre gratificados . 
 Este sistema de premiação está diretamente ligado com o nosso programa de qualidade total . 
  PROMOÇÕES  
 Para o funcionário ser «promovível» ele é medido pelo número de vezes que faz uma peça . 
 Depois medimos quantas peças, das que foram feitas, saíram certas . 
  Projeto quer reduzir poluição em represa  
  Da Folha Vale  
 A Eletropaulo (Eletrecidade de São Paulo S/A) estuda a possibilidade de usar um projeto desenvolvido pela Univap (Universidade do Vale do Paraíba), de São José dos Campos, para controlar a poluição na represa Billings e nos rios Pinheiros e Tietê, em São Paulo . 
 O controle seria feito através do Sima (Sistema Integrado de Monitoramento Ambiental), projeto desenvolvido pela Univap com apoio técnico do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José . 
 «Pelo o que a gente ouviu falar em Roma, o papa tem assim o que a gente chama de câncer nos ossos . 
 Então seria um câncer ósseo, que eu diria que o faz sofrer muito», disse Lorscheider . 
 O cardeal esteve no Vaticano nos dias 13 e 14 de junho, participando de um encontro extraordinário que reuniu 114 cardeais . 
 Folha A possível vitória no primeiro turno, então, foi uma surpresa... 
 FHC -- Se houver, terá sido uma surpresa . 
 Nem eu e nenhum líder da campanha imaginávamos isso . 
 ONDE ENCONTRAR: Mappin Eletromagazine, Brasimac, G. Aronson e Fotoptica, por preços que variam de 40 URVs a 45 URVs . 
 A distribuição é feita pela Mercantil Interfoto (r . 
 Conselheiro Crispiniano, 53, 1º. andar, centro, tel. 259-0911) . 
 A garantia é de seis meses e o distribuidor afirma que troca imediatamente qualquer controle que comprovadamente não funcione . 
 AS AVALIAÇÕES DESTA PÁGINA EXPRIMEM JULGAMENTO DO CONSUMIDOR QUE TESTOU O PRODUTO OU SERVIÇO . 
 O «TESTE DO CONSUMIDOR» NÃO É PESQUISA DE OPINIÃO NEM SEGUE CRITÉRIOS CIENTÍFICOS 
  O que o destino dá ele mesmo toma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma velha história infantil nos fala de D. Baratinha que encontrou uma moeda ao varrer sua casa . 
 Depois de ficar muito tempo na janela, escolhendo o pretendente adequado aos seus medos e anseios, terminou casando-se com João Ratão . 
 Como todos sabemos, João Ratão caiu na panela do feijão . 
 Muitas vezes em nossas vidas, encontramos uma moeda que nos é dada pelo destino . 
 Terminamos por valorizá-lo tanto, que o destino o mesmo que nos entregou esta moeda se encarrega de tomá-la de volta . 
 Ficamos com tanto medo de escolher, que terminamos escolhendo errado . 
 Como dizia Jesus numa frase dura mas que, a cada instante, podemos comprovar sua verdade: «aquele que tem pouco, o pouco que tem lhe será tirado.» 
 As empresas da família de Rocha somam um patrimônio de US$ 200 milhões e tiveram em 93 um lucro de US$ 3,5 milhões . 
 Cumprindo seu segundo mandato como deputado federal, Flávio Rocha sempre gastou muito dinheiro nas suas campanhas políticas no Rio Grande do Norte . 
 Além da intervenção do Ministério da Aeronáutica no terminal de cargas, os despachantes pedem que se dê prioridade para o desembaraço das mercadorias da Varig, que representam mais de 50% da carga acumulada no aeroporto . 
 Propõem também que o governo simplifique o procedimento burocrático para os grandes importadores e estude a privatização dos serviços de carga dos aeroportos de Guarulhos e de Campinas (Viracopos), onde os armazéns também estão lotados e há mercadorias espalhadas pelo pátio . 
 O ducumento sugere, entre outras medidas, a utilização da Base Aérea de Cumbica para armazenagem e desembaraço aduaneiro das mercadorias, a ampliação do aeroporto de Campinas e a utilização do aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) também para desembarque de cargas . 
  O espólio de Quércia  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Passadas as substituições dos candidatos a vice das duas chapas favoritas, o próximo grande lance do jogo presidencial passa por Orestes Quércia . 
 Empacado nas pesquisas em percentuais que não ultrapassam os 7%, o candidato é hoje um moribundo político . 
  FRASES  
 «O Roberto Baggio é muito feio . 
 Parece um orangotango.» 
  Da modelo Gisele Fetter  
 «Voto nele (Maldini) porque ele é cabeludo e tem uma bunda muito bonitinha.» 
 O nome Richard Kleiderman foi sugestão de Britto («é aquele cantor e tecladista loirinho mesno», como ele explica) . 
 O Kleiderman começa a gravar um disco pelo selo Banguela (do próprio Titãs), que deve ser lançado em setembro . 
 A banda falou à Folha no estúdio Be Bop, local de gravação do Banguela . 
 Pouco antes, o programa «Você Decide», da Rede Globo, propunha o seguinte dilema: a filha de um médico é doente crônica dos rins e, se não receber um transplante, morre . 
 O pai, médico, não encontra doador, até que um jovem é baleado pela polícia, em tentativa de assalto, e é internado no hospital do tal médico da filha doente . 
 Um outro médico, amigo da família, propõe que se aproveite o jovem supostamente delinquente para fazer o transplante, ainda que sem autorização . 
 O público tinha, então, que decidir entre o médico violar a ética (e a lei) e salvar a filha ou respeitar a ética e deixá-la eventualmente morrer . 
 Terá direito a mostra de clics de Célia Saito a festa dos 34 anos de Bebete Indarte sexta-feira no Aze 70 . 
 * . 
 O modelo aprovado pelo TSE é semelhante a um cheque . 
 No canhoto, o partido vai registrar o nome do doador e o valor recebido . 
 Eles terão o nome do partido e a numeração começará com o mesmo número destinado à legenda . 
  Sergipe 1  
 Segundo a Casa das Domésticas, o reajuste salarial diário, em vigor desde a adoção da URV, está provocando demissões de empregadas domésticas em Aracaju . 
 A procura por emprego cresceu em 50% . 
 A Casa distribui todo dia um sopão para as desempregadas . 
  Sergipe 2  
 O IPH (Instituto Parreiras Horta) vai iniciar, dentro de 60 dias, a fase de produção de medicamentos populares em Aracaju . 
 Na primeira fase de funcionamento, o laboratório vai produzir mercurocromo, mertiolate, água oxigenada, álcool e vacinas . 
 Você pode jogar em treino livre -- tentando fazer a melhor volta em um circuito -- ou em um campeonato mundial, com 16 pistas espalhadas pelo mundo . 
 No campeonato, ganha quem fizer o maior número de pontos, como na Fórmula 1 . 
 O painel de controles é completo . 
 Você verifica a rotação do motor, velocidade e até transmissão de marchas . 
 DE AMORAS E OUTRAS, de Elizabeth Gontijo . 
 Ilustração de capa de Fernando Fiuza . 
 Projeto gráfico de Laís Freire . 
 Revisão de Maria do Carmo Brandão . 
 Edição da autora (tel 031 441-1081, Belo Horizonte) . 
  99 págs. CR$ 2.000  
 Poemas sobre amor, paisagens de Minas Gerais e outros temas . 
 A autora recebeu o prêmio BDMG de Literatura de 1992 . 
 As diretrizes dos projetos do futuro do Bird na América Latina e Caribe estão no relatório «A Partnership for Environmental Progress» (Uma Parceria para o Progresso Ambiental), que está sendo divulgado hoje em Washington e capitais da região . 
 Dennis Mahar, coordenador do relatório, diz que o Bird não quer correr mais o risco de «financiar desastres ecológicos» . 
 4) Em seis anos, ele disputa a sua quarta final européia . 
 Nada mal, não é mesmo? 
 Ontem ele voltou a dizer que se o Barça vencer hoje, será importante para o futebol . 
 Já que os times imitam os campeões, que o campeão seja o mais ofensivo . 
  Laboratório da Fotoptica faz óculos em 1 h  
  Da Redação  
 Depois das revelações fotográficas em uma hora, chegou a vez dos óculos express . 
 A Fotoptica, com 40 lojas no Estado de São Paulo, inaugura hoje a Super Optica Fotoptica, laboratório que faz e conserta óculos em uma hora e permite que o cliente veja o serviço sendo feito . 
 Saiu do Brasil em 73 . 
 Na época, era desenhista e vendia seu trabalho para revistas como «Planeta» . 
  «Estava deprimido com a situação política», diz o artista, embora não tivesse nenhum engajamento político  
 mais específico . 
 A performance da Vulcabrás em 94 deve repetir os númros e cifras do ano passado . 
 «Dá para antever que não haverá grande crescimento da demanda como na época do Plano Cruzado.» 
 Para os próximos anos, a empresa quer mais produtividade -- mas com o mesmo número de funcionários, ressalta Smith Jr. 
 Impossível foi conseguir saber dele quais os jogadores que lhe interessavam . 
 Para o polonês Waclaw Palik, que trabalha em Verona (Itália), «o Brasil ainda não foi entendido pelos europeus . 
 Estou dedicando grande parte do meu tempo ao seu futebol, porque acredito que o Brasil será imbatível . 
 Mas para isso, o jogador brasileiro tem que ser mais eficiente» . 
  Acidentes em estradas batem recorde  
  São Paulo registrou no último fim-de-semana 790 acidentes, com 91 mortos e 563 feridos  
  Da Reportagem Local  
  e Agência Folha  
 São Paulo registrou no último fim-de-semana um maior número de acidentes em estradas do que o habitualmente verificado nos feriados prolongados . 
 Em todo o Estado, foram 790 acidentes, com 91 mortes e 563 feridos . 
 Só nas rodovias estaduais, aconteceram 596 acidentes, com 30 mortos e 434 feridos em três dias (de sexta-feira e até a domingo passados) . 
 «Os dirigentes só pensam em embolsar dinheiro . 
 Se tivessem preocupação com o futebol, teríamos ido aos Estados Unidos.» 
 O Paraguai foi eliminado pela Argentina no saldo de gols apenas um de diferença . 
  Fazenda recomenda fechar 300 agências  
  Unidades deficitárias seriam desativadas para instituições poderem se adaptar à utilização da nova moeda  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda avalia que pelo menos 300 agências deficitárias de bancos federais deverão ser fechadas, como forma de preparar as instituições para a futura moeda, o real . 
 Estudos técnicos, feitos por uma comissão especial, apontam que os bancos públicos terão dificuldade em se adaptar a um cenário de inflação baixa, porque haverá queda nos lucros sem redução nas despesas . 
  Polícia prende acusado de 40 estupros  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem o pedreiro Cícero Oliveira da Silva, 24, sob a acusação de ele ter cometido cerca de 40 estupros entre 90 e 94 . 
 A maioria das vítimas tem entre 13 e 19 anos . 
 Segundo o delegado Jorge Carlos Carrasco, 40, da Delegacia de Roubo a Bancos, Silva confessou os crimes e foi reconhecido por 12 mulheres até as 19h de ontem . 
 Ele agiria nas zonas oeste, norte e região central de São Paulo . 
  Serviços pessoais sobem 4,97% em agosto  
 Os preços dos serviços pessoais subiram 4,97% em agosto no IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe, a terceira maior alta na pesquisa . 
 Os serviços, porém, vêm desacelerando . 
 Na primeira quadrissemana de agosto, subiram 18,80% . 
 Na terceira, a alta foi de 13,50% e na quarta, de 7,88% . 
 O item serviços pessoais integra o grupo despesas pessoais no IPC da Fipe, que iniciou agosto com elevação de 5,71% e fechou o mês com queda de 0,27% . 
 A taxa do mês passado é resultado da comparação dos preços médios em reais das quatro semanas de agosto com as quatro de julho . 
 O atacante Marques, substituído pelo volante Marcelinho Souza aos 14min do segundo tempo, após o gol de Branco, admitiu que o time estava nervoso . 
 «Podemos jogar bem mais do que contra o Atlético», declarou . 
 O meia Souza afirmou que as partidas finais serão «muito difíceis» . 
 «Mas temos condições de ser campeões», afirmou . 
  Parceira  
 A rede de franquias Gelaguela Sorvetes é uma das parceiras . 
 André Schor, 34, diretor, diz que com a entrada da empresa no segmento diet, a expectativa é aumentar 20% a produção anual de 1 milhão de litros de sorvete . 
 Como resultado do trabalho de seis meses, Schor conta que foram criados três sabores de sorvetes dietéticos de massa e uma sobremesa gelada . 
 No Flamengo, a postura profissional era sempre colocada em questionamento, inclusive pela imprensa . 
 Isso tudo vai te preparando para a seleção . 
 Eu vou ser treinador da seleção, e na hora em que ela chegar, estarei preparado . 
 Mas não como uma obsessão . 
 O Rubens Minelli esteve várias vezes para ir para a seleção e nunca foi . 
 Tenho que estar preparado para isso também . 
  Fernanda Keller fica em 3º no Ironman  
 A brasileira Fernanda Keller, 30, ficou em terceiro lugar no Ironman do Havaí, disputado sábado na ilha de Kailua-Kona . 
 Ela completou o percurso 3.800 m a nado, 180 km de bicicleta e corrida de 42 km em 9h43min . 
 A sul-africana Paula Newby Fraser venceu com o tempo de 9h20min14s . 
  Helinho vai para o pódio na Inglaterra  
 O piloto brasileiro Hélio de Castro Neves, o Helinho, chegou ontem em terceiro lugar na prova de Fórmula 3 disputada em Donington Park, Inglaterra . 
 Correndo pela Fortec, ele largou em sexto lugar . 
 A partir de hoje, Helinho terá reuniões com equipes da Inglaterra para tentar uma vaga na próxima temporada . 
 Na central de informações da Guarda Civil Metropolitana, inaugurada em 21 de agosto no parque Ibirapuera, um funcionário não soube explicar como tomar um ônibus para a av. Paulista . 
 Segundo o diretor de Turismo do município, Sérgio Redó, 36, os guardas do Ibirapuera ainda não tiveram treinamento . 
 Sartre, que se supunha a inteligência mais luminosa deste século, terminou seus dias fazendo o elogio do maoísmo, quando entre 20 e 40 milhões de chineses eram sacrificados à loucura fanática da Revolução Cultural . 
 Por isso, não surpreende que Cortázar e García Márquez tenham apoiado Fidel Castro, Cuba, o sandinismo... 
 «Se você colocar uma criança frente a uma situação com que ela pode lidar, ela vai em frente», completa Beatriz, que tem três filhos «informatizados» . 
 O importante é usar programas adequados a cada idade, diz o psicoterapeuta de adolescentes Ruy de Mathis . 
 Outros cuidados são necessários . 
  Brasileiras enfrentarão sul-coreanas no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasieira já sabe quem vai enfrentar na primeira fase do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 Anteontem à tarde, foram sorteados, no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, as chaves do torneio, que acontece em Belo Horizonte e São Paulo de 21 a 30 de outubro próximo . 
 Como país-sede, o Brasil ficou no Grupo A, ao lado da Coréia do Sul, Romênia e Alemanha . 
 Na primeira fase, todos os jogos da seleção acontecem no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte . 
 O Grupo B reúne as equipes de Cuba, Holanda, Peru e Azerbaijão, que jogam em São Paulo . 
 No Grupo C, vão jogar Rússia, China, Ucrânia e Itália, em Belo Horizonte, enquanto que o Grupo D, com jogos em São Paulo, ficou definido com Japão, Estados Unidos, República Tcheca e Quênia . 
 As frases foram publicadas na edição desta semana da revista «Veja» . 
 Anteontem, a «Folha Bancária» do Sindicato dos Bancários de São Paulo, filiado à CUT reproduziu as frases . 
 FHC afirmou ter se referido ao risco do furto do relógio . 
 «As pessoas te beijam, te abraçam . 
 Há troca de energia e, de repente, pode acontecer isso» (o furto) . 
 Para a estréia dos modelos de primavera-verão da Argentum, Beatriz Ferraz Cunha recebe amanhã em sua loja do Iguatemi . 
 Com apoio da consulesa da França, Marie Françoise Vioux, o Cabral promove hoje almoço em prol dos meninos de rua da Sé . 
 Nos esportes mais populares dos EUA, há muitos reservas na beira do campo ou da quadra e se permitem várias substituições . 
 Nisso, o futebol mudou pouco . 
 Continuam as mesmas duas por time . 
 O que se criou foi uma exceção para que seja feita a terceira troca, mas apenas para entrara o goleiro reserva se o titular se machucar ou for expulso . 
 E aquela mão espalmada pra campanha do dissidente do PSDB, Fernando Henrique, é plágio! 
 Parece a mão da Wanderleia: 
 «Senhor juiz, pare agora!» 
 Rarará . 
 Aquela mão é copirraite da Wanderleia . 
 Só falta o FHC levantar a mão e dar uma reboladinha: Senhor Juiz pare agora!" 
 Rarará! 
 E o pôster do Lula Light, agora Lula Heavy Mental: 
 «Nós Queremos Poder» . 
 Com quem? 
 Rarará . 
 É poder com ph? 
 Ph de pósporo, parmácia e písica . 
 Parece cartaz de filme pornô de pulgueiro da av. Rio Branco: 
 «Nós Queremos Poder» . 
 Só falta uma peladona do lado . 
 Nós Queremos Poder . 
 Nóis também . 
 Nóis quem, cara pálida? 
 Rarará! 
 Desde que chegou ao clube, em outubro de 1990, Telê só vê a mulher nas férias ou em viagens esporádicas dele ao Rio ou dela, a São Paulo . 
 Com a vinda de Ivonete a São Paulo, o técnico deverá deixar de morar no Centro de Treinamento, sua residência nos últimos quatro anos, e passará a ocupar um apartamento, provavelmente num flat . 
 «Não recebemos orientação especial quando saímos para recolher o lixo», disse Oscar . 
 «Nos mandam pegar tudo e despejar no caminhão . 
 Na verdade, eu não entendo para que toda essa frescurada de saquinhos.» 
 O lixo separado pelos paulistanos e misturado dentro do caminhão volta a ser separado por funcionários nas esteiras do centro de triagem em Pinheiros . 
  Trânsito lento na zona leste irrita morador da região  
 O leitor Eduardo de Souza Augusto, morador no bairro de Sapopemba, na zona leste, reclama do trânsito na avenida Sapopemba . 
 «O trânsito é moroso e extenso nos horários de pico . 
 O problema aumenta no cruzamento da Sapopemba com a rua Planeta, até a praça Almirante Álvaro Azambuja . 
 Neste trecho, a avenida é a única alternativa na região e o percurso leva mais de 20 minutos . 
 A solução seria asfaltar a rua Adutora do Rio Claro, que é paralela à Sapopemba . 
 Isso absorveria o trânsito de veículos leves que transitam na avenida», diz Augusto . 
 Posso encontrá-lo? 
 Ou você duvida do meu amor? 
 Durma tranquilo, pois ele é verdadeiro . 
 Hoje tive muitas saudades de você, não é fácil viver em permanente resignação . 
 (...) Não gosto de ir sozinha para a cama . 
 Tenha um pouco de pena e me console . 
 Querido, venha me buscar logo, preciso falar com você . 
 (...) Eva K. 
  7.8.40  
  Honrado Senhor Chanceler,  
 seria possível assinar a certidão em anexo e enviá-la de volta? 
  Longe do epicentro  
 A nova fábrica da Autolatina -- planejada há dois anos -- teria uma estrutura menor, seria robotizada, próxima de um porto e, possivelmente, longe do ABC . 
 Oficialmente, a empresa não confirma o estudo, conhecido por poucas pessoas do mercado . 
 Claudio Lembo acaba de ser eleito vice-reitor da Universidade Mackenzie . 
 * . 
 Cercada de filhos, netos e bisnetos, Anita da Cunha Lima ganha hoje jantar de aniversário na casa da neta Gigi da Cunha Lima . 
 Trata-se de um condomínio de casas para a classe média na faixa de R$ 100 mil a R$ 150 mil, diz Antonio Guedes, presidente . 
 A área total do loteamento industrial é de um milhão de metros quadrados, quase um terço de área útil, com capacidade para abrigar até 80 indústrias . 
 Folha -- Em «Close Up», há no início um marginal que se faz passar por diretor de cinema e é preso . 
 Aqui também o filme trabalha aproximando as pessoas . 
 Kiarostami -- Em «Close Up», a idéia é que, quando você se aproxima das pessoas, você as conhece realmente . 
 Esse é o sentido do título . 
 O «close up» é um plano em que a câmera fica próxima do personagem . 
 De longe, as pessoas desconfiam umas das outras . 
 O «close up» cria outra idéia, real, do personagem . 
 Thern afirmou que, com o joelho inchado, está impossibilitado de treinar com o resto da equipe, aproveitando para descansar . 
 «Já joguei tanto que não necessito mais exercícios», disse Thern, que acha que o mais importante agora é estar descansado e «com a cabeça tranquila», para poder enfrentar a seleção romena, embalada pela vitória sobre a Argentina . 
 Dornbusch -- Como todos, fiquei impressionado com a sinceridade dele e assustado com sua atitude à difícil tarefa de governar o Brasil . 
 Folha -- Por que? 
 István Jancsó, 55, presidente da Comissão de Pesquisa da FFLCH e organizador do evento, diz que o seminário é aberto ao público, mas «dirigido a professores e pós-graduandos» . 
 Lula chegou em sua casa às 13h, onde passou toda a tarde trancado, sem dar entrevistas . 
 Às 15h50, recebeu o presidente do PT, Rui Falcão, e o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, com quem manteve encontro de quase uma hora e meia . 
 Os dois integrantes da cúpula partidária não deram entrevistas nem ao chegar, nem ao sair . 
 A decisão de manter Bisol na chapa, pelo menos até momento, só foi anunciada por volta das 18h30 no comitê partidário da av. Angélica (região central de São Paulo) . 
  ADESÃO À BAIXARIA  
 «Fui muito prejudicado no passado por não baixar o nível e espero que não atirem a primeira pedra.» 
 Mario Covas, senador pelo PSDB-SP, sobre seu comportamento nas próximas eleições, ontem na «Folha da Tarde» . 
 Na semana passada, as casas de câmbio e as agências bancárias registraram um movimento coordenado . 
 Investidores vendiam dólares nas primeiras e aplicavam nas segundas . 
 A 2 de julho, Epitácio manda prender o marechal e ex-presidente Hermes da Fonseca (que apoia o movimento), causando insatisfação nas casernas . 
 Posteriormente, fecha o Clube Militar com lei que o compara a um bordel . 
 Na madrugada de 5 de julho de 1922 rebentava, no Rio, a primeira Revolução Tenentista . 
 Agindo com rapidez, o governo sufoca o levante em menos de 24 horas . 
 O atlas está sendo lançado em 19 fascículos . 
 Quando estiver completo, em 18 de dezembro, terá 184 páginas coloridas no formato 31 x 22 com . 
 Criado pelo jornal inglês «The Times» e adotado nos EUA pelo «The New York Times», o atlas é atualizado, com todas as mudanças provocadas pelo fim do comunismo no Leste Europeu . 
 Além de mapas, ele tem bandeiras coloridas e informações sobre 188 nações, guia de pronúncia de mais de 20 línguas e um dicionário geográfico com 367 termos . 
 Na revenda de veículos da Mesbla da avenida do Estado, a área sob a marquise foi cercada com grades . 
 No local, segundo cálculos do padre Júlio Lancellotti, dormiam até 300 sem-teto por noite . 
 A direção da Mesbla não quis comentar o assunto . 
 6% . 
 5% . 
 Eu sacrifiquei muito, mas muitas mulheres vêm falar comigo porque gostam do que eu escrevo . 
 Elas dizem que os meus livros abriram seus olhos e agora conseguem ver a opressão . 
 Acho que isso vale o risco e posso até sacrificar minha vida . 
 Folha -- Por que você acha que o fundamentalismo cresce tanto atualmente? 
 As moradoras do Borel Edna dos Santos de Oliveira, 37, Márcia dos Santos, 26, e Marlene dos Santos estão à procura do irmão, o motorista desempregado Daniel dos Santos, 36 . 
 Segundo o relato das três, na sexta-feira ele foi retirado de sua casa por policiais civis que participavam da ocupação militar no Borel . 
  Goiás 1  
 Termina hoje em Goiânia, o 3º Simpósio Brasileiro de Musicoterapia . 
 O evento, que começou na quarta-feira passada, foi aberto com conferência do musicoterapeuta argentino Rolando Benezon . 
 Durante o simpósio, foram realizados cinco cursos sobre o tema . 
  Goiás 2  
 A Fundação Museu de Ornitologia de Goiânia foi reinaugurada ontem com uma exposição de aproximadamente mil aves empalhadas . 
 Segundo o superintendente do Museu, a mostra apresenta animais em extinção, a depredação e a defesa do meio ambiente . 
  QM vende 215 cavalos em 3 dias  
  Da Reportagem Local  
 No último final de semana, a Associação Brasileira dos Criadores de Quarto-de-milha promoveu seu Leilão Oficial no Parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Foram vendidos cavalos de conformação, trabalho e corrida . 
 O leilão foi realizado em três dias devido ao grande número de animais . 
 Em Londrina os japoneses são acostumados logo que chegam com comida brasileira para que, caso consigam um clube, não tenham problemas de adaptação . 
 Onishi tem nove de seus ex-garotos colocados em clubes paranaenses . 
 O Maringá, o Apucarana, o Comercial de Cornélio Procópio e o União de Bandeirantes estão com dois jogadores cada . 
 O Londrina trabalha com mais um . 
 Esse mercado também tenta proteger os investidores das oscilações de juros e são utilizados pelos administradores de fundos de investimento, como os de commodities e os de renda fixa DI . 
 A explosão dos negócios com o DI refletiu a redução acentuada dos juros dos CDBs ontem, que passaram a embutir expectativa de inflação mais baixa . 
 O comerciante Arnaldo Laguna, 68, que mora na cidade desde que nasceu, afirmou nunca ter visto nada parecido . 
 Laguna teve sua casa inundada e sua empresa de venda de auto-peças destelhada e inundada . 
 Ele começou a procurar o jornal às 7h30 e só encontrou às 10h30 . 
 «Um dos exemplares eu vou mandar para a minha filha que mora no Paraná», disse . 
 Para pedir reposição salarial de 48,89%, cerca de 2.700 funcionários administrativos da Codesp, no porto de Santos, fizerem ontem uma greve de 24 horas . 
 Segundo a Codesp, 95.000 toneladas de cargas deixaram de ser movimentadas . 
 Com isso, a Codesp não arrecadou cerca de US$ 1 milhão em tarifas . 
 De acordo com o Sindaport, a greve foi para forçar a Codesp a abrir negociações . 
 Uma das balas acertou a menina, que foi levada por seu pai para um hospital, onde morreu . 
 A polícia não sabia até a tarde de ontem quem havia participado do tiroteio e o motivo da briga . 
 O levantamento é da Associação Comercial de São Paulo . 
 Ela toma como base as consultas ao Telecheque e ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) . 
 «De fato, o frio está do nosso lado», afirma Marcos Santin, diretor-geral da Benetton, que tem 140 lojas espalhadas pelo país . 
 Santos disse que essa mudança é uma sofisticação dos métodos de extermínio . 
 Ele acredita que as mortes das meninas sejam «queima de arquivo» (assassinato de testemunhas de crimes) de amigas e companheiras dos menores, para garantir a impunidade dos criminosos . 
  Demora no número do CGC emperra processo  
  Da Redação  
 Outra providência que vem atrapalhando a vida de quem pretende abrir uma empresa é a obtenção do CGC (Cadastro Geral do Contribuinte) . 
 Até julho, o «candidato a empresário» conseguia um número provisório do CGC da empresa no momento em que entrava com o pedido junto à Receita Federal . 
 «Diz-me com quem tu andas que eu vou dizer quem tu sois (sic)» disse Lula, ao criticar a aliança . 
 Lula se comparou ao personagem principal do filme «Cinema Paradiso», do italiano Giuseppe Tornatore . 
 Folha -- Estar numa banda com outras mulheres é melhor do que ser a única mulher do Pixies? 
 Kim -- Na verdade, não há muita diferença no clima dentro das bandas . 
 Dave (Lovering, ex-baterista do Pixies) e Joey Santiago (ex-guitarrista do Pixies) me respeitavam mais até do que Kelley . 
 Há muito em comum entre as duas bandas: todos são esquisitos! 
 Parece que só ando com gente esquisita . 
 A Polícia Militar está auxiliando na segurança externa . 
 «Se a penitenciária de segurança máxima não deu conta deles, imagina o presídio de Santa Terezinha, que é uma cadeia de fundo de quintal», disse Cordeiro . 
 No início deste mês, o traficante Manoel da silva Gomes fugiu desse presídio depois de subornar detetives de plantão . 
 A constatação é do próprio delegado e foi aberta sindicância para apontar os responsáveis . 
 A presença de Wellington Moreira da Silva, o Leitão, é o que mais incomoda a Polícia Civil de Juiz de Fora . 
 Nos últimos oito anos, ele liderou duas rebeliões em presídios da cidade . 
 Em 86, ele tomou professoras como reféns e na última, em 92, as vítimas foram funcionários da penitenciária de Linhares . 
 Outra opção são os micros que já saem de fábrica com acessórios de multimídia . 
 O mercado brasileiro já oferece alguns modelos de equipamentos a preços que variam entre 2.800 URVs a 6.000 URVs . 
 O restante do hardware irá depender do tipo de aplicação que se pretende desenvolver . 
 Se for utilizar muitas imagens e fotos, por exemplo, o usuário irá precisar de um scanner . 
 Para produzir clipes de vídeo, será necessária uma placa digitalizadora com entrada para câmera de vídeo e videocassete, que permite gravar e reproduzir imagens em movimento . 
 Além das palestras, haverá exposição e julgamento de búfalos no Parque da Água Branca . 
 Haverá ainda torneio leiteiro exclusivo com búfalas . 
 Elas produzirão leite durante três dias em um estábulo . 
 4º CONGRESSO MUNDIAL E EXPOSIÇÃO NACIONAL DE BÚFALOS: De 27 a 30 de junho, em São Paulo (SP) . 
 Informações tel. (011) 263-4455 . 
 Em outra operação, desta vez em conjunto com a polícia paraguaia, os agentes argentinos localizaram na cidade de Encarnacion, no Paraguai, nova quantidade de impressos, cerca de 50 armas e explosivo plástico . 
 O governo brasileiro sustenta que não há indícios da presença ou mesmo da passagem de terroristas pelo território brasileiro . 
  MILLER FOI ARTILHEIRO E TERMINOU COMO JUIZ, SÍLVIO LANCELLOTTI (Da Equipe de Articulistas)  
 Filho de John Miller e de Carlota Alexandrina Fox, o rebento Charles Miller nasceu, no dia 24 de novembro de 1874, numa casa de seus avós maternos na então viela Monsenhor Andrade, zona leste de São Paulo aliás, uma rua que ainda sobrevive, travessa da São Caetano . 
 Miller nasceu rico e sem preocupações futuras . 
 Tanto que, antes dos 10 anos de idade, foi enviado à Inglaterra, terra dos seus antepassados, para estudar . 
 Na Bannister Court School de Southampton, extremo sul das ilhas britânicas, aprendeu a jogar futebol . 
 E se tornou um craque nos seus tempos . 
 Um centroavante goleador de muita habilidade, ganhou de seus colegas o apelido de «Nipper», ou «Moleque», e chegou a enfrentar o celebérrimo, então, Corinthians de Londres . 
 O Seattle, a meu ver, foi vítima do sistema de disputa . 
 Preparou-se mal para a competição; gastou toda munição antes do tempo, perdendo quando não podia perder . 
 Durante a fase de classificação, o time da terra dos Boeings fez uma campanha irrepreensível, tendo se colocado no topo da pirâmide das equipes da NBA . 
 George Karl era tido como o melhor técnico da NBA e o mais forte candidato ao prêmio de «Coach of the Year» que acabou indo parar nas mãos de Lenny «Atlanta Hawks» Wilkens . 
 Shawn Kemp, o ala/pivô dos Sonics, era idolatrado pela garotada . 
 Inútil dizer, Welles nos reenvia a seus labirintos demoníacos, aos jogos de espelhos onde a imagem de um homem se multiplica na mesma medida em que seu ser e sua verdade nos escapam . 
 Voltando ao início: só na tela grande este filme está à altura de suas virtudes . 
 Elas estão seja na qualidade do preto-e-branco de Russell Metty como na composição das imagens, trabalhada de maneira maníaca por Welles . 
 Ou ainda na maneira tortuosa como acrescenta ao barroco da construção um sentido de concisão raro (a capacidade de unificar espaços díspares, como no plano de abertura, é um assombro) . 
 A Suzuki foi a única a mostrar novidade na faixa de carros pequenos, com o míni Alto, de 1.000 cc e 53 cv de potência . 
 O jornalista Ricardo Carvalho Couto viajou a Genebra a convite da Automobiles Peugeot . 
  Reajuste supera o salário  
 Os agentes do SFH vão cobrar este mês, de mutuários com data-base em julho e repasse do reajuste salarial à prestação após 30 dias, 53,8947% . 
 Em julho, a prestação desses mutuários teve o último repasse em função da URV (46,6025%) . 
 Agora, a expectativa era de que o reajuste fosse de 3% (a taxa aplicada uma vez por ano no SFH) ou o percentual do acordo coletivo . 
 No televendas da Computer Place é possível encontrar micros, impressoras, disquetes, papel para impressora e programas . 
 Os prazos de entrega das empresas acima variam de um a 20 dias . 
 A maioria cobra frete para entregas fora de São Paulo . 
 A IBM não cobra frete . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFTWARE: tel. (011) 253-1588; CENTRAL LINE: tel. (011) 64-0491; COMPUTER PLACE: tel. (0800) 11-6033; IBM: tel. (0800) 11-1062; ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444; MICROTEC: tel. (011) 829-5188; RPS: tel: (011) 270-3400 
 Segundo a família, o filho cometeu o crime para defender sua mãe, Doranice Carneiro, 46, ameaçada de agressão pelo pai durante uma discussão . 
 Siloé era motorista particular de uma família de classe média alta na Vila Madalena (zona oeste de SP) . 
 Segundo Doranice, ele bebia muito depois do expediente e costumava espancar os filhos . 
 Foi a razão, com certeza, para a escolha da peça pela companhia de Donnellan e Ormerod . 
 Está nela tudo aquilo que eles buscam refletir dos anos 90 e que já mostraram em «Angels in America» e «Fuente Ovejuna», essa última sobre a Inquisição . 
 Está nela a política reacionária diante do sexo . 
 Está nela a reflexão de um novo papel para a religião . 
 «Measure for Measure», como os dois diretores-artísticos da companhia Cheek by Jowl já haviam avisado, não tem nada de «As You Like It» (Como Você Quiser), outro texto shakespeariano que montaram na virada da década . 
 Mas é a mesma direção, claramente . 
 A mesma delicadeza que Donnellan e Ormerod tinham apresentado na peça romântica serve agora ao seu quase oposto, à negação do romantismo . 
 No projeto original do programa, que ainda não tem data certa de estréia está previsto para depois da Copa do Mundo, Xuxa comandaria disputas entre grupos de crianças não só no estúdio, mas também em externas uma adaptação do que acontece nas «Olimpíadas do Faustão» . 
 Até a última quarta-feira, contudo, o piloto ainda não estava aprovado . 
 Cogitava-se, inclusive, uma mudança radical de formato . 
  The Independent  
 O jornal britânicos diz que os terroristas do IRA (Exército Republicano Irlandês) recusaram uma proposta feita pelo governo do Irã para matar dissidentes iranianos em troca de dinheiro e armas . 
 O IRA luta contra o domínio britânico na Irlanda do Norte . 
  Standart  
 O jornal búlgaro diz que um padre exorcizou uma ex-sede do Partido Comunista em Sófia (capital) . 
 Moradores disseram ao padre que o prédio estava ocupado por uma força «obscura» . 
  "Não me interesso pelos jovens  
 da Bienal porque trabalho com 17 artistas brasileiros e já acho muito«, diz Marcantônio Vilaça, 30, um dos sócios da Galeria Camargo Vilaça, que emplacou seis artistas na Bienal mas acha pouco . 
 »Faltou a Beatriz Milhares, a Ligia Pape e Marco Giannotti" . 
 O único marchand ouvido pela Folha que acha «natural» a atitude da Galeria São Paulo é Ricardo Trevisan, 34, da Casa Triângulo, a galeria de Rosângela Rennó . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,122% . 
 A taxa média do over foi ontem de 5,21% ao mês, projetando rentabilidade acumulada de 3,92% no mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,25% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,4696% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 28% e 50% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 18% a 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Assaltante é linchado em ônibus no Rio  
  Ele e dois pára-quedistas do Exército tentavam assaltar os passageiros, que reagiram; os soldados estão presos  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem foi linchado e dois foram presos durante uma tentativa de assalto a um ônibus, anteontem à noite, no bairro da Abolição (zona norte do Rio) . 
 Os assaltantes presos eram pára-quedistas do Exército . 
 O civil Flávio Luiz Castro dos Santos, 18, e os soldados pára-quedistas Edilson José de Souza e Wilton Neves da Costa tentaram assaltar o ônibus da linha 638 (Marechal Hermes-Saens Pena) por volta das 22h de quarta-feira . 
 Aos 29min, Túlio levou vantagem sobre Cristiano na área e chutou . 
 Danrlei mandou a escanteio . 
 Aos 30min, ele tocou para Juninho sozinho na área . 
 O meia chutou na saída de Danrlei . 
  (MD)  
 BOTAFOGO 1 Carlão; Perivaldo, Gottardo, Rogério e Sérgio Manoel; Bonamigo, Nélson (Beto), Moisés e Juninho; Róbson (André) e Túlio . 
 «Trabalho em uma empresa de compra e venda de ações de companhias telefônicas de pessoas físicas . 
 A empresa não nos informa qual é o nosso sindicato nem o mês de dissídio de nossa categoria . 
 Nunca recebemos qualquer tipo de aumento salarial referente a dissídio apenas 5% a cada quatro meses . 
 Gostaria de saber se o dissídio deve ser pago a todas as categorias de trabalhadores . 
 Não sei a quem recorrer, pois parece que os meus patrões não estão interessados em conversações sobre questões de salários e benefícios (recebemos apenas vale-refeição e vale-transporte, sempre com atraso).» 
  (Amedeo de Santis, São Paulo, SP)  
 Responde o advogado trabalhista Carlos Carmelo Balaró, da Approbato Machado Lopérgolo Advogados Associados: 
 «Segundo o artigo 513, parágrafo 2º da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), categoria profissional envolve o conjunto de trabalhadores em situação de emprego na mesma atividade econômica ou em atividades econômicas similiares ou conexas . 
 O enquadramento sindical é dado, em regra, pela atividade preponderante da empresa, com exceção de categorias diferenciadas (aeronautas, jornalistas, professores etc.), que não é o caso do leitor . 
 Pelas características da atividade econômica praticada pela empresa empregadora, entendemos que o leitor estaria vinculado ao Sindicato dos Empregados de Agentes Autônomos do Comércio e em Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas e de Empresas de Serviços Contábeis no Estado de São Paulo, situado na praça da Liberdade, 130, 7º andar, São Paulo, SP, tel. 607-0111 . 
 A data-base dessa categoria é em 1º de fevereiro . 
 Recomendamos, contudo, consulta ao catálogo de entidades sindicais na DRT (Delegacia Regional do Trabalho), na r . 
 Martins Fontes, 109/119, Centro, São Paulo, SP . 
 Na DRT, o leitor poderá ratificar o enquadramento sindical e formular denúncia contra a empresa por atraso na entrega dos benefícios citados . 
 Quanto à política salarial praticada pela empresa, devem ser observadas as regras introduzidas pela lei 8.880 de 27 de maio de 1994.» 
 Cláudia -- Palanque nem que me paguem em pepita de ouro! 
 Nunca mais! 
 Folha -- O que você acha quando vê o Alexandre Frota declarar em entrevistas quem ele comeu ou deixou de comer? 
 O presidente da empresa, Carlos Paiva Lopes, disse que o grupo Ericsson (sueco, com faturamento de US$ 8 bilhões em 93) parou de produzir aparelhos telefônicos em todo o mundo, não só no Brasil . 
 «Com a entrada dos países asiáticos neste mercado, os telefones ficaram cada vez mais baratos e descartáveis», diz Paiva Lopes . 
 Significaria em 1º de julho um aluguel 127% maior do que seu valor médio do último período em cruzeiros e 40% maior do que o seu valor de pico! 
 Na primeira data-base em real este aluguel sofreria um novo reajuste, que o elevaria a 172% acima da média do último período em cruzeiros e 68% acima do pico . 
 Era uma proposta tão absurda que, na segunda-feira, Dallari brecou-a, mas aceitando uma proposta sobressalente também injustificável . 
 Esses gases são a maior fonte de poluição atmosférica em grandes aglomerados urbanos . 
 No Brasil, a partir de uma iniciativa de técnicos da Cetesb (empresa estatal que cuida da questão ambiental no Estado de São Paulo), de 1986, há uma lei antipoluição veicular, eficiente . 
 Chama-se Proconve (Programa de Controle de Emissões Veiculares) . 
 Para atender aos limites impostos por essa lei, as montadoras foram obrigadas a investir e equipar seus carros com injeção eletrônica no lugar do carburador e catalisador no escapamento . 
 Depois, Murray e Herrnstein enfatizam outra hipótese que é tão velha quanto «A Origem das Espécies», de Charles Darwin (1859): a inteligência é, pelo menos em parte, hereditária . 
 A partir daí, «The Bell Curve» (alusão à forma de curva usada por estatísticos) parte para conclusões que fazem parte do discurso político da ala mais conservadora do Partido Republicano, de oposição a Clinton, desde a convenção nacional do partido em 1992 . 
 A nova entrevista aconteceu no boteco em frente ao escritório do cineasta, alguns dias depois da cerimônia de entrega do Oscar, que Hector assistiu em Los Angeles, na companhia de Jack Nicholson e do diretor italiano Bernardo Bertolucci: 
 «Como pimenta no dos outros não arde, o Bernardo passou a noite inteira torcendo para que o Spielberg não ganhasse mais de oito Oscars, o equivalente ao número de indicações que ele obteve com »O Ultimo Imperador" . 
 Spielberg acabou levando boa parte das estatuetas, mas não teve a ajuda de Babenco . 
 No pacote que lhe fora enviado pela Price Waterhouse, ele votara em «O Piano» como melhor filme . 
 Explica: 
 «É muito mais difícil fazer um filme a partir de um papel em branco, como em 'O Piano', do que começar com o incontestável suporte dramático de sete milhões de judeus mortos, como em 'Schindler»' . 
 Será que Hector Babenco é mais um diretor de cinema com inveja de Steven Spielberg? 
 «'A Lista de Schindler' tem uma função didática e detém uma importância histórica monumental, mas meu coração é mais 'O Piano»', diz . 
 «A exploração emocional e o jogo de virtuosismo do filme de Spielberg me incomodam.» 
 Nampo, porém, afirma que consegue boa produção por três anos seguidos numa mesma área . 
 O segredo, diz, é o cuidado na compra de mudas e os tratos culturais . 
 O morango é plantado entre março e novembro . 
 Entre dezembro e fevereiro, ele planta adubo verde e queima os pés da fruta já colhidos . 
 Com uma forte adubação durante a entressafra, ele diz que não tem problemas com doenças . 
  Gerenciamento  
 A recomendação de Maria Lúcia para quem quer ter sucesso na profissão é procurar fazer estágios durante a faculdade . 
 «O estudante adquire experiência e conta com a vantagem de que o hospital tende a absorver o estagiário, já que investiu em sua formação», afirma . 
 Nos últimos sete dias, 11.810 cubanos foram recolhidos no mar . 
 Durante os dez anos entre 1983 e 1993, o número havia sido de 9.513 . 
 O governo dos EUA resolveu ainda ampliar de 70 para 93 o número de navios encarregados de patrulhar os mares além do limite territorial de Cuba de 12 milhas marítimas . 
 Temendo essa possibilidade e consequente confisco de reservas cambiais, para evitar que os Dart ficassem sozinhos e passassem a ser credores majoritários da dívida antiga, o governo brasileiro usou um artifício: determinou informalmente ao BB, outro credor da dívida externa, que também ficasse fora da renegociação . 
 O problema é que, ficando fora, o BB também perde a principal vantagem do acordo para os credores, que é voltar a receber regularmente o dinheiro devido pelo governo . 
 Hoje, jogam Barcelona x Brescia (clube da Série A italiana que vendeu o romeno Gheorghe Hagi ao Barcelona) . 
 Na preliminar, o PSV, da Holanda, com o atacante Ronaldo, enfrenta o Valencia, do técnico Carlos Alberto Parreira e do meia Mazinho . 
 Amanhã, haverá a decisão do 3º lugar e a final . 
 «Beber na adolescência está ligado à necessidade de transgredir as normas e de tomar atitudes consideradas de adulto», diz . 
 Fernando, 17, assume gostar de transgredir . 
 «Gosto de provar para meu pai que sou maluco.» 
 Ele diz que bebe cachaça de manhã antes de ir para a escola . 
  Quércia elogia a decisão do tribunal  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia (PMDB), defendeu a decisão de cassar o registro da candidatura de Humberto Lucena . 
 «É errado . 
 Não se pode utilizar a gráfica do Senado para imprimir coisas na época eleitoral», disse Quércia em Minas . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) disse que o TSE tomou uma decisão de «muito peso» . 
 Ele acha que outros senadores também devem ser investigados, já que quase todos usam o Cegraf para imprimir esse tipo de material . 
  Ministério Público decide suspender pagamento de férias de governador  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a Brasília  
 O Ministério Público de São Paulo suspendeu ontem, temporariamente, o pagamento das férias a que teria direito o governador Luiz Antonio Fleury Filho, 45, que se aposentou recentemente . 
 O procurador geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, informou que irá fazer uma avaliação detalhada do pedido de Fleury . 
 Somente na próxima semana decidirá sobre o caso . 
 Se duplicarmos essa velocidade, levaria 87,5 anos . 
 Se multiplicarmos por cinco essa velocidade, levaria ainda 35 anos . 
 A solução para os nossos congestionamentos não pode tardar mais do que cinco anos, sob pena da cidade literalmente parar, não mais quando chove ou há um desastre nas marginais, mas permanentemente, no chamado centro expandido, dos rios Tietê e Pinheiros . 
 Deixar isso ocorrer significará aceitar uma degradação de nossa área urbana mais valiosa . 
 O prejuízo não será apenas dos proprietários que teriam seus imóveis desvalorizados . 
  Epidemia pode durar até 10 anos  
  Especial para a Folha  
 A atual epidemia de meningite em São Paulo está sendo causada pelo meningococo do tipo B. 
 Segundo Wagner Costa, esse agente causa epidemias mais «arrastadas» e menos «explosivas» . 
 Ela pode durar até dez anos . 
 A dupla mais assediada no GP Brasil era formada por Boni e Alberico de Sousa Cruz . 
 Ao final da corrida, Luiz Antônio de Medeiros percorreu os camarotes atrás de suas «meninas» . 
 Que vinham a ser sua musa de plantão Luciana Melo, sua professora de ginástica Regina, mais uma agregada . 
 Folha -- Qual a perspectiva para o Mundial em outubro? 
 Bernardinho -- O Brasil está no mesmo nível de China, Rússia e Japão . 
 Cuba tem um ligeiro favoritismo, mas há equilíbrio entre essas equipes . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «no dia 14 der setembro foi executado o serviço de ligação de esgoto . 
 Peço desculpas pelos transtornos causados, mas não foi possível atender ao pedido anteriormente» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Cidade gasta US$ 245 mil em 3 concertos  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Dois despachos publicados no Diário Oficial do Município de São Paulo no dia 26 de fevereiro, assinados pelo secretário municipal de Cultura, Rodolfo Konder, 56, autorizaram a liberação de CR$ 153.785.313,86 cerca de US$ 245 mil para «a locação de serviços profissionais de natureza artística» de 3 cantores e um maestro . 
 Só a produtora Praça das Artes recebeu US$ 104 mil dólares para trazer Isaac Karabtchvesky . 
 O salário médio dos músicos da OSM em fevereiro é US$ 350 . 
 A despesa do município com a contratação do maestro seria suficiente para manter um músico da orquestra por 24 anos e meio . 
 Peter Mikulas, Herbert Lippert e Ulrike Sonntag apresentaram-se com a OSM, regida por Karabtchvesky, nos dias 25, 26 e 27 de fevereiro . 
 O maestro, regente da Orquestra Sinfônica Brasileira, trabalha atualmente em Viena, para onde viajou no domingo, dia 27 . 
 Ele deverá ser o próximo regente da OSM . 
 Dos 110 integrantes da orquestra, 40 são contratados mensalmente, embora a Lei Municipal nº 11.231, de julho de 1992, estipule que o quadro fixo da OSM é de 121 músicos . 
  EXEMPLO: PUC de São Paulo-22 créditos (Perdizes, zona oeste de São Paulo  
  Mensalidade (URV)  
  Nov: 176,10  
  Dez: 208,59  
  Jan: 198,44  
  Fev: 173,07  
  Mar: 158,13  
  Abr: 195,00  
  Mai: 184,56  
 Explicação: De novembro a fevereiro, os valores foram negociados em setembro de 93; em março, durante a negociação, o valor foi fixado pela direção . 
 O valor negociado de conversão é de maio; o cobrado a mais em abril será descontado . 
  COM A MP ABAIXA PARA  
  177,69 URVs  
  4 -- LEI 8.170/91  
 Histórico: Determina reajuste duas vezes ao ano: em março, com o repasse de 70% do reajuste dos professores, e em agosto, com o repasse de 30% do INPC acumulado de janeiro a julho . 
 Em seu lugar, entra Bruno Carvalho, lateral-direito de origem, que estava atuando na lateral-esquerda . 
 Ele foi campeão mundial de juniores no ano passado pela seleção brasileira . 
 Como na vitória de 1 a 0 contra o Remo (PA) na semana passada, Jardel substitui João Paulo no ataque, contundido . 
  Adensamento renova cafeicultura  
  JOSÉ GOMES DA SILVA  
  JOÃO FRANCISCO BASILE DA SILVA  
 A Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo divulgou recentemente suas recomendações sobre a nova prática de café adensado e o Instituto Agronômico do Paraná (Iapar) sediou, no final de março, o Simpósio Internacional sobre Café Adensado . 
 Na ocasião em que a agricultura brasileira embarca em mais este modismo é preciso indagar porque esse verdadeiro «ovo de colombo» não foi implantado extensivamente até agora . 
 Compra instalações, contrata funcionários e cuida de todas as outras despesas, levando em conta o valor que o programa permite gastar . 
 «Oregon Trail» traz também mapas com rios, fortes e fronteiras para ajudar o viajante aventureiro a se localizar . 
 Quem estiver interessado em ingressar com ação pode procurar a associação, de segunda a quinta, das 13h às 17h, através do telefone (011) 872-2770 . 
 Falar com Marta ou Simone . 
 A ação é gratuita e o nome do pai ou aluno não é revelado . 
 Quem abre o processo é a associação . 
 Uma análise dos 11 itens agregados que formam o IPCA revela que as maiores pressões vieram dos produtos «in natura», que tiveram elevação de 12,17%, encargos e manutenção da habitação, com alta de 2,96% no período, e vestuário e calçados, com aumento de 2,75% . 
 As maiores pressões sobre o IPCA foram provenientes dos legumes (41,81%), frutas (20,30%), tubércules e raízes (15,28%) . 
 3. Os pés devem ficar apoiados no chão . 
 Para que fiquem sempre relaxados, alterne a posição colocando os pés no descanso inclinado para pés . 
 4. A mesa deve ter alturas diferentes para o teclado e para o micro e deve ser construída de material sem brilho, para evitar reflexos de luz . 
 Use uma prancheta para prender os textos . 
 PARA GOSTAR DO DIREITO, de João Baptista Herkenhoff, Editora Acadêmica, 94 páginas, R$ 10,00 . 
 O pequeno tomo se destina aos estudantes, no primeiro contato com a universidade, para ser lido como um complemento da matéria dada como introdução ao estudo do direito . 
 O título de capa, é completado na folha de rosto: «carta de iniciação para gostar do Direito» . 
 Trata-se, pois, de um texto em que cada capítulo explicita, em linguagem clara, as dificuldades e as belezas do ensino e do aprendizado jurídico . 
  Escape da virada do mês  
 No próximo dia 1º entra em vigor o real e a inflação deve despencar . 
 Mas lembre-se de que em junho os preços estão soltos e muitas obrigações, como tributos, são atreladas a indexadores que têm correção a cada virada de mês . 
 Nesses casos, vale a pena fazer o pagamento até o próximo dia 30, evitando a virada do mês . 
 Os fotógrafos que acompanhavam a modelo reclamaram da direção da escola, afirmando que ela facilitou o assédio dos repórteres a Naomi . 
 Um diretor da Viradouro, que preferiu não se identificar, reagiu . 
 A escola parou o samba e retirou os passistas da quadra . 
 Ninguém quis comentar o caso . 
 Naomi e Testino também devem fazer no Brasil as fotos para um calendário . 
 A dupla não divulgou as locações das fotos . 
 O calendário tem lançamento previsto para o ano que vem . 
 É a teimosia que reina absoluta . 
 Para aqueles que, como nós, esperavam que o Brasil nada mais fosse que a pura expressão do futebol que aqui jogamos, é chegada a hora de deixar o orgulho de lado . 
 É preciso mostrar para os norte-americanos que pelo menos em uma coisa nós somos melhores que eles . 
 No trato com a bola . 
  Quércia faz festa sem a presença de líderes  
  Ex-governador lança candidatura em ato com políticos do interior, admite aliança com o PPR e ataca governo Itamar  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Sem a presença de lideranças expressivas nacionais, Orestes Quércia lançou ontem sua candidatura a presidente da República em uma festa tipicamente quercista . 
 Estavam presentes mais de duas mil pessoas entre elas cerca de 400 prefeitos e ex-prefeitos do PMDB de São Paulo . 
 Quércia atacou o empresário Antonio Ermírio Moraes e disse que o governo de Itamar é «fingido, hipócrita e covarde» . 
 O apoio mais importante partiu do vice-governador de São Paulo, Aloysio Nunes . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho preferiu se ausentar de São Paulo, para não apoiar seu antecessor . 
 Ele aceitou convite, feito há dois anos pelo governo boliviano, para visitar aquele país . 
 Quércia admitiu fazer aliança com o PPR malufista e evitou atacar Fleury, que também pretende se candidatar a presidente . 
 Mas seu amigo pessoal José Machado de Campos Filho se encarregou de atingir indiretamente o governador . 
 Pinheiro Neto afirmou que os primeiros carros já foram faturados para as concessionárias e deverão estar à venda no início da próxima semana . 
 «Nosso objetivo é vender este ano entre 70 e 80 mil unidades», disse . 
  Autolatina  
 Os carros da Autolatina também estão com preços em URV . 
 Todos os modelos da Volkswagen e da Ford, menos o Gol 1000, Fusca, Kombi e Escort Hobby, os carros «populares», tiveram seus preços estabelecidos pela média de quatro meses (setembro a dezembro de 93) e convertidos em URV . 
 «O preço do café também tem subido mais do que a variação da URV . 
 Neste caso, o aumento é de 25%.» 
 Segundo ele, os supermercadistas estão, de qualquer modo, preocupados com a retirada dos descontos que hoje estão entre 10% e 15% -- concedidos hoje pelas indústrias antes da estréia do real . 
  Frido Mann chega ao Brasil para pesquisar vida da bisavó  
  Julia Mann viveu na cidade de Parati até os sete anos  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor e psicólogo Frido Mann, 53, neto do escritor Thomas Mann, chegou ontem ao Rio de «cabeça aberta», sem idéias preconcebidas sobre o país . 
 Um dos principais motivos de sua viagem é pesquisar, para um romance que começou a escrever, dados sobre a cidade de Parati (RJ) onde sua bisavó brasileira, Julia Mann, viveu até os sete anos . 
 «Vou para Parati muito aberto . 
 Vou só para ter uma impressão do lugar», disse . 
 Frido deve ficar uma semana no Rio e mais uma em Parati, antes de ir a São Paulo . 
 Ele pretende conhecer também Ouro Preto e Congonhas do Campo (MG) . 
 A liberdade, ainda que controlada, vai continuar durante o Mundial . 
 As mulheres e filhos dos jogadores poderão visitá-los nos Estados Unidos, mas não se hospedarão no mesmo hotel que a delegação, nem poderão conviver diariamente . 
 A euforia e a tranquilidade do time contagiou a torcida . 
 Segundo uma pesquisa realizada pela Caracol, uma rede de emissoras de rádio, a Colômbia é apontada como provável terceiro lugar na Copa, atrás de Brasil e Alemanha . 
  Paulo José da Costa  
 Advogado e professor de Direito, propôs ao lado de Camargo a ação para anulação da assembléia que elegeu Mindlin . 
  Hélio Dias de Moura  
 Advogado . 
 Foi vice-diretor na gestão de Edmundo Monteiro . 
 Depois que este foi afastado em dezembro de 1993, assumiu a diretoria do museu; renunciou quatro meses depois . 
 Hoje está distante do conflito . 
  Lévi-Strauss e Brando chegam para o Natal  
  O fim de ano traz ainda um inédito de Camus e a poesia completa de Rimbaud  
  Da Redação  
 As imagens de um Brasil do passado, na visão de Claude Lévi-Strauss, um inédito de Albert Camus e o centenário do cinema fazem o cardápio principal da ceia literária deste Natal . 
 «Saudades do Brasil» é o título original do livro em que o etnólogo francês registra, com sua câmera Leica, o cotidiano da provinciana São Paulo, nos anos 30, e o universo cultural ainda vibrante dos povos indígenas . 
 Nesse ponto, Elza está satisfeita com o documento que ajudou a produzir nas reuniões preparatórias à Conferência do Cairo . 
 Afinal, o Plano de Ação fez referência aos direitos reprodutivos (a liberdade de casais e indivíduos de decidir livremente como, quando e com que espaçamento ter filhos) e repete algumas dezenas de vezes que métodos coercitivos de planejamento familiar não devem ser utilizados . 
 Folha O governo pretende adotar medidas de restrição ao consumo no fim do ano? 
 Ciro Gomes O que o governo pode fazer em relação ao consumo? 
 Pode restringir a oferta de crédito, diminuir o que se chama demanda agregada o fato de a pessoa poder comprar o seu salário mais o crédito que tem no mercado . 
 «Este ato foi baixado num momento em que a indústria estava tratando com o Itamaraty a respeito dos vários e complexos aspectos da TEC», disse . 
 «Pode-se imaginar que foi com surpresa que vimos outra área do governo, o ministério da Fazenda, de repente anunciar a antecipação da TEC, sem qualquer consulta prévia às entidades que representam a indústria» . 
 Com a comemoração dos 40 anos do parque, a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente estima que o Ibirapuera tenha sido visitado por 400 mil pessoas quatro vezes o público normal . 
 Além do sol, havia atrativos excepcionais: a Bienal do Livro, a Expoex (Exposição de Armamentos do Exército) e um festival de comida japonesa . 
 Segundo a secretaria, o depósito de lixo a céu aberto é uma falha da empreiteira Nitente, que deverá ser corrigida . 
 Tsubasa é um herói, mas não tem poderes sobrenaturais . 
 É apenas um jovem que joga futebol e sonha ser campeão mundial de juniores pelo Japão . 
  (JHM)  
 Frota afirmou que somente este ano já foram registradas 41 fugas no Ciam . 
 Seis adolescentes foram recapturados pela polícia . 
 A gerente do Ciam, Socorro Lobato, disse que entre os foragidos há adolescentes «com acentuada agressividade» . 
 Funcionários disseram que o corpo de Gacy foi cremado depois da execução . 
 Seu cérebro, retirado antes, deve ser enviado ao centro médico em duas semanas . 
 Gacy foi executado com uma injeção letal 14 anos depois de ser condenado à morte . 
 Ele cometeu os crimes na década de 70 . 
 No instante de sua execução, houve uma falha no mecanismo que comandava a injeção, prolongado sua agonia por 18 minutos . 
  No Rio, FHC realiza culto evangélico  
  Candidato tucano convida pastores batistas para ato religioso na casa de seu filho, onde leu trechos da Bíblia  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial ao Rio  
 Durante quase duas horas, Fernando Henrique Cardoso participou ontem de um ato evangélico . 
 Acompanhado do pastor batista Nilson do Amaral Fanini, leu salmos da Bíblia e pediu que Deus abençoe o Brasil . 
 O ato religioso foi realizado no Rio, na casa de Paulo Henrique, filho do candidato do PSDB à Presidência . 
 FHC leu o Salmo 121 e o capítulo 13 da Carta aos Romanos, no qual São Paulo fala que toda autoridade é de bem . 
 Sousse, fundada por fenícios, é uma cidade com vida própria, não um simples balneário . 
 Suas praias, embora excelentes, perdem para as de Hammammet . 
 No entanto, oferece mais opções de lazer: cafés, boa coleção de mosaicos em seu museu, catacumbas e uma belíssima ribat (monastério fortificado), de onde se vê a medina . 
 Seguindo dois ou três quilômetros pela costa, na direção norte, encontra-se um grande complexo turístico chamado Port El Kantaqui, que dispõe de restaurantes, todo o tipo de serviços, atividades desportivas e várias modalidades de hospedagem . 
 Sousse também é conhecida por seu Festival de Aoussou (Netuno), uma espécie de Carnaval sem samba (em agosto) . 
 João Cabral -- A poesia lírica, como o nome diz, é feita para ser cantada . 
 Agora, depois do romantismo, todo mundo faz uma poesia de assunto, vamos dizer, cantável, mas para a qual não se faz música . 
 Então o lirismo se desligou da música . 
 Mas o verdadeiro lirismo é o lirismo para ser cantado . 
 Por exemplo: teatro lírico o que é? 
 É a ópera . 
 Antes do romantismo, existia uma poesia épica, uma poesia histórica, uma poesia didática, até uma poesia epistolar . 
 Uma vez o rei da Espanha se casou com uma princesa italiana, se não me engano, e havia uma duquesa muito rica lá em Madri que não podia receber a princesa no porto de Valência, mas estava curiosa para saber da festa da chegada . 
 Naquele tempo não tinha televisão, nem imprensa, então ela contratou o Lope de Vega para ir a Valência e descrever para ela as festas da chegada da princesa . 
 E o Lope de Vega fez uma série de cartas em verso descrevendo a cerimônia . 
 Então, havia uma poesia epistolar, geográfica . 
 Eu tenho a impressão de que a poesia puramente lírica é a poesia cantada . 
 Agora, tem muita gente que faz poesia lírica, mas que não é para ser cantada, porque não encontra compositor para botar a música (risos) . 
 O Vinícius foi consequente com o lirismo dele ao desembocar na música popular . 
 Ele deve ter sentido isso que eu estou dizendo . 
 Folha -- Uma das suas particularidades é a de não gostar de música, e em sua poesia o sr. de certo modo evitou a música... 
 Colombo (661-3016) -- CR$ 42,9 mil, com pensão completa e passeios pela região incluídos . 
 Grande Hotel Araxá (661-2011) -- CR$ 51 mil, em apartamento standard; CR$ 228 mil, na suíte governamental ou presidencial, com pensão completa . 
 A venda de moedas estrangeiras será limitada a importadores, para pagamento da dívida externa, viagens e remessas a estudantes venezuelanos no exterior ou de estrangeiros residentes na Venezuela . 
 A intervenção do governo foi decidida para conter a derrocada do bolívar . 
 O dólar, que era trocado por 100 bolívares no início do ano, estava sendo negociado a 200 bolívares no final de junho . 
 Todas as festas do calendário judaico, que se orienta pelas fases da Lua, remetem às estações do ano . 
 As celebrações são repletas de símbolos: Sucot comemora o tempo das colheitas, enquanto o Pessach (a Páscoa Judaica) marca o fim da escravidão no Egito . 
  (Andréa Barbosa de Lima)  
 Tomar essa atitude seria uma forma de o piloto da Benetton esfriar as especulações que giram em torno de seu nome e de sua equipe . 
 Na última semana, a FIA divulgou um relatório sobre o carro que Schumacher usou em Imola . 
 O relatório constatava a presença de um equipamento proibido, o controle de tração . 
 Anteontem foi ao ar entrevista com o cardeal numa rádio de Fortaleza . 
 «Qual a doença que ele tem, também nós não sabemos . 
 Mas, pelo o que a gente ouviu assim em Roma, o que ele tem é aquilo que a gente chama de câncer nos ossos . 
 Então, seria um câncer ósseo que eu diria que o faria sofrer muito . 
 E que essas quedas que ele teve, já duas quedas mais públicas, que ele teve outras quedas provenientes disso . 
 Então, é isso que parece que o papa de fato tem», disse Lorscheider respondendo sobre a saúde do papa . 
 O Vaticano e o médico que operou a perna do papa João Paulo 2º em abril negaram ontem que ele tenha câncer nos ossos . 
  Barbie é uma cabeça oca a ser imitada  
  BÁRBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Para uma mulher que possui vestidos de Christian Dior, Saint-Laurent e Valentino criados exclusivamente para ela, a inclusão no guarda-roupa de uma dúzia de roupetas assinadas por costureiros tapuias não deve ter causado grande emoção . 
 Mas, vá lá . 
 Se a Estrela quis comemorar os 12 anos da Barbie no Brasil com um desfile de modelitos criados sob medida por 12 estilistas nacionais, quem sou eu para chiar? 
 Tanto Contursi como Faria mantiveram em sigilo a destruição das carnes . 
 Até mesmo o técnico Carlos Alberto Parreira, ouvido pela Folha, disse: 
 «O problema já está solucionado, estamos comendo o feijão à brasileira» . 
 A informação do técnico foi dada quase no mesmo instante em que Faria explicava à Folha que a carga continuava no aeroporto: 
 «Estamos aguardando a liberação para qualquer momento . 
 Como as carnes são para consumo interno, apenas da delegação, acho que vamos ser atendidos.» 
 Só no dia seguinte, diante da informação de Sharon Shook, Faria se viu obrigado a confirmar que a guerra do feijão estava perdida . 
 Agora eles relatam o nascimento de quatro camundongos saudáveis, filhos de três das oito mães implantadas com embriões obtidos pelo método . 
 «A solução é suspender o fornecimento de água», afirmou . 
 De julho a outubro, choveu 22,1 milímetros na Guarapiranga . 
 A média de chuvas no período é de 259,5 milímetros . 
 Em novembro, choveu 43,1 milímetros . 
 Para alcançar a média mensal será preciso que chova três vezes mais até o dia 30 . 
  São Paulo leva Conmebol com derrota de 3 a 0 para o Peñarol  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 O São Paulo é campeão da Copa Conmebol de 1994 . 
 A equipe foi derrotado por 3 a 0, ontem à noite no estádio Centenário, em Montevidéu . 
 No primeiro jogo, vencera por 6 a 1, no Morumbi . 
 O Peñarol, que precisava devolver a goleada por cinco gols de vantagem sofrida no jogo de ida, pressionou quase todo a partida . 
 A outra, como Lula repetiu ontem, em entrevista coletiva, é «um acordo com os setores mais ricos da população» para que se disponham a financiar o programa de desenvolvimento petista . 
 Depois da coletiva, em conversa só com os jornalistas brasileiros, Lula deixou claro que a hipótese de acordo é a mais remota . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 17 . 
 A taxa média foi de 5,58% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,67% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0523% no dia 20 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 59,8% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,0% ao ano mais a TR . 
 Ontem, FHC argumentou com diretores da Abras e Abinee, que «a URV não será adotada de uma hora para outra» . 
 Segundo o ministro, «no momento oportuno» a equipe econômica vai negociar com empresários e entidades sindiciais a conversão de salários e preços . 
 Uma das alternativas em estudo é a conversão dos salários pela média de 1993 . 
  MINISTRO CONSEGUE O APOIO DE COMISSÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, conseguiu ontem o apoio da maioria dos parlamentares da comissão especial da Câmara que analisa as medidas do seu plano econômico . 
 O único ponto ainda polêmico é a retenção de 15% nas transferências constitucionais de recursos para Estados e municípios . 
 O pacote tributário, que aumenta impostos das empresas e dos trabalhadores de maior faixa salarial, foi bem recebido pelos deputados . 
 «A casa terá as mesmas características das outras cervejarias com dois andares, dancing beer (danceteria aos finais de semana) e especialidade em chope Brahma claro e escuro . 
 Apesar de franquia, terá nossa administração», disse . 
 Hamilton Mellão Junior, proprietário da pizzaria I Vitelloni, vai abrir em novembro um «restaurante de autor» . 
 O vereador afirma que não vai haver repressão contra os indigentes . 
 «Pelo contrário, nós vamos proteger essas pessoas, que serão encaminhadas para abrigos.» 
 Gharib, no entanto, não previu a criação de novos abrigos . 
 Durante o inverno, os albergues da prefeitura oferecem 1.250 vagas para uma população estimada em 3.500 moradores de rua . 
 Ou seja, socorros como os que o BC tem prestado nas últimas semanas apenas quebram o galho do Banespa . 
 A médio prazo, o banco paulista precisa de outra solução: que seus devedores paguem de algum modo . 
 Entre os 121 maiores bancos brasileiros, conforme análise da EFC-Engenheiros Financeiros e Consultores, o Banespa ocupa o último lugar no conceito de «liquidez corrente» . 
 O jogo é completo: você escolhe o tipo de gramado e o tempo que vai fazer na hora da partida (quente, seco, úmido ou chuvoso) . 
 Programa também a formação do time e a estratégia em campo . 
 O melhor do jogo é a possibilidade de disputar os campeonatos com até oito pessoas . 
 Para arrasar, existe o «instant replay», que deixa você rever a última jogada em câmera lenta, como na TV . 
 Na campanha de 1991, o governo tinha em mãos uma pesquisa que mostrava que apenas 10% dos brasileiros usavam camisinha, mas preferiu omitir o tema dos comericias de TV, deixando-o apenas para os cartazes divulgados pelo Ministério da Saúde . 
 «Não se pode pensar que só falando em uso da camisinha o problema está resolvido», disse na época o então coordenador de Aids do Ministério da Saúde, Eduardo Côrtes . 
 Ele se baseava no exemplo da França para evitar falar no tema . 
 «O que era um símbolo de segurança virou sinônimo de Aids, e hoje na França tem gente que não faz sexo com quem usa camisinha . 
 Quem usa caminisnha sente-se rejeitado porque é identificado como pertencente ao grupo de risco», afirmou . 
  Garantindo a segurança  
 Como um bom relações públicas, o capitão alemão, Lothar Matthaeus, presenteia os policiais de Hinsdale, onde a equipe se concentrava, com camisetas e flâmulas da Copa . 
 A seleção alemã enfrenta hoje a Bulgária . 
  Romário se interessa pelo caso PC Farias  
 No bar do Doubletree Hotel, Romário pediu a Roberto Cabrini, repórter da Rede Globo, que lhe contasse, «bem resumidinho», como ele havia entrevistado o empresário Paulo César Farias, o PC, em Londres . 
 A Mariaca & Associates é uma empresa especializada na busca de executivos para o topo das empresas . 
 De modo geral, a consultora aprovou o currículo de Ferrari . 
 Sandra sugere uma mudança na ordem dos tópicos . 
 No início do currículo, ele deveria colocar uma frase curta resumindo seu posicionamento profissional . 
  A seguir, viriam as áreas de interesse do candidato, a formação acadêmica, os idiomas e outros cursos (veja quadro à direita)  
 Uma oportunidade para conhecer empresas e se inscrever para programas de trainees é a Feira de Recrutamento Universitário . 
 O evento acontece de 17 a 20 de agosto em São Paulo e de 14 a 17 de setembro no Rio . 
 Informações: (011) 255-2276 . 
  PARANÁ  
 A UEM (Universidade Estadual de Maringá), PR, inscreve até o dia 11 para cursos como ciências econômicas, administração, direito, letras, história, engenharia, ciência da computação, agronomia, odontologia, medicina, entre outros . 
 As inscrições devem ser feitas na própria faculdade, que fica na avenida Colombo, 3.690, tel. (0442) 26-2727, ramal 210 . 
  Aquém de Marrakech  
  José Sarney  
 O Gatt (Acordo Internacional de Tarifas e Comércio) foi um organismo criado para evitar a lei da selva no comércio internacional . 
 Ultimamente não era lugar para muitos consensos . 
 Há sete anos arrastava-se a chamada Rodada Uruguai . 
 Em novembro do ano passado, realizou-se em Motenvidéu, com a presença de Peter Sutherland, diretor-geral do Gatt, uma reunião com os chanceleres do Grupo do Rio, que terminou numa chamada «Declaração de Montevidéu» que, diplomaticamente, jogou com a barriga . 
 O problema central é que os Estados Unidos, a CEE e o Japão praticavam acordos bilaterais, ameaçando de colapso o sistema internacional . 
 Sutherland pediu aos latino-americanos políticas de abertura e elogiou-as, dizendo que elas contrastavam com o protecionismo seguido pelos países industrializados do hemisfério Norte . 
 Papel do Estado A União deve ter basicamente papel de coordenação, supervisão e avaliação dos trabalhos, deixando a operação por conta de Estados e municípios . 
 Estatais É a favor da privatização . 
 Para as estatais remanescentes, contratos de gestão . 
 De acordo com sua avaliação, Luiz Inácio Lula da Silva, candidato pelo PT, deverá chegar às vésperas das eleições com 18% ou 20% das intenções de votos . 
 Segundo Quércia, este seria o patamar «padrão» normalmente atingido por Lula os votos consolidados . 
 A declaração de Lula foi dada durante entrevista coletiva em Marabá (PA), cidade próxima do local onde ocorreu a guerilha . 
 «A guerrilha do Araguaia não é prioridade do meu governo, mas acho que sua história e toda a história do Brasil tem de ser recontada», afirmou o candidato . 
 O trator só vai apontar para uma direção com aviso prévio, dando tempo suficiente para os desapropriados reestruturarem suas vidas . 
 JOÃO OSWALDO LEIVA, 59, é deputado estadual pelo PMDB em São Paulo . 
 Foi secretário de Obras e Meio Ambiente do Estado de São Paulo (governo Montoro) e de Energia e Saneamento (governo Quércia) . 
 «Crianças e Adolescentes Vítimas de Violência» foi feito com registros do IML e delegacias especializadas . 
 No total, foram registrados 407 casos de agressões contra menores de 18 anos até o final de setembro . 
 A maioria das agressões foram praticadas a bala e a pauladas . 
 Com o peso, o cubano paga despesas com transporte e moradia e parte dos seus gastos com alimentação e vestuário . 
 A redução da quantidade do que pode ser comprado com a «libreta» carnê que garante acesso a produtos a preços subsidiados aumentou a procura pelos antigos mercados paralelos (agora liberados) e pelos artigos que só podem ser adquiridos em dólar . 
  Já passamos por cima», diz Padilha  
 O nome da grife de roupas que os dois criaram é emblemático: Sucumbe a Cólera . 
  (BeC)  
 «Em Santa Catarina está decidido: vamos permanecer unidos dentro do partido e tratar a direção nacional da mesma forma que eles nos trataram . 
 Com desprezo.» 
 «Eles nos ignoraram . 
 Ninguém teve o respeito de ouvir alguém de Santa Catarina . 
 O Tasso Jereissati é biônico na Presidência do PSDB . 
 Está em sua segunda prorrogação de mandato . 
 Acho que é por isso que ele ignora as bases», afirmou . 
 Tasso Jereissati foi procurado pela Folha das 11h as 17h de ontem, em seu escritório . 
 Sua secretária, Viviane, disse que retornaria a ligação, mas até 19h não ligou . 
 Segundo a delegada Josane Caldardo, 28, há dois meses, Oliveira foi o principal beneficiário da herança do avô paterno, que tinha várias propriedades rurais no centro-oeste do Paraná . 
 Na noite anterior à sua morte, Oliveira teria brigado com a mulher, Patrícia, 18, depois de um churrasco com amigos em sua casa . 
 Cardozo afirmou que, de acordo com informações que atribuiu à PM, houve uma «sensível redução» na criminalidade na zona sul do Rio . 
 Ele, porém, disse não ter os números que poderiam confirmar essa queda . 
  Colaborou FERNANDO RODRIGUES, enviado especial ao Rio  
 O ministro não quis comentar o aumento de 70% nas metas de emissão de moeda para o último trimestre do ano, previsto na reedição da MP do Real . 
 Ele já havia tocado no assunto pela manhã em Caruaru (130 quilômetros de Recife) . 
 Ciro negou que o aumento da emissão possa desestabilizar a economia . 
  Está insustentável  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O caso Bisol produziu ontem uma descoberta que beira o inacreditável e apenas reforça a suspeita de que Lula e o PT estão encalacrados numa armadilha capaz de manchá-los não apenas nesta, mas em outras disputas eleitorais . 
 O advogado Luiz Eduardo Greenhalg, da cúpula do PT, fez parte de uma espécie de, digamos, comitê de julgamento do senador José Paulo Bisol . 
 Apesar da revelação da Folha de que o senador apresentou emenda favorecendo sua fazenda, o «comitê» decidiu perdoá-lo . 
 Folha -- No que se refere à crítica anglo-americana, o senhor faz observações polêmicas, como a de que a crítica francesa se fechou num formalismo acadêmico, ao longo dos anos 70, e o centro de gravidade da reflexão sobre o cinema se transferiu para os Estados Unidos e a Inglaterra . 
 Como reagiram os franceses? 
 Burch -- Ficaram furiosos . 
 Basta ler os «Cahiers du Cinéma» . 
 Mas é que a reflexão sobre cinema atualmente na França está morta, não há mais nada . 
 É uma catástrofe . 
 Aliás, a situação intelectual em geral na França é grave hoje . 
 Há todo esse engajamento em torno das questões do Leste europeu, por um lado . 
 Por outro, nunca houve na França movimentos feministas importantes para impor o que quer que seja . 
 Folha -- O som dos anos 70 é o que mais o atrai? 
 Svitek -- Ouço muito o Thin Lizzy e o UFO, mas também gosto de grupos atuais . 
 Acho o Ministry o melhor dos novos . 
  DX4 dá performance ao PC  
  Da Reportagem Local  
 O mais novo chip da família Intel, o DX4, está na Fenasoft em máquinas de vários fabricantes . 
 Na Alfa Digital, o 486DX4 de 100 MHz é o topo da linha Forest . 
 A reforma do Estado, indispensável à consolidação da estabilidade e à retomada do desenvolvimento, não passará à realidade, em toda extensão necessária, se não houver coragem para enfrentar os interesses corporativos encastelados no setor público . 
 Isso não significa que se deva privatizar tudo, a torto e a direito, como querem os neoliberais . 
 O Banco do Brasil, por exemplo, como fez questão de deixar claro Fernando Henrique no debate mencionado, é um bom exemplo, não o único, de instituição de governo a não ser privatizada . 
 250... milhões de cruzeiros reais foi a verba liberada ontem pelo governo federal para a Prefeitura de Santos . 
 A verba será destinada para o combate ao cólera . 
  Menina de dez anos dá à luz um menino  
 Uma menina de dez anos e dez meses de idade deu à luz um bebê na noite de terça-feira passada, em Alegrete (RS) 487 km a oeste de Porto Alegre . 
 A menina e o bebê passam bem, segundo o médico que a atendeu, Glênio Bolson . 
 O bebê, um menino, nasceu com 37 semanas pesando 2,1 quilos e medindo 45 cm . 
 Em Recife, o Carnaval terá dois pólos principais de atração: na praia de Boa Viagem, onde a festa começa hoje à tarde, e no centro da cidade . 
 Cerca de 300, agremiações participarão da folia, cujo custo deverá chegar a US$ 4 milhões . 
 O patrocínio do evento é feito por empresas particulares . 
 Em Olinda (6 km ao norte de Recife), o Carnaval também começa hoje e só deve terminar daque a 11 dias . 
 Cerca de 500 agremiações vão participar da festa, que segundo a Prefeitura, vai levar às ruas da cidade 600 mill foliões por dia . 
 Um dos eventos mais esperados é o encontro dos bonecos gigantes, que ocorrerá no dia 15 . 
 A Copa é o maior espetáculo da terra . 
 A América é a terra do espetáculo . 
 «Let's go to the goal», dizia um dos slogans da Copa . 
 Vamos direto ao gol . 
 A Nova Ordem Mundial criou uma legião internacional de bipatriados . 
 Milhões de deserdados do Terceiro e Quarto Mundos que vieram ser mais um dos bravos na Terra dos Bravos . 
 A criação da nova moeda será acompanhada de taxas de inflação baixas cerca de 5% . 
  Com isso, a economia sentirá maior demanda por moeda (monetização), uma vez que não haverá necessidade de se proteger contra a corrosão pela inflação do valor do din  
 heiro . 
 As soluções em discussão são tópicas não alteram a estrutura das políticas monetária e cambial . 
 Elas mostram, porém, que, ao contrário do que se imaginava, as âncoras e as eleições diminuíram o leque de políticas possíveis . 
 O BC está amarrado pelas circunstâncias econômicas e políticas . 
 Basta ver o que acontece no mercado de câmbio . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,114% no último dia 19 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,24% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,24% ao mês . 
 A partir de amanhã, também no Espaço Banco Nacional (sala 1), será realizada a mostra «Nelson por Nelson», que exibirá durante uma semana sete filmes do diretor, considerado o mais importante do país desde a morte de Glauber Rocha . 
 O evento terá também apoio do jornal: quem apresentar na bilheteria o cupom da Folha que será publicado na «Ilustrada» (edição São Paulo) terá 50% de desconto no preço do ingresso . 
 Na retrospectiva será mostrado um filme por dia, sempre às 21h . 
 Os filmes programados escolhidos pelo próprio cineasta são: 
 «Rio 40 Graus» (amanhã), «Vidas Secas» (sábado), «Fome de Amor» (domingo), «Como Era Gostoso Meu Francês» (segunda), «Memórias do Cárcere» (terça), «O Amuleto de Ogum» (quarta) e «Quem É Beta» (quinta) 
  Jeito urbano  
 Em campanha para o governo do Rio Grande do Sul, o deputado Antônio Britto foi convidado a participar da abertura da gineteada (rodeio) numa cidade do interior . 
 No palanque, ficou ao lado das autoridades municipais para acompanhar o desfile que abriria a festa . 
 O especialista brasileiro Anthony Wong, toxicologista da USP, acompanhou a apresentação do teste do cabelo em congresso em Taiwan, em novembro . 
 Diz que o método ainda é novo e deve ser testado com mais rigor . 
 «É muito interessante . 
 Não tem valor legal, mas pode ser bom para os pais», diz Wong . 
 Segundo ele, os fios de cabelo conservam traços do uso de drogas por semanas . 
 Desde junho de 1992 a capital afegã sofre bombardeio nos combates entre partidários do presidente Burhanuddin Rabbani e de Gulbuddin Hekmatyar, líder de um grupo fundamentalista islâmico . 
 Os fundamentalistas islâmicos e outros grupos de oposição combateram a ocupação soviética, de 1979 a 1989 . 
 Em 1992, os rebeldes tomaram o poder, mas grupos rivais continuaram brigando entre si . 
 Entre 1979 e 1992, morreram 2 milhões de afegãos e 6 milhões deixaram o país . 
 «A volta do Festival marca minha ruptura definitiva com a vida política», diz Ruth Escobar . 
 A ex-deputada conta, para a realização do Festival deste ano, com o apoio da Prefeitura de São Paulo, que está financiando metade dos custos: US$ 1,5 milhão . 
 «Inicialmente, prevíamos a participação de nove grupos teatrais . 
 Com o crescimento da programação, o orçamento dobrou.» 
 Ainda não está definida a programação latino-americana . 
 A nova peça de Daniela Thomas e Bete Coelho «Pentesiléia», de Kleist, e «A Falecida», de Gabriel Villela, ambas inéditas, estão nos planos de Ruth Escobar . 
 O diretor polonês Jerzy Grotowsky virá para os workshops e conferências que se realizarão paralelamente, em colaboração com a Academia Experimental de Teatro de Paris . 
 Está garantida a presença do Cricot 2, fundado por Tadeusz Kantor (1915-1990) . 
 Outra atração será «Le Cirque Invisible», protagonizado por Victoria Chaplin (segunda filha de Charles Chaplin e Oona O'Neil), seu marido, Jean-Baptiste Thiérrée, e os filhos, James e Aurelia . 
 O limite também deixa de incidir sobre os projetos que já vinham sendo executados no ano passado . 
 «Com esta alteração, é desnecessária a apreciação do Orçamento pelo Congresso», avalia o representante do PT na Comissão de Orçamento, deputado Paulo Bernardo (PR) . 
 Com a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) pelo Congresso revisor, o governo se comprometeu a revisar a proposta orçamentária que já havia sido encaminhada ao Legislativo . 
 Tecnicamente, a Lei Orçamentária precisa ser adequada aos cortes de investimentos determinados pelo FSE . 
 Na quarta-feria passada, a atriz e ex-deputada reapareceu afirmando que o menino havia sido sequestrado pelo pai e deu queixa de seu desaparecimento na polícia . 
 No mesmo dia ela embarcou para Nova York a fim de reaver Ludwig, que nasceu nos EUA . 
 O escultor justificou sua atitude em uma declaração juramentada de 21 páginas . 
 «Com a mãe fora da Itália, Ludwig Maximilian ficou nas mãos de prostitutas e produtores da indústria pornográfica», disse . 
  Teste real  
 Para Carlos Luque, o teste do plano será o real . 
 Ele acha que a nova moeda terá inflação residual, com ou sem ajuste fiscal . 
 Os poupadores, por exemplo, sem a ilusão do ganho monetário, poderão partir para o consumo, pressionando a inflação . 
 Disque-Buraco -- 228-2200 . 
 Disque-Multa -- 816-5277 . 
 O consumo de itens como carne congelada, aperitivos salgados e chocolates oscilou de 11% a 20% . 
 A maioria (47,5%) cresceu entre 3% a 10% . 
 Importante a destacar é que, desta vez, nenhuma categoria sofreu recuo recuo nas vendas, como ocorreu com 38,9% das 36 pesquisadas no bimestre junho/julho . 
 "A lista de proibições impostas pelos czares da Copa do Mundo me fez lembrar o quanto eu me sinto reprimida na terra que supostamente é a mais livre do mundo . 
 Aqui a liberdade muitas vezes não passa de ilusão . 
 "Os cartolas da Fifa decidiram tudo por nós: as medidas de nossas bandeiras, o comprimento de nossos estandartes e o tamanho dos instrumentos musicais que nos permitem levar ao estádio de Stanford . 
 Estes dados foram divulgados durante o seminário «Integração Ciência/Direito na Investigação dos Vínculos Genéticos», realizado pelo Imesc (Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo) em conjunto com a seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-SP) na última semana . 
 Em 1991, o Imesc recebia da Justiça paulista 200 pedidos mensais para a realização de perícias de investigação de paternidade . 
 Em 1992, esse número subiu para 300 . 
 Passou para 380 em 1993 . 
 E em abril de l994 o volume de pedidos mensais chegou a 600 . 
 Alguns vírus responsáveis por simples gripes podem destruir a mucosa e causar uma lesão irreversível . 
 É uma causa rara . 
 Locais com baixa umidade, como ambientes com ar-condicionado, ressecam a mucosa e dificultam a olfação . 
  (Williams José dos Santos Santos, SP)  
 Resposta: A velocidade do microprocessador de uma máquina pode ser verificada através da realização de testes de performance, utilizando programas específicos . 
 Essa velocidade não depende dos periféricos ou placas conectadas ao micro . 
 Como suas informações são insuficientes para uma melhor análise do problema, sugiro que entre em contato com o suporte técnico da empresa que lhe vendeu o produto . 
 Já o travamento e o desligamento súbito de seu terminal não estão relacionados com a capacidade dos equipamentos . 
 É possível ter, por exemplo, um 386 como servidor e um 486 como terminal, porém haveria uma diminuição da performance, pois o tempo de resposta do servidor seria maior . 
 A agência da ONU vem há dois anos tentando inspecionar as usinas nucleares da Coréia do Norte, suspeita de estar desenvolvendo um programa nuclear paralelo com objetivos militares . 
 No mês passado a Coréia do Norte impediu a inspeção de uma troca de combustível em sua usina de Yongbyon, gerando suspeita de que estaria desviando plutônio para a fabricação de bombas . 
 Além disso, muitos filmes já produzidos pela Warner Bros. serão passados para CD-ROM . 
 «Os CD-ROM terão recursos de multimídia muito mais sofisticados que os atuais» . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL USA: tel. (011) 240-7718 
 A irregularidade ocorreu, segundo a CPI, durante a preparação do Orçamento (divisão do bolo de recursos do governo) de 92 . 
 Um dos principais implicados seria o deputado federal Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O parlamentar, que era relator da Comissão de Orçamento naquele ano, nega o envolvimento . 
 A maioria sobrevive dos salários da construção civil, principalmente das construções de prédios no bairro do Morumbi . 
 Mas há índios trabalhando também como porteiros e vigias e, as mulheres, como costureiras . 
 Muitos estão desempregados . 
 Não vejo Ricardo Rocha em campo . 
 Foi vetado pelo departamento médico, com dores na coxa esquerda . 
 Em seu lugar, está Aldair . 
 Chiiii... 
 Bola rolando, e é exatamente em cima de Aldair que nascem as duas únicas jogadas perigosas dos canadenses: dois cruzamentos interceptados por Taffarel . 
  Bolsa reage à perspectiva de reconciliação  
  Cúpulas política e empresarial estão empenhadas em acordo para promover uma África do Sul multirracial  
  Do enviado especial  
 A Bolsa de Johannesburgo bateu recordes de alta durante a semana . 
 Esse é o melhor indicador de que, ao menos nas cúpulas política e empresarial, há boa vontade para fazer dar certo uma África do Sul multirracial . 
 A Rússia, que nos velhos tempos de União Soviética teve até um Ministério do Automóvel, privatiza suas fábricas de veículos e abre ao capital externo quase todos os setores produtivos, sobretudo o automobilístico . 
 Tratam-se de países que querem crescer e sabem que podem ter no setor automobilístico uma das principais alavancas de seu desenvolvimento, usando a tecnologia, qualidade, competitividade e efeito multiplicador da indústria . 
  Traficantes entregam armas na zona norte  
  Grupo de Parada de Lucas deixa escopetas, fuzil, metralhadora, pistolas e revólveres na associação de moradores  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de traficantes da Favela de Parada de Lucas (zona norte do Rio) decidiu deixar a favela . 
 Ontem à tarde, 20 armas (incluindo um fuzil AR-15), que pertenceriam aos traficantes, foram deixadas na associação de moradores e depois entregues ao governador do Rio, Nilo Batista . 
 As armas não eram novas e algumas estavam enferrujadas . 
 Em dois telefonemas um para uma delegacia e outro para o gabinete de Nilo Batista a associação de moradores da favela avisou que a quadrilha liderada pelos traficantes conhecidos como Gegê e Adão da Penha tinha entregue as armas . 
  Finalmente um tapuia 'normal' na F-1  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 «Sou uma pessoa normal.» 
 A frase, proferida na última segunda por Rubens Gonçalves Barrichello, 21, durante o «Programa Livre» de Sérginho Groisman, soou como um coral de querubins aos ouvidos do torcedor tapuia . 
 Afinal, pode-se esperar qualquer aberração de um país carente de mitos como o Brasil . 
 Basta dizer que, na época do presidente Collor, Celyta Jackson, relações-públicas do hotel Plaza de Nova York, recebeu da deslumbrada mídia nacional tratamento de celebridade . 
 A empresa registrou crescimento de 30% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 O lucro líquido da Intel foi 12% maior que em 93 . 
 No primeiro trimestre deste ano, segundo a fabricante de chips, as vendas alcançaram o recorde de US$ 2,66 bilhões . 
 Nos primeiros seis meses, o faturamento foi de US$ 5,43 bilhões . 
 Essas cifras representaram para a empresa um aumento de 31% em relação ao primeiro semestre do ano passado . 
 Segundo a análise dos coordenadores, o eleitor acabará identificando Lula como o candidato antipatriótico . 
 «Quando mais Lula bater, melhor», disse FHC . 
 «O povo vai dar a resposta na urna à sabotagem política.» 
 Apesar de o governo de Ruanda ter dito que só os responsáveis por massacres sofreriam represálias, a maioria dos refugiados teme o governo liderado pela minoria tutsi . 
 A organização internacional Repórteres sem Fronteiras conseguiu licença do Zaire para montar uma rádio para os refugiados . 
 Folha -- O Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) tem uma política coordenada para supercomputação? 
 Israel Vargas -- Tem . 
 Ela é coordenada pelo MCT e traduzida num plano da Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) de investimento nessa área . 
 São recursos provenientes do FNDCT (Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) . 
 Em sua parte inferior terá grafada uma frase em inglês, dita pelo piloto, morto em 1º de maio quando sua Williams bateu no muro . 
 «Correr e competir está em meu sangue e faz parte de mim e da minha vida» . 
 A inscrição de aço inoxidável, assim como o desenho de um autódromo, acompanhará uma bandeira brasileira . 
 O austríaco Karl Wendlinger, que se acidentou com sua Sauber durante o primeiro treino do GP de Monaco, dia 12, continua em coma profundo . 
 A peça se passa num pequeno vilarejo da Holanda, dentro de um tribunal no qual o juiz Adão, personagem central da trama, acaba se transformando também em réu . 
 Ele recebe a visita de um juiz corregedor que vem fiscalizá-lo e, no mesmo dia, recebe a queixa de uma parteira que deseja punição para quem desonrou sua filha, Eva . 
 Branco só jogou porque o Corinthians obteve efeito suspensivo para ele e o jogador Zé Elias junto ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 Os dois tinham sido suspensos por duas partidas . 
 Branco jogou quarta-feira contra o Atlético-MG, sexta contra o São Paulo e ontem contra a equipe mineira . 
 Ontem saiu aos 38min do segundo tempo, mas vai jogar depois de amanhã . 
  (MM)  
 Durante a noite, o silêncio da área só foi quebrado por um grupo de «pagodeiros» que se apresentava no único bar aberto de madrugada na rua Conde de Bomfim, na Tijuca, uma das entradas para o Borel . 
 A presença dos soldados do Exército no bairro acabou virando tema de pagode . 
 Desenha-se também uma perspectiva de atrito da equipe econômica com o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), eleito senador . 
 Os economistas do real, especialmente Pérsio Arida, futuro presidente do Banco Central, querem manter as grandes estatais sob seu controle . 
 E temem que ACM queira nomear os presidentes e diretores da Petrobrás e da Cia Vale do Rio Doce . 
 Entre as fêmeas, os organizadores destacam Música RB, filha de Cisne RB e prenha de Melaneu OJC; Pérola do Jek, filha de Elmo JO e prenha de Maestro do Jek . 
 Dias 1º e 2 de julho, a 16ª edição do Mangalargão negocia exemplares da raça em Orlândia (SP), cidade conhecida como «meca do mangalarga» . 
 O que importa aqui é menos a falta de conhecimento do que a pretensão de abranger o universo com a voz . 
 Não é preciso ser escafandrista para entender a lição do eclético Santo Tomás de Aquino . 
 Diz o filósofo: 
 «Quanto maior a extensão, menor a profundidade» . 
 Cordeiro precisa fazer um próximo disco menos extenso que denso, menos cantado que interpretado . 
 Precisa amadurecer . 
  Disco: Edson Cordeiro  
  Produção: Fábio Fonseca  
  Lançamento: Sony Music  
  Quanto: R$ 20,00 (O CD, em média)  
 Cabe recurso . 
  Novo nome  
 A Valmet do Brasil vai alterar sua razão social . 
  Muçulmanos e croatas conversam nos EUA  
 Enquanto um frágil cessar-fogo vigorava na Bósnia central, líderes muçulmanos e croatas se reuniram em Washington para conversações de paz sobre uma possível confederação étnica . 
  Pistoleiros mataram deputada, diz polícia  
 Investigadores disseram ontem que o assassinato na sexta-feira da deputada francesa Yann Piat, 44, foi provavelmente realizado por pistoleiros contratados . 
 Gore afirmou que a integração à Otan dos países da ex-«cortina de ferro» ocorrerá no médio prazo . 
 De imediato, haverá apenas estreitamento de relações militares e políticas entre os membros da aliança militar ocidental e os do antigo Pacto de Varsóvia . 
 O vice-presidente também disse que o bom desempenho dos nacionalistas e comunistas nas recentes eleições parlamentares da Rússia «é motivo de preocupação para todos, mas o Ocidente não pode perder a fé em Boris Ieltsin e outros que estão tentando mudar o sistema» . 
 O assessor especial da Fazenda, Milton Dallari, informou que está esperando dados da Federação Nacional das Empresas Locadoras de Imóveis sobre a distribuição no mercado dos contratos mais novos e antigos . 
 Dallari observa que os contratos de aluguéis com prazo superior a um ano tiveram reajustes em períodos em que a taxa mensal de inflação era inferior aos índices atuais, superiores a 40% . 
 Foi nos domínios de Uganda que o rio mais extenso do mundo encontrou esconderijo para abrigar sua nascente, próximo à capital Campala . 
 As questões do presente tentam elucidar a Uganda em reconstrução . 
 A nação reaprende a progredir, após a devastação dos anos 70, sob a ditadura do general Idi Amin . 
 Ficaram sem ônibus ontem 2,3 milhões de paulistanos, que, em dias normais, fazem aproximadamente 5,4 milhões de viagens . 
 Em dias normais, usam o metrô 1,1 milhão de passageiros, que fazem 2,3 milhões de viagens . 
 No capítulo sete, o mais polêmico, são tratadas as questões sobre saúde reprodutiva e planejamento familiar . 
 O capítulo faz ainda referências ao aborto e à contracepção . 
 O oitavo capítulo fala de saúde, maternidade segura e Aids . 
 No nono, são abordadas as questões da distribuição populacional, urbanização e migrações internas . 
 «Sou assistente de publicidade e gostaria de saber os endereços das divisões de recursos humanos das seguintes empresas: bancos Panamericano, Itaú, Cidade, Francês e Brasileiro, Luso-Brasileiro, da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, Mappin, Varig, Transbrasil e Extra Hipermercado.» 
 (Ana Cristina P. Tavares de Almeida, 25 anos, São Paulo, SP) . 
 Os endereços solicitados são os seguintes: 
 O último caso da doença no Estado de São Paulo foi registrado em 1988 em Teodoro Sampaio (710 km a oeste da capital) . 
 De acordo com o secretário, até o final do ano o Brasil deve receber o certificado internacional de erradicação da doença . 
 18h -- PM avisa que as visistas serão feitas normalmente . 
 O presídio se acalma . 
 19h -- Leitão passa mal e pede para ser medicado . 
 A polícia diz que só dá o remédio em troca de um refém . 
 As negociações são suspensas . 
 O único comentário do governo do Rio sobre a operação de anteontem do Exército nos morros veio do secretário Arthur Lavigne . 
 «Sem dúvida, é uma intervenção . 
 Pode se chamar branca, não há como negar que é uma intervenção, mas uma intervenção neste setor de policiamento de narcotráfico», afirmou . 
 Uma manifestação semelhante em Johannesburgo, em 28 de março, degenerou em violência entre partidários do Inkatha e do CNA, com 53 mortos . 
 A Província de Natal e o território de KwaZulu, palcos dos incidentes mais violentos deste ano, estão sob estado de emergência decretado pelo governo . 
  Mais lojas  
 A rede infantil Lápis de Cor abre duas franquias em junho, em Ponta Grossa (PR) e em Niterói (RJ) . 
 A meta é faturar US$ 10 mil ao final do ano . 
  Pulo do gato  
 A Purina quer conquistar 15% do mercado de rações para gatos, importando vários tipos de comida dos Estados Unidos . 
 Esse mercado potencial cresce 6% em média, ao ano . 
 De acordo com a Secretaria de Agricultura e Abastecimento, os tratores são para que os municípios auxiliem os mini e pequenos produtores rurais na conservação do solo, plantio, colheita e obras . 
 O Fundo Social de Solidariedade do Estado vai distribuir R$ 335 mil para 89 prefeituras da região investirem em programas de combate à Aids e às drogas . 
 «A infiltração está fazendo os quintais desmoronarem e provocando rachaduras nas paredes das casas», disse . 
 De acordo com Araújo, dezenas de abaixo-assinados foram enviados à Administração Regional de Santo Amaro pedindo a canalização do córrego, sem resposta . 
 Andreazza encheu o copo . 
 O caboclo bebeu de uma só talagada, cuspiu de lado e comentou: 
 É! 
 Isso é muito bom . 
 Por acaso é a tal da Coca-Cola? 
  A FRASE  
 «Eu gosto das palavras macro e micro, mas não em economia . 
 Eu ainda não entendo essa coisa de macros e micros.» 
  (Viktor Gerashchenko, presidente do Banco Central da Rússia, cujo afastamento foi pedido por Boris Ieltsin)  
  Centrais convocam greve geral na Itália  
 As três maiores centrais sindicais italianas, que representam 11 milhões de trabalhadores, convocaram para hoje uma greve geral de quatro horas e manifestações em 20 cidades . 
 O movimento é contra o Orçamento de 1995 proposto pelo governo Berlusconi, que corta US$ 14 bilhões em gastos sociais . 
 Freston -- Tenho a impressão que está mais ou menos empatado . 
 Porque uma coisa que também não ajuda é ser muito associado a certas manifestações católicas que são vistas por muitos evangélicos como um pouco idólatras . 
 Vínculos com umbanda ou cultos afros prejudicam mais ainda . 
  (CT)  
 Dunga e Gilmar foram fazer compras . 
 E alguns jogadores, como Bebeto e Márcio Santos, preferiram ficar no hotel para descansar . 
 O retorno dos jogadores estava previsto para as 23h (3h da madrugada de hoje em Brasília) . 
  (FR e MM)  
 Em 1888, já reconhecido, voltou a Londres e conheceu Oscar Wilde, Henry James e Robert Louis Stevenson . 
 Mas como nem tudo foi mar de rosas para esse escritor-viajante que recebeu o Prêmio Nobel em 1907, Kipling foi desprezado por J.M. Keynes e Virginia Woolf . 
 Varrido pelo furacão modernista, foi, depois de morto, reabilitado por T.S. Eliot e Jorge Luís Borges . 
  1958  
 . 
 É eleito para o governo do Rio Grande do Sul com 670.003 votos, 55% do total . 
 A coligação que elege Brizola inclui o PRP, agremiação dos integralistas, versão local do nazi-fascismo . 
 O PRP ganha duas secretarias . 
  1959  
 . 
 A administração de Brizola é marcada pela construção de 6.302 escolas . 
 O governador tenta mexer na estrutura fundiária do Estado, incentivando acampamentos de sem-terras . 
 Lamentavelmente, o processo constitucional que culminou na Carta de 88 desrespeitou de forma crassa todos esses cuidados . 
 O Congresso constituinte foi eleito na sombra de uma eleição majoritária para governador, com base num critério de reprentação dos Estados na Câmara totalmente espúria e herdado do regime militar, e com mandato pleno para continuar politicando em Brasília após a promulgação da Carta . 
 Deu no que deu . 
 O quinto ano para Sarney foi apenas a chave de ouro do primeiro turno da folia . 
 O último episódio desse carnaval constitucional é a confusão armada em torno do Fundo Social de Emergência . 
 A coisa chegou a tal ponto no Brasil que política de estabilização virou tema de revisão constitucional . 
 Os adeptos da «promulgação salame» discordam dos que entendem que a revisão só ocorre uma vez e é para toda a eternidade... 
 O Congresso revisor, por sua vez, pára por 12 dias no Carnaval, que é para ir esquentando no samba . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Para viabilizar o projeto, os marchands que representam os artistas no Brasil arcarão com os custos do transporte das obras no Brasil . 
 Nos Estados Unidos, a embaixada contou com o apoio do Baci (Brazilian-American Cultural Institute Advisory Board), que montou um conselho assessor formado por Vasp, Embratur, Banco do Brasil, Varig, Petrobrás, Odebrecht e Transbrasil, para patrocinar o projeto . 
 O projeto Bamerindus 2.000, iniciado em Curitiba, no final do ano passado, terá investimento de US$ 200 milhões . 
 Segundo Assis Rodrigues Ribeiro, diretor de produtos, até maio serão instaladas 400 centrais de auto-atendimento em todo o país . 
 As centrais Sinal Verde permitem consultar saldos, fazer saques, investimentos e empréstimos . 
 Além de investir nas centrais de auto-atendimento, o banco está substituindo 7.500 terminais de caixa convencionais por micros PC e automatizando as gerências . 
 A reitoria quer a mudança nos critérios de admissão e exclusão no Crusp . 
 Guilhon afirmou que cerca de 250 pessoas ocupam os apartamentos irregularmente . 
 Na reunião, foi proposta a criação de uma comissão para definir novos critérios para a admissão de estudantes no Crusp em, no máximo, três meses . 
 As propostas seriam votadas em uma assembléia dos estudantes ontem às 22h30 . 
 Além dos táxis-lotação, as alternativas foram Kombis e carros particulares, como o velho Fiat 147 do vendedor Ananias Fidelio . 
 Por volta das 6h30, Fidelio cobrava R$ 4 por pessoa no trajeto entre a Estrada do M'Boi Mirim e o largo 13 de Maio, em Santo Amaro . 
 «É um bico», disse . 
  Producão cresce 3,7% de janeiro a julho  
 A indústria nacional de papel acumula produção de 3,18 milhões de toneladas, de janeiro a julho . 
 O resultado é 3,7% maior que o do mesmo período de 1993 . 
 A produção de celulose, nos sete meses deste ano, avançou 4,7% sobre igual base do ano passado, com 3,06 milhões de toneladas . 
 Os dados da ANFPC (que reúne os fabricantes de papel e celulose) mostram avanço de 21,6% nas exportações de papéis de todos os tipos (852,5 mil t) de janeiro a julho contra idêntico período de 1993 . 
 As exportações de celulose (1,17 milhão t) avançaram 7,8% no mesmo período sobre igual base de 93 . 
  Lama tibetano traz pequeno Buda ao Brasil  
  Como no filme de Bertolucci, garoto norte-americano está sendo preparado para se tornar líder espiritual  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O pequeno Buda está no Brasil com seu mestre e pai espiritual Chagdud Tulku Rimpochê, um lama tibetano . 
 Como o menino do filme «Little Buda» (Pequeno Buda), de Bernardo Bertolucci, Wyatt Arnold, 7, é filho de um casal norte-americano e atualmente recebe ensinamentos do lama tibetano para se tornar um líder espiritual . 
 Muller renasceu, como um outro jogador, menos brilhante, mas bem mais eficiente do que o primeiro . 
 Poucos atacantes no mundo se adaptaram tão bem às exigências da posição no futebol de hoje . 
 Os melhores times e seleções européias marcam homem-a-homem, com alguém na sobra . 
 Isto significa que é muito difícil o domínio da bola, mesmo que ela venha límpida na direção do atacante . 
 JOÃO ALVES O juiz Iran Velasco Nascimento, da 8ª Vara de Justiça Federal no DF, autorizou ontem o sequestro de bens do ex-deputado João Alves, envolvido no esquema de corrupção do Orçamento, até que se conclua o processo contra ele no Ministério Público . 
 Serão sequestrados de João Alves dez apartamentos, dois automóveis entre eles um Mercedes e um terreno à beira-mar . 
 Os bens são avaliados em R$ 2,3 milhões (valores de ontem) . 
  Albano Franco promete construir escolas  
 O senador Albano Franco (PSDB), candidato a governador pela coligação «Sergipe Tem Futuro» a maior do país, com 12 partidos (PSDB, PMDB, PFL, PPS, PPR, PRP, PTB, PT do B, PSC, PSD, PL e PBDDM) anunciou que, se for eleito, vai construir escolas nos 75 municípios do Estado . 
 A Assembléia Constituinte argentina é autônoma, embora os candidatos possam ser também membros do Congresso atual . 
 A Constituição vigente é de 1853 . 
 Menem conseguiu impor a reforma em acordo com seu adversário, o ex-presidente da Unión Cívica Radical Raúl Alfonsín . 
 O problema de Sarney é encontrar um partido . 
 Dos três com os quais está conversando (PTB, PFL e PP), só o primeiro não tem candidato presidencial à vista . 
 O PFL prefere ACM e, o PP, o ex-governador do Paraná Alvaro Dias . 
  (CR)  
  PT JÁ PENSA MAIS EM COMO GOVERNAR, Clóvis Rossi (Da Reportagem Local)  
 A cabeça da cúpula do PT anda muito mais em algum ponto entre 3 de outubro, data do primeiro turno, e 15 de novembro, dia do turno final, do que no período que falta até a primeira votação . 
 A confiança, no partido, de que Lula já está pelo menos no segundo turno é tamanha que as preocupações se voltam mais para como governar do que como ganhar . 
 A grande questão é: que fatores inibem e quais favorecem a tomada de decisões difíceis e ousadas como a de investir na criação de capacidade? 
 O que leva à formação de expectativas conducentes ao investimento privado? 
 Existe alguma coisa que o governo pode fazer para convencer os tomadores de decisão a rever suas escolhas, trocar o flerte pelo casamento e abandonar a relutância em apostar no futuro? 
 Perguntas como estas fazem lembrar aquela anedota de que toda vez que dois economistas debatem, pelo menos três opiniões vêm à baila... duas das quais são de Keynes . 
 O território é um dos mais escorregadios da teoria econômica o próprio Keynes chegou a invocar a existência de «animal spirits» para «explicar» a decisão de investir... 
 Segundo a 40ª DP (Delegacia de Polícia), em Honório Gurgel (zona norte), os soldados foram presos após roubarem o táxi do motorista Paulo César Violante, um Chevette, placas TN-3636 . 
 Violante contou na DP que os soldados fizeram sinal para ele quando passava, às 20h30, pelo bairro de Irajá . 
 Os militares vestiam roupas civis, segundo disse o motorista em depoimento . 
 Folha -- Como surgiu o filme? 
 Cacá Diegues -- Surgiu primeiro a idéia de fazer um filme inspirado em canções . 
 Passei então a procurar as canções e, ao mesmo tempo, histórias que tivessem a ver com elas . 
 Folha -- Qual é, para você, o melhor jogador do mundo? 
 Maturana -- O futebol é uma questão de gosto . 
 Pessoalmente, eu gosto de Baresi (líbero do Milan e da seleção italiana) porque transmite confiança, tem liderança e cumpre sua função sempre bem . 
 Outras pessoas apontariam outros jogadores, mas é dele que eu mais gosto . 
 O presidente já se encontrou com várias mulheres bonitas e famosas, entre elas a modelo alemã Claudia Schiffer e Xuxa . 
 Quando um jornalista lhe perguntou se era «namoradeiro», disse: 
 «Não é assim, olha como fico vermelho» . 
 Para Menem, o modelo de privatizações adotado na Argentina foi «o remédio que deu resultado» . 
 Afirmou que o país estará entre os dez mais ricos do mundo em pouco tempo, mesma coisa que o ex-presidente Fernando Collor costumava dizer sobre o Brasil . 
 Folha Por que, tendo todo o dinheiro do jogo do bicho ao seu alcance, o sr. entrou na política? 
 Marquinho Drumond Acompanho meu pai na Imperatriz desde o Carnaval de 1977 . 
 Fui representante da escola na Liga, depois vice-presidente e, agora, com o afastamento dele, sou o presidente . 
 Conheço muito de perto o papel comunitário que a escola representa na região carente de Ramos, Bonsucesso, morros do Alemão, Baiana, Grota e Adeus . 
 A escola cuida de tudo: compra remédio, arranja internação, emprega gente, paga enterro, dá dinheiro . 
 A compra de fantasias para o pessoal pobre é o de menos . 
 Pois bem: achei que, como vereador, as portas se abririam mais facilmente para mim na hora de ajudar a comunidade . 
 Eu teria mais acesso aos homens que mandam . 
  Lula e os «gaviões»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O jornalista Francisco Malfitani está embarcando para Salvador, onde fará a campanha de TV para Jutahy Magalhães Junior, candidato da dissidência do PSDB ao governo baiano . 
 Malfitani viaja mergulhado na angústia de antigo militante do PT, que, em função de divergências internas, afastou-se do partido, embora continue se dizendo eleitor de Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Whitaker vence Cardona e mantém título  
  Das agências internacionais  
 O pugilista norte-americano Pernell Whitaker manteve seu título dos meio-médios do Conselho Mundial de Boxe ao derrotar o porto-riquenho Santos Cardona por pontos . 
 A luta foi realizada em Norkfolk, Estado da Virgínia (EUA), na noite de anteontem . 
 Foi a 33ª vitória da carreira do campeão e quarta derrota de Cardona . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dólar entre limites  
 A ampla redução das alíquotas de importação que está atualmente em andamento e a persistência de uma taxa de câmbio valorizada permitem prever importantes mudanças na economia . 
 A tendência de forte crescimento das importações parece inexorável e tem consequências que se propagam para quase todos os setores de atividade . 
 Desde a introdução da nova moeda, o Banco Central vem permitindo que a cotação do dólar oscile segundo as forças de oferta e demanda . 
 A medida provisória que criou o real indica apenas o limite máximo de um real por dólar . 
 Na terça-feira, porém, ao entrar no mercado comprando divisas, o BC sinalizou que pretende impedir que a moeda norte-americana caia abaixo dos 85 centavos de real . 
 Além dos 52 discos, 53 revistas, caricaturas e objetos pessoais de Lamartine, o acervo destaca gravações do programa «Trem da Alegria», que o compositor apresentou em várias estações de rádio entre 42 e 55 . 
 São momentos da carreira de Lamartine, desde a composição de «O Teu Cabelo não Nega» (32) a «Ressurreição dos Velhos Carnavais» (61) . 
 Se o contrato do mutuário já estiver para vencer, o saldo poderá ser inferior a 12 prestações . 
 É o caso, por exemplo, de um mutuário que tem apenas mais seis prestações para quitar o financiamento . 
 A Caixa Econômica Federal pediu 90 dias para implantar a medida . 
 O voto reduzindo o valor do saldo foi apresentado pela CUT . 
 Com isso, Konder Reis abandonou a candidata de seu partido, Angela Amin, mulher de Esperidião Amin, candidato a presidente . 
 PPR e PFL romperam em maio, em Santa Catarina, a aliança que havia eleito o governador Vilson Kleinubing (PFL) em 1990 . 
 Konder Reis, vice na chapa de Kleinubing, ficou em situação delicada . 
 «Já o Mika não teve a mesma atitude», completou o piloto da Jordan . 
 Rubinho afirmou que não interessava tomar qualquer medida contra Hakkinen . 
 «Isto é pessoal . 
 É entre nós dois», afirmou . 
 Ranvaud -- Eu continuo trabalhando simultaneamente em vários países . 
 Em junho devemos começar em Porto Rico a produção de uma comédia com Cheech Marin (ator da dupla Cheech & Chong, de muito sucesso nos EUA), chamada «The Angel of Oxnard» . 
 Na China, depois de «Adeus Minha Concubina», dificilmente eu conseguiria participar de um filme com o mesmo impacto . 
 Ainda no primeiro tempo, aos 19min, o atacante Caio aproveitou uma falha da defesa e empatou para a Portuguesa . 
 Aos 40min, o juiz marcou um pênalti em cima de Aritana . 
 Souza marcou . 
 No segundo tempo, mesmo com dois homens a menos Ney e Paulo César foram expulsos por jogadas violentas o Rio Branco chegou ao terceiro gol, com Cristóvão . 
 O GP será uma verdadeira premiére do Campeonato Mundial . 
 Das 16 seleções que irão disputar o Mundial, apenas cinco não vão participar desse torneio: Ucrânia, República Tcheca, Quênia, Romênia e Azerbaijan . 
 Aliás no GP estão em jogo U$ 1,5 milhões em prêmios . 
 A atual campeã é Cuba . 
 O vôlei está se sofisticando mesmo . 
 Já tem até agência de viagem programando pacotes para os torcedores interessados em acompanhar o Mundial Masculino na Grécia . 
 O projeto é do ex-técnico do time de vôlei da Colgate, Bakalhau . 
 A viagem, 11 diárias em Atenas e todos ingressos dos jogos do Brasil ficam em U$ 1,9 mil . 
 Maiores informações pelo telefone 25-1100 . 
 O presidente do Guarani, Luiz Roberto Zini, disse que jogar uma partida nos domínios do clube é uma vantagem a mais que pode ser decisiva na conquista do título deste ano . 
 Na instalação das três lojas serão investidos cerca de US$ 50 milhões . 
 Cada um dos Sam's Club, instalado em área próxima a 70 mil metros quadrados, deverá gerar 125 empregos diretos . 
 A Wal-Mart faturou US$ 65 bilhões em 93 e realizou lucro de US$ 2,3 bilhões . 
 Para 94 a rede prevê faturamento de US$ 84 bilhões, em mais de duas mil lojas localizadas nos Estados Unidos, Canadá e México . 
  Ameaça ao Mercosul  
 Após falar com Bill Clinton, Menem disse que «praticamente foi tomada a decisão de a Argentina ingressar no Nafta (tratado de livre comércio entre EUA, México e Canadá)» . 
 O Itamaraty diz que a declaração é um sonho argentino . 
  Prova dos nove  
 Ao saber que Lula participará de passeata pelas ruas de Salvador no dia 2 data comemorativa na Bahia, ACM decidiu pôr seu bloco na rua . 
 Quer que as duas passeatas se encontrem para que se meça qual delas é a maior . 
 Segundo o Banco Central, as cotações para venda do dólar comercial subiram de R$ 0,855 no dia anterior para R$ 0,857 ontem . 
 O BC não interveio ontem no mercado cambial, mas já anunciou que poderá voltar a fazer os leilões cambiais . 
 O comando da campanha de FHC teme ter no núcleo da equipe um homem identificado em demasia com o presidente . 
 Tentando contornar o problema, FHC disse ontem que a participação ou não de Castro na campanha é uma «questão de ordem legal, não política» . 
 A confusão teve um breve intervalo entre 12h30 e 14h, quando uma comissão de camelôs conseguiu de representantes da prefeitura e da PM a promessa de que o trabalho estaria liberado à tarde . 
 Como o acordo não incluía a rua Uruguaiana tradicional ponto de vendas de equipamentos contrabandeados, os tumultos logo recomeçaram, mas sem quebra-quebra . 
 A nova ordem era impedir que as lojas abrissem, mas que se evitassem as depredações . 
  França define o projeto do estádio para o Mundial-98  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O primeiro-ministro da França, Edouard Balladur, designou ontem os arquitetos Michel Macary, 58, e Aymeric Zubléna, 58, como vencedores do concurso para o Grand Stade, sede da final da Copa de 98 . 
 O estádio, para 80 mil pessoas, custará 1,9 bilhão de francos (cerca de US$ 360 milhões) e tem que estar pronto até dezembro de 1997 . 
 Savimbi sequer foi a Lusaka, alegando que os bombardeios do governo às bases da Unita, semana passada, impediram sua saída . 
 Santos estava presente na cerimônia junto com chefes de Estado de vários países do sul da África, mas deixou a assinatura para seu ministro das Relações Exteriores, Venancio de Moura . 
 Especificamente quanto ao modelo de desenvolvimento, nós temos que entender que o Brasil desenvolve um modelo bidirecional de mercado . 
 É algo diferente daqueles modelos exportadores de manufaturados dos países da Ásia . 
 Ou seja, o Brasil toca simultaneamente mercado externo e mercado interno, pelo fato de ser uma economia continental . 
 Nesse modelo bidirecional de mercado o grande desafio é saber como nós podemos assimilar o novo paradigma industrial e tecnológico . 
 O que não significa que o Brasil vá se voltar exclusivamente ou predominantemente -- como fazem as economias da Ásia -- para as áreas de altas tecnologias . 
 As vantagens comparativas tradicionais devem ser atualizadas, mas elas não devem ser desprezadas . 
 Apontado por uma CPI da Assembléia Legislativa como um dos ex-governadores que mais contrataram servidores no Estado, Maciel pediu ao mesário que lhe escrevesse mais tarde . 
 «Recebo solicitações o tempo todo e a prova de que não consigo empregos é que ele continua atrás de um», defendeu-se . 
 Em 1970, finalmente a Copa foi exibida pela TV ao vivo . 
 Como ainda não havia transmissão a cores no país, a maioria da população viu a Copa em preto e branco . 
 Havia pouquíssimos aparelhos capazes de captar as imagens a cores . 
 Este ano, a novidade será o «videowall», telão composto por várias telas montadas umas sobre as outras, armado no vale do Anhangabaú, em São Paulo . 
 O primeiro «telão» é anterior à televisão: era um painel luminoso que mostrava a posição dos jogadores em campo, instalado em São Paulo em 1962 e 1966 . 
 Em seus últimos trabalhos, Lins procurou se manter em evidência no mercado musical americano, sempre com a intenção de tentar criar uma música brasileira para exportação . 
 Essa evidência chegou a causar alguns problemas para o compositor . 
 Principalmente diante de alguns setores da crítica nacional . 
 Todas já foram identificadas e estão sendo procuradas . 
 Arlene Ferreira seria namorada de Marco Antônio dos Santos, o «Fofão», apontado como líder do tráfico de drogas no morro da Mineira (no Estácio, zona norte) e que teria comandado o sequestro . 
 Os sequestradores decidiram libertar Bernardo, segundo a polícia, porque já sabiam que o motorista havia confessado o crime . 
 Os policiais contaram que chegaram a ser levados por Arlene a um falso cativeiro, segundo eles, «para que os sequestradores pudessem ganhar tempo» . 
  Cavaleiros viram «febre» entre as crianças  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Estreou em setembro, na TV Manchete, o desenho animado «Cavaleiros do Zodíaco» . 
 A notícia se espalhou nas escolas . 
 O sucesso foi tão grande que os heróis ganharam um programa só para eles, chamado «Cavaleiros do Zodíaco Especial», exibido aos domingos . 
 Nesse Natal, muitos pais correram atrás dos personagens que viraram bonecos articulados e «febre» entre as crianças . 
 Antes da escolha de Palmeira, Magalhães eram um dos nomes preferidos pelos tucanos, mas foi discretamente vetado por dirigentes do PFL . 
 A avaliação inicial era de que as denúncias contra Guilherme Palmeira seriam artificiais, sem provocar efeito eleitoral . 
  «Casseta»satiriza o real  
 O «Casseta e Planeta, Ugente!» satiriza o plano Real no programa desta semana, intitulado «Tire suas Dúvidas» . 
 CASSETA E PLANETA, URGENTE! 
 Globo, 22h30 . 
 Em uma destes lances, o próprio Evair cabeceou uma bola na trave do goleiro Jéfferson, aos 14min do primeiro tempo . 
 Logo após a partida, o jogador viajou para a cidade de Crisólia (MG), onde nasceu, para aproveitar os dois de folga . 
  Rede  
 No lugar dos números, refresco . 
 Com direito a muitas partidas de frescobol, Edmond Safdié aproveitou o fim-de-semana para estrear seu château al mare na praia da Baleia . 
  Criaturinha de Deus coloca os pingos nos is  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Uma minha comadre de 34 anos acaba de comer o pão que o diabo amassou . 
 Durante três semanas ela agonizou em uma cama do Hospital Sírio-Libanês, acometida por uma misteriosa infecção nos nervos . 
 Injetaram-lhe gamaglobulina (conta: US$ 10 mil), morfina e cotisona, enfiaram-na duas vezes naquele caustrofóbico aparelho de ressonância magnética, efetuaram três punções para extrair seu líquido cérebro-espinhal, enfim, fizeram gato e sapato a coitada . 
 Recentemente assisti a um par de conferências do Dwight Perkins, um dos principais especialistas ocidentais sobre a China e atual diretor do Instituto de Harvard para o Desenvolvimento (HIID) . 
 Como o Perkins explica, esse fenomenal fluxo deve-se, em sua grande parte, aos investimentos diretos que a comunidade de ex-chineses de Hong-Kong, Taiwan, Singapura e costa leste americana está fazendo na China . 
 Não se vê no horizonte um processo semelhante de investimento externo, nessa escala, para o Brasil . 
 O BC brasileiro informa oficialmente que a captação de recursos externos do país registrou um influxo de US$ 17,8 bilhões em 1992, sendo que desse total só US$ 1,3 bilhão foi de investimento direto (líquido) . 
 Em 1993, a captação externa foi de US$ 32,7 bilhões; dos quais só US$ 877 milhões em investimentos . 
 De janeiro a agosto de 1994, o fluxo de capitais foi de US$ 27,0 bilhões, sendo US$ 1,6 bilhão de investimento direto . 
 Em segundo lugar, a dimensão política do que Fiori julga ser o projeto hegemônico de Washington . 
 Em terceiro lugar, sua postura frente a uma das condições de governabilidade democrática, ou seja, a montagem de uma coalizão política que garanta maioria governativa . 
  1  
 O receituário do Consenso de Washington é neoliberal por várias ordens de razões . 
 De partida, porque confere ao mercado dois atributos . 
 Primeiro, o de ser o princípio que ordena as relações sociais, o que é correto (tendencialmente) para as sociedades de mercado, como são as capitalistas . 
 Dupeyrat se mostrou ontem preocupado com a expectativa da população . 
 «O mal é que pensam que vamos soltar bombas, dar tiros e em quatro dias tudo voltará ao normal», queixou-se . 
 Ele afirmou que só em um Estado ditatorial haveria uma operação sigilosa e garantiu que o planejamento geral será divulgado . 
 Apenas ações específicas serão mantidas em sigilo . 
 Primeiro, colocou-se refrigerante numa garrafa de água mineral . 
 No rótulo, a garrafa estampava 300 ml de capacidade . 
 O refrigerante foi então despejado num copo descartável de 300 ml que segue a nova especificação . 
 Sobrou bastante quase dois dedos na garrafa . 
 Eles se tornam naturalmente uma ameaça para um sistema conservador, por se sentirem deslocados e não acharem solução evidente . 
 Involuntariamente, essas pessoas formam idéias destrutivas . 
 Geralmente, algumas pessoas adotam as atitudes de seus ídolos, desde seu modo de vestir até de pensar . 
 Havia marcado para ontem um encontro em Curitiba com o petista, no qual formalizaria seu apoio . 
 A reunião foi cancelada pelo PT no início da semana, após as denúncias contra o vice de Lula, José Paulo Bisol . 
 O novo hit entre os maridos generosos e abastados é presentear suas respectivas com carros importados . 
 Uma das premiadas é a bela Flávia Rocha que ganhou de seu muso Samyr Dichy duas BMW . 
 Alguns usuários, entretanto, estão descontentes com o gás natural, como Maria Lúcia Nogueira, moradora de Higienópolis . 
 Ela reclama da chama do fogão . 
 «A panela demora para esquentar», diz . 
 «É só impressão», afirma Cardoso . 
 Segundo ele, o poder calorífico do gás natural é maior que o do gás de nafta . 
 (*) dados a partir da coleta feita em Vila Madalena . 
 Na média, 20% do lixo reciclável não é aproveitado . 
  CADA TONELADA DE PAPEL EQUIVALE A 60  
  eucaliptos, com idade média de 6 a 8 anos  
  A CADA MIL QUILOS DE PAPEL USADO 400  
  quilos podem reciclados  
 «O teclado mudou a música no mundo, mas está começando a ser visto como um instrumento que não pode monopolizar todas as ações musicais da maneira predatória como vinha sendo feito» . 
 O próprio Djavan já usou muito teclado . 
 Agora cansou . 
 Mas essa preferência pelo acústico não significa aversão à tecnologia . 
 Ele conta que foi sampleado nos EUA, mas não se importa . 
  Collares  
 O governador Alceu Collares, do PDT, diz não saber a que atribuir a queda do desempenho do Brizola . 
 «Há alguns fatores, eu não saberia explicar . 
 Eu acho é que a campanha das elites . 
 Elas prepararam estrategicamente um plano para combater a inflação que servisse também de alavanca para a candidatura FHC.» 
 Sobre 98, prefere não fazer previsões . 
 Mas diz: 
 «O Brizola sempre diz que esta é a última eleição dele, mas se ele estiver vivo, ele vai» . 
 Estrelas como o inglês Neville Brody e o alemão Erik Spiekermann (hoje, ambos fazem parte do conselho da FontShop, uma empresa de comercialização de fontes e tipos) entenderam que o computador era um instrumento de possibilidades inesgotáveis para a invenção de novas séries tipográficas . 
 «A onda de criação de novos tipos de letras nos anos 80 tem a ver com o advento do computador . 
 De repente, tudo se tornou mais fácil . 
 Sempre houve o interesse de criar novos tipos . 
 Em todos os países do mundo você vê caligrafia e letras pintadas, que são belíssimas», diz De Groot . 
 LAWTON CHILES é governador da Flórida . 
  Tradução de Clara Allain  
 Gomes informa ainda que a Unidade de Limpeza da Administração Regional da Penha providenciou a remoção do lixo e do entulho da calçada . 
 O administrador regional não informa, entretanto, que providências serão tomadas para evitar que lixo e entulhos voltem a ser acumulados no local . 
 Aurélio Fé se baseia numa pesquisa feita pelo governo federal no ano passado, que concluiu que os alunos do primeiro e segundo graus do Rio costumam tomar o primeiro contato com drogas ingerindo calmantes e cheirando cola, esmaltes e acetona . 
 «Essa pesquisa mostra que, enquanto 2% dos pesquisados afirmam já ter experimentado cocaína, 15,4% já experimentaram cola ou esmalte», afirma . 
 A Útil e a rede Portogallo estão investindo US$ 4 milhões na reforma do trem, que terá apenas cabines e fará a viagem entre a estação da Leopoldina e a da Barra Funda em nove horas . 
 O consórcio que explora o trem tem como público alvo o mesmo que utiliza a ponte aérea Rio-São Paulo . 
 A cabine standard para duas pessoas custará R$ 90 por pessoa, a suíte para duas pessoas custará R$ 135 para cada um (se uma pessoa alugar sozinha pagará R$ 200) e a cabine individual, R$ 135 . 
  Substituto do Gol começa a ser produzido  
 A Autolatina está produzindo em Taubaté (SP) uma unidade por dia do AB-9 novo carro substituto do Gol, que deve ser lançado em maio . 
 A produção será feita por robôs industriais, mas ainda está sendo feita manualmente . 
 AB-9 ainda é um nome provisório . 
 Segundo a Autolatina, não há data definida para desativar a produção do Gol . 
 Nos últimos três anos, no entanto, aumentou o número de dispensas que teriam sido provocadas pelos processos de reestruturação ou de fusão nas organizações . 
 Em contrapartida, teria caído a demissão causada por conflitos de relacionamento . 
 Luiz Henrique afirmou ontem que a prévia está mantida . 
 Os últimos detalhes da disputa serão definidos em reunião com os presidentes estaduais do PMDB, amanhã, em Brasília . 
 O ex-governador Roberto Requião (PR) também disputa a prévia . 
 Nem todos os parlamentares do PMDB admitem prejuízos eleitorais a partir da denúncia contra Quércia . 
 «Nós, pequenos burgueses, nos preocupamos com isso . 
 O povão não lê jornais e faz a sua avaliação de outra maneira», afirmou os enador Ronan Tito (MG) . 
 Ele assistiu a operação, de binóculo, do alto de um dos prédios do Barra Shopping que esteve fechado «por razões de segurança» . 
  Casas abandonadas  
 A prefeitura ofereceu aos moradores da Via Parque 136 casas de 24 m2 muitas abandonadas em Guerenguê, Jacarepaguá . 
  Programa recupera a história  
  Free-lance para a Folha  
 «Illustrated Facts: How The World Works» (US$ 39,95) é o CD-ROM da Compton's sobre a história das civilizações . 
 O CD-ROM, lançado no Brasil pela Devell USA, traz 70 videoclipes sobre a história da humanidade: justiça, finanças, mídia, estilo de vida e governos, entre outros . 
  Socorro a bancos gera emissão de R$ 1,4 bi  
  Valor foi emprestado pelo Banco Central em outubro e representa 10% do total de moeda em circulação  
  Da Sucursal de Brasília  
 No final de outubro o Banco Central emprestou R$ 1,446 bilhão a vários bancos a título de socorro de liquidez uma operação a que os bancos só recorrem quando se esgotaram as possibilidades de obter dinheiro . 
 O volume, que aparece no balanço da política monetária divulgado ontem pelo Banco Central, é o maior já emprestado desde 1992, pelo menos . 
  Para o lugar de Marcelo  
 Prates deverá atuar Da Guia, desde que Valmir renove contrato . 
 Continuam desfalcando a equipe do técnico Drascovic os jogadores Junior, Nei e Donizete, que ainda nogociam a renovação de seus contratos . 
 Outros que ele era um gato . 
  Semente  
 Começa hoje com duas exposições uma na galeria Luisa Strina, outra na Camargo Vilaça o projeto Leonilson, para preservar as obras e a memória do artista . 
 Ainda não há dados sobre 1994 . 
 Segundo a pesquisadora, a tendência é que esse número continue aumentando nos próximos anos ou, pelo menos, se estabilize . 
 Pesquisa feita pela Cúria Metropolitana de São Paulo em 99 igrejas da capital constatou que 46 tiveram aumento do número de casamentos em 93 . 
  Polícia de Santos faz blitz contra prostituição e prende 52 mulheres  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Polícia Civil de Santos (72 km a sudoeste de São Paulo) realizou anteontem uma blitz na zona de prostituição da cidade . 
 Foram presas 52 prostitutas . 
 A operação durou uma hora . 
 Não foi encontrada nenhuma menor de idade se prostituindo . 
 Prá que discutir com madame? 
 Na sexta-feira passada Brasil e França experimentaram momentos de grande perplexidade, enquanto em um salão de chá paulistano discutia-se a relevante questão: é melhor um Sartre ou um encanador para presidente da República? 
  (...)  
 Concentrar-me-ei no argumento da falta de normas . 
 A ausência de critérios gerais para avaliar as pretensões rivais à nossa fé pode ser ressentida como uma falta lamentável de algo que gostaríamos de ter mas, infelizmente, não possuímos . 
 Do mesmo modo, entretanto, ela é hoje em dia muitas vezes aclamada como uma doutrina positiva, algo afirmado alegre e quase triunfalmente, e de modo algum como o reconhecimento desesperado de uma deficiência . 
 Há diversas doutrinas na moda que nos dizem que os critérios de correção são interminavelmente variados e idiossincráticos, que são inerentes a cada prática, instituição, arte, conceito ou cultura e que não são redutíveis a princípios comuns . 
 Todos os casos devem ser julgados segundo seus próprios méritos; todas as pontes devem ser atravessadas somente quando alcançadas . 
 Dizem-nos que até o liberalismo político e a tolerância dependem de tal pluralidade e de seu reconhecimento voluntário . 
  6 -- OLHOS  
  Implante de tubo diminui pressão  
 Nos casos em que há excesso de pressão do líquido que fica dentro do olho (o que pode ocasionar deficiência de visão), a equipe de oftalmologia implanta um tubinho de silicone que retira líquido do interior do olho e joga na circulação venosa . 
 Também é possível eliminar a membrana que se forma na retina (local no fundo do olho onde a imagem se projeta) . 
 No caso de estrabismo, o HC só opera o do tipo vertical . 
 O professor Jorge Caldeira, 66, titular de oftalmologia, foi o pioneiro nesse tipo de cirurgia, em 1975 . 
 A equipe também está investindo na cirurgia de catarata, que pode ser feita em ambulatório . 
 Meia hora depois, a pessoa recobra a visão, ainda embaçada, e após um mês está com visão normal . 
 No Projeto Visão, que tem apoio financeiro de empresários, uma equipe de 40 oftalmologistas trabalha voluntariamente aos sábados, realizando, em média, 5,5 operações cada um . 
 Nos Estados Unidos, em um projeto semelhante, a média é de 3,9 cirurgias . 
 Outros estudos do tipo, que registram as respostas visíveis de bebês a estímulos vocais, já mostraram a capacidade de reconhecer sons, mesmo alguns não usados no idioma dos pais . 
 O método foi desenvolvido por Ghislaine Dehaene-Lambertz e Stanilas Dehaene do Instituto de Ciências Cognitivas e Decisão da Universidade de Oregon (EUA) e o Laboratório de Ciências Cognitivas e Psicolinguística em Paris . 
 Mas dois oficiais da PM participaram de um encontro com Dupeyrat na superintendência da PF . 
 Enquanto o relações públicas da PM, coronel Cylênio Loureiro, dizia que os dois não sabiam que iriam encontrar o ministro, o governador afirmava que os dois tinham autorização para estar lá . 
  Brasileiro torce com bandeira errada  
  Símbolo nacional deve ter 27 estrelas; torcedor pode receber multa de até 256,3 URVs  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro está torcendo com bandeira ilegal . 
 Isso porque os camelôs estão vendendo o produto com desenho errado ou incompleto, o que é proibido pela lei . 
 Quantas estrelas tem a sua bandeira? 
 Se não tem 27, você poderá receber uma multa de até 256,3 URVs, caso algum policial decida fazer uma inspeção . 
 Lula ganharia já no primeiro turno, se a eleição tivesse sido no período da pesquisa . 
 O petista, com seus 41%, tem mais intenções de voto do que todos os demais oito concorrentes somados (38%) . 
 Em contrapartida, é preciso somar a porcentagem de todos os outros sete presidenciáveis para se atingir os 19% que FHC consegue sozinho . 
 É mais um indício da bipolarização . 
 No capítulo sobre namoro, o guia brasileiro apresenta o conceito de «ficar», dizendo a crianças de 9 a 12 anos que é «um relacionamento amoroso eventual e sem compromisso» . 
 O guia americano diz: 
 «Adolescentes e adultos frequentemente têm vários relacionamentos românticos.» 
 «No Brasil há uma aceitação muito maior da idéia que a sexualidade é uma coisa natural . 
 Apesar da revolução sexual, a maioria dos norte-americanos ainda sente desconforto em discutir temas ligados a sexo», diz William Yarber . 
 O documento do governo brasileiro diz que «preocupa ao governo do Brasil o fato de um governo estrangeiro arrogar-se o direito de opinar unilateralmente sobre a situação dos direitos humanos em outros países» . 
 Além de afirmar que há organismos internacionais que cumprem esta função, a nota diz que o governo norte-americano não divulga relatórios sobre violação de direitos humanos que ocorrem nos EUA . 
 O relatório do governo norte-americano cita os massacres do Carandiru, Candelária e ianomâmi e a prostituição de menores no Brasil . 
 O governo brasileiro afirma que o relatório norte-americano contém «graves impropriedades» . 
  I'M OUT  
 Harry Connick Jr. vai ser o único músico que não defenderá sua canção («A Wink and a Smile») na próxima cerimônia do Oscar, no mês que vem . 
 Bruce Springsteen, a dupla Dolly Parton e James Ingran, Neil Young e Janet Jackson confirmaram presença . 
  Candidatos mudam tom dos programas  
  Da Reportagem Local  
 Depois de duas semanas na TV, os presidenciáveis começaram a bater ou reformar a imagem na TV . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) continua a ignorar seus adversários, mas mudou um pouco o teor dos seu programa . 
 As correções de rota já puderam ser sentidas no fim-de-semana, mas se confirmaram ontem . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) acusou FHC de, quando ministro, «mandar comida estragada para o povo» . 
 A Williams disse ontem que ainda não sabe quando as autoridades italianas liberarão o carro de Senna para ser trazido à fábrica da empresa em Didcot (centro da Inglaterra), para ser analisado . 
 Uma porta-voz disse à Folha também que a empresa, até ontem, não havia recebido nenhuma notificação da promotoria italiana, que está investigando a escuderia sob a acusação de assassinato, pela morte de Senna . 
 Levitsky -- Nenhum dos candidatos disse que não deseja investimento estrangeiro . 
 No geral, a política externa tende a ser a mesma porque corresponde ao interesse das pessoas, que por sua vez tende a ser o mesmo . 
 Não gostaria de dizer que um ou outro candidato deixaria de atender aos grandes interesses do Brasil . 
 Folha -- O sr. já se encontrou com FHC, mas ainda não se encontrou com Lula . 
 Por quê? 
  Boas notícias para Lula e FHC  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pesquisa DataFolha publicada hoje indica que Luiz Inácio Lula da Silva continua muito bem, montado nos 41% . 
 Mas Fernando Henrique Cardoso tem motivos para dar um ligeiríssimo sorriso . 
 Não mais do que ligeiríssimo . 
 Mesmo antes da entrada do Plano Real e ainda sofrendo o desgaste de suas alianças, ele se mostra estável no segundo lugar e mais longe dos demais candidatos . 
 Desta vez, aumentou para 19% . 
 Há pouco tempo estava com 16% . 
  Lição de casa  
 Itamar está pessoalmente empenhado na redação do projeto de lei que o governo vai encaminhar ao Congresso sobre o combate ao chamado abuso do poder econômico . 
 O presidente tem feito consultas a auxiliares e aliados políticos . 
  Desempenho mineiro  
 FHC já é o segundo na corrida para a sucessão presidencial, pelo menos em Minas Gerais -- segundo colégio eleitoral do país . 
 Pesquisa estimulada da Vox Populi mostra FHC com 17%, atrás de Lula com 34% e à frente de Maluf com 7% . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, o carro se desgovernou, saiu da pista e bateu o lado direito dianteiro em uma encosta . 
 Amin foi atendido no Hospital Assunção, em São Bernardo (SP), pelo médico Inácio Hashimoto . 
 As conversações devem culminar num encontro de cúpula entre o premiê israelense, Yitzhak Rabin, e o rei jordaniano Hussein no dia 25 em Washington . 
 As primeiras negociações ocorreram numa tenda perto do porto jordaniano de Ácaba . 
 A tenda foi erguida exatamente sobre a linha da fronteira e cada delegação se instalou em seu próprio lado . 
 Eu creditei sua resposta fria ao racismo sul-africano branco e a digeri . 
 Afinal de contas, ela era a mesma colega que, quando nos trazia do aeroporto DH Malan para a Cidade do Cabo pela famosa estrada N-2, alertou-nos para ficarmos preparados para nos proteger . 
 «Esta é a parte da estrada onde os 'totsies' (jovens bandidos negros) da cidade apedrejam carros 'de brancos' », disse ela, exibindo seu sorriso tenso, brilhante e mordaz . 
 Os barracos de plástico, papelão e ferro atrás de cercas de arame farpado pareciam campos de concentração bombardeados e superavam qualquer favela brasileira que já vi, em pura miséria física . 
 Antes do final do mês, vi suficientes cenas na mídia de crianças do subúrbio local queimando livros, fazendo algazarra e cantando: «um colonizador/ um branco/ uma bala», e virando e queimando carros de suspeitos de serem agentes do governo, visando professores, médicos, dentistas e assistentes sociais brancos ou negros que ousassem entrar no subúrbio negro, durante uma greve de professores negros, iniciada pelo CNA (Congresso Nacional Africano) chamada «Operação Barcelona» . 
 O nome era devido aos Jogos Olímpicos de Barcelona em 1992 e às tochas levadas pelos corredores . 
 «A moralidade se torna uma hipocrisia se ela significa aceitar mães sofrendo ou morrendo por causa de gestações não-desejadas e abortos ilegais», disse Gro Harlem . 
 Foi a mais aplaudida . 
 O ministro da Família da Itália, Antonio Guidi, criticou seu discurso por dar à conferência um clima de «jogo de futebol» . 
  Crianças brincam com 'Fine Artist' .  
  MARIANA MATHIAS e GABRIELA MATHIAS  
  Especial para a Folha  
 No programa «Fine Artist» você pode conhecer um pouco da vida de seu guia, McZee, ou pode direto conhecer a cidade de Imaginópolis . 
 A história da vida de McZee fala de um menino e uma menina que se mudaram para a mesma rua . 
 O menino gostava muito de desenhar e a menina de escrever . 
 Os dois passavam horas e horas juntos . 
 Não se trata de julgar qual o câmbio «ideal» ou se a economia brasileira é ou não capaz de suportar essa valorização cambial . 
 É questão complexa que ainda vai render muito . 
 Mas uma coisa é certa: para o senso comum tudo o que sobe, desce . 
 A valorização cambial, só por ser excessiva e rápida, pode estimular a expectativa contrária . 
 O resultado final, em câmbio, tarifas e juros, não chega a ser novidade . 
 Apesar de todo o engenho e de muito empenho, o governo parece capaz de sempre conduzir os mercados ao oposto do que pretendia . 
 Em vez de sinalizar, o governo se isola e só faz farol . 
  Assassinos de 11 anos ficam presos até os 26  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os dois garotos de 11 anos que mataram um menino de 2 em Liverpool, em fevereiro do ano passado, vão ficar 15 anos presos, anunciou o Ministério do Interior . 
 James Bulger se perdeu da mãe em um shopping center e as câmeras de TV o mostraram sendo levado do lugar por Jon Venables e Robert Thompson . 
 Seu corpo foi encontrado depois numa ferrovia, com sinais de espancamento . 
 Jirinovski é um fascista puro e simples . 
 A nação é suprema; o indivíduo, subserviente . 
 Para ele, ser russo é uma condição intrinsicamente boa . 
 Ser qualquer outra coisa é uma condição intrinsicamente má a não ser que, com objetivos táticos, ele queira unir os russos e os sérvios numa irmandade eslava ou os russos aos europeus e americanos brancos, contra os «negros» . 
 Igualmente inquietantes são os lugares onde ele vem fazendo seus pronunciamentos . 
 Na semana passada ele encontrou uma platéia receptiva na Sérvia . 
 Ele e o homem-forte da Sérvia, Slobodan Milosevic, são sob muitos aspectos irmãos de alma . 
 Ambos se alimentam de um hipernacionalismo que combina autoritarismo no interior do país com o desprezo por tudo o que é estrangeiro . 
 Em julho, foi elevado de 15% para 20% o percentual sobre os depósitos de poupança que os bancos tinham que recolher ao BC, mesmo que não houvesse crescimento dos depósitos . 
 A partir de agora, o recolhimento obrigatório volta aos 15%, mas os bancos devem repassar ao BC todos os recursos adicionais obtidos desde julho, até o limite de 20% do total . 
 Esse conceito evoluiu para a garantia da qualidade, que consiste na sistematização, por normas escritas, dos padrões e requisitos para cada etapa do processo produtivo . 
 O objetivo é garantir qualidade uniforme para os produtos e serviços . 
 Tais normas são organizadas nos Manuais da Qualidade das empresas e são requisitadas com frequência nas relações comerciais entre cliente e fornecedor, especialmente se a empresa produz bens intermediários . 
  Novo panorama  
 A partir da década de 60, o ambiente de negócios começa a mudar . 
 O mercado nos países desenvolvidos vai ficando saturado e os consumidores demandam produtos diferenciados . 
 A alta tecnologia passa a ser adotada nos processos produtivos . 
 As barreiras do comércio internacional são reduzidas e a competição internacional se intensifica . 
 Entre elas estariam o fuzil AR-15, calibre 5,56 milímetros, de fabricação americana, e o FAL-FN, calibre 7,62 milímetros, fabricado sob licença no Brasil e utilizado pelas Forças Armadas . 
 No final de semana passada, um helicóptero da PM sobrevoou o morro do Pica-Pau Amarelo, em Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) . 
 Com direito a enxugamento dos quadros e aluguel de novas salas na sede do grupo, na Juscelino Kubitschek . 
  Panorâmica  
 Foram comemorados sexta-feira com muito pagode na cobertura de mammy Lilibeth Monteiro de Carvalho em São Conrado, Rio, os 18 anos de Arnon Affonso Collor de Mello que veio especialmente do colégio na Suíça . 
 Também citou indiretamente o Plano Real em outras nove oportunidades . 
 Para não repetir a palavra «real», encontrava sinônimos . 
 «Nova moeda» e 'à nossa moeda que vale mais que o dólar" são duas formas de referência ao real usadas por FHC . 
 No restante do seu discurso de palanque, FHC pede votos para si, para os aliados locais e faz algumas promessas . 
 Folha -- Como lidar com a baixa credibilidade dos parlamentares, depois dos sucessivos escândalos? 
 Almino -- Estou trabalhando com um conjunto de juristas num texto que eu chamo provisoriamente de «Código de Conduta do Parlamentar» . 
 É um conjunto de medidas que permitam recuperar a imagem do parlamento até para que ele seja mais eficiente na hora de enfrentar os temas complexos que terá pela frente a partir de 95 . 
  Empresas voltam a dar férias coletivas  
  Vendas fracas, grandes estoques e juros altos causam parada total ou parcial nas indústrias, que já começam a demitir  
  Da Reportagem Local  
 Vendas fracas, grandes estoques e negociação difícil com o comércio . 
 A combinação dos três fatores ressuscitou a prática de férias coletivas e licença remunerada nas indústrias . 
 A Monark parou anteontem a linha de montagem de suas bicicletas . 
 A divisão emprega entre 35% e 40% do total da empresa, que está hoje em 2.250 funcionários . 
 A Folha comprovou, em 1987, que houve fraude na licitação para construção da Norte/Sul . 
 O resultado da concorrência foi divulgado, com uma semana de antecedência pelo jornalista Janio de Freitas . 
 No início da campanha pela prévia no PMDB, Sarney afirmou que concluiria a Norte/Sul se fosse eleito presidente . 
 Ele desistiu da prévia no dia 13 de maio diante da evidência de que que seria derrotado por Orestes Quércia . 
  Coréia do Norte desafia a ONU  
  País, suspeito de produzir armas nucleares, impede que técnicos façam inspeção de reator  
  Das agências internacionais  
 O governo da Coréia do Norte impediu a inspeção de uma usina nuclear por técnicos da Organização das Nações Unidas, comunicou ontem a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA), que faz parte da organização . 
 A recusa alimenta suspeitas de que o país tenha produção secreta de armas nucleares . 
 O secretário de Estado Warren Cristopher lidera a delegação do governo dos EUA à segunda posse de Aristide, que vai cumprir apenas o restante do seu mandato de cinco anos . 
 No total, ele terá governado por 22 meses . 
 O presidente Bill Clinton comandou ontem de manhã na Casa Branca cerimônia de despedida a Aristide, que passou o exílio em Washington . 
  Secretaria vai fiscalizar açougues em Manaus  
 A Secretaria da Saúde aguarda informações da pesquisa que denunciou contaminação da carne vendida na cidade para determinar a fiscalização dos açougues . 
 Estudo da Universidade do Amazonas diz que 33% das amostras colhidas estavam contaminadas . 
  Governo conclui análise de mensalidade escolar  
 O Ministério da Fazenda informou que os estudos para conversão das mensalidades escolares em URV serão concluídos hoje . 
 Ainda não há prazo para edição da medida provisória, que depende de decisão do governo . 
  Intervenção  
 O relações-públicas do Comando Militar do Leste, coronel Luís Cesário da Silveira Filho, 51, não confirma a informação de que os batalhões de elite das Forças Armadas seriam usados no caso de uma intervenção . 
 Segundo ele, também não há nenhum treinamento especial das tropas para o caso de uma intervenção . 
  Saiba o que é o «piscinão»  
  Da Reportagem Local  
 O «piscinão» é um tanque subterrâneo construído sob a praça Charles Miller, para evitar enchentes na avenida Pacaembu . 
 O reservatório, em concreto, mede 170 m de comprimento e 100 m de largura . 
 Tem 4 m de altura . 
 Tem capacidade para receber o equivalente a 75 mil caixas d'água de mil litros cada . 
 A seleção olímpica pode ter jogadores que até o dia 31 de dezembro deste ano tenham no máximo 21 anos . 
 Zagalo apontou o atacante Sávio, do Flamengo, como o melhor jogador da primeira fase do Campeonato Brasileiro . 
 Zucato conta que 20% das mercadorias serão importadas . 
 A idéia é trazer do exterior eletrônicos que não são feitos no Brasil . 
 No shopping Ribeirão, a Zarty vai funcionar numa área em expansão . 
 No Iguatemi, estará no local onde estava a Brenno Rossi . 
 No Center Norte e no Morumbi, as lojas vão ocupar locais onde operavam a Audio . 
  Arrecadação terá crescimento de 10% .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse, ontem, em São Paulo, que espera um aumento real de 10% na arrecadação de tributos esse ano como resultado da campanha do governo contra a evasão fiscal . 
 Ele disse que a estimativa atual da arrecadação é de US$ 56,5 bilhões, com a inclusão dos recursos do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) e a Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 Osiris Lopes Filho disse que a Receita Federal não é o instrumento adequado para o combate aos aumentos de preços abusivos praticados por oligopólios ou cartéis . 
 Para ele, isso cabe à Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) . 
 Mas se receber uma solicitação do governo para ajudar nos esforços para a identificação de casos de abusos de preços, a Receita Federal já tem uma estratégia para atuar, disse . 
 Com isso, tudo são flores na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Desde a implantação do real o candidato tucano não pára de crescer, enquanto Lula está em queda livre . 
 A inflação desabou, o desemprego parou de aumentar e o consumo voltou a reagir do feijão aos carros, praticamente tudo está em ascensão no comércio . 
 A possibilidade cada vez mais real de vitória de FHC já no primeiro turno levou euforia às bolsas . 
 Elas estão batendo os recordes registrados no Plano Cruzado . 
 O dinheiro externo voltou ao mercado acionário e os entusiastas da campanha tucana acreditam que o fato é apenas o aperitivo do que virá com FHC no Planalto . 
 Folha -- Em termos de carga total fiscal, a sua reforma manteria, aumentaria ou diminuiria o patamar atual? 
 Serra -- Manteria a carga real e diminuiria a nominal . 
 A nominal no Brasil, hoje, deve ser da ordem de 50% (do PIB, Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 A Viradouro está «eufórica», com a terceira colocação, segundo Joãosinho . 
 «A escola se sente como campeã», declarou . 
 A Viradouro é de Niterói e há quatro anos desfila entre as grandes escolas do Rio . 
 «Há vibração é diferente lá», afirma o carnavalesco . 
  SP TEM PREJUÍZO DE US$ 2 MI (Da Reportagem Local e da Agência Folha)  
 O Carnaval de São Paulo deu um prejuízo de pelo menos US$ 2 milhões (cerca de CR$ 1,1 bilhão, em valores atuais) aos cofres públicos . 
 A prefeitura, através da autarquia Anhembi Turismo e Eventos, gastou US$ 2 milhões entre subvenções e organização dos desfiles . 
 Não teve nenhum retorno . 
 A solução, nesse caso, é fazer o seguro já em um valor superior ao do carro . 
 Além disso, cada vez que a indenização tornar-se insuficiente, é preciso fazer um adendo ao contrato, aumentando seu valor . 
 Outro problema é que, sem correção, passa a ser vantajoso para a seguradora adiar ao máximo o pagamento da indenização . 
 As seguradoras podem continuar cobrando juros no pagamento parcelado da apólice . 
 Tem ainda o blues minimal de «Town to Town», o embalo inacreditável de «This Ain't Living» (a faixa que talvez mais merecesse sucesso comercial), o descaso de «I Love You», o swing desafinado de «The Things That I Used to Do» e o clima perfeito de «Blues Music» . 
 Tem que ouvir, não adianta inventar adjetivos . 
  Água distribuída em Manaus é de péssima qualidade, diz pesquisa  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Uma pesquisa realizada pela Companhia de Saneamento do Amazonas (Cosama) classificou a água distribuída em Manaus como sendo de péssima qualidade . 
 A água analisada é distribuída pela própria Cosama . 
 Na maior parte dos bairros, amostras da água reveleram que ela contém giárdias, bactérias causadoras da hepatite, e ainda possui uma grande concentração de coliformes fecais . 
  Itamar é recordista de medidas provisórias  
  Presidente assinou 211 em seu governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco é recordista em edição de medidas provisórias . 
 Em um ano e oito meses de governo, assinou 211 MPs, mas somente 75 eram matérias novas . 
 Outras 136 foram reeditadas, por falta de apreciação pelo Congresso . 
 A Advocacia Geral da União (AGU), por exemplo, teve sua regulamentação fixada em 12 MPs e depende até hoje de funcionários de outros órgãos . 
 «Fora disso não tem muito sentido», disse ontem FHC . 
 Ele afirmou que a realização de muitos debates representa «muito esforço para pouco resultado» . 
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, resolveu no final da tarde de ontem que irá participar . 
 «Só não vai o FHC, que não precisa fazer campanha . 
 A mídia faz por ele», disse o peemedebista . 
 O debate é promovido pela ABI (Associação Brasileira de Imprensa) . 
 Terá quatro blocos e deve durar duas horas e meia . 
 O mediador será o jornalista Carlos Chagas . 
  Válber é contra a sua escalação  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo estando nos planos do técnico Telê Santana para a a partida de hoje, o zagueiro são-paulino Válber se declarou contra sua inclusão na equipe titular . 
 Há quase dois meses, ele se recupera de uma distensão na coxa esquerda e ainda não se sente em condições de jogar . 
  21, 42, 48, 100  
 O SBT falou em 21 mortos, no TJ . 
 A Globo falou em 42, no SP Já . 
 A Bandeirantes falou em 48, no Rede Cidade . 
 Cada televisão achou uma estatística própria para atestar a violência dos últimos dias . 
 O mais inventivo, como sempre, foi o Aqui Agora . 
 Gil Gomes vasculhou em toda parte, até atingir um número redondo: 
 «Ao todo, em São Paulo, Santos e Campinas, aconteceram 100... 
 100 homicídios.» 
  Recordes  
 José Paulo de Andrade, que é âncora na Bandeirantes, fez uma correção à Globo, indiretamente . 
 O que aconteceu em Taboão da Serra não foi «a maior chacina registrada em São Paulo», como disse o Hoje . 
 Foi «a maior chacina de São Paulo, fora dos presídios» . 
 Muito maior, ainda que no mesmo governo, foi a chacina do Carandiru . 
 Dos 111 . 
 Covas -- A social-democracia acredita nas regras da economia de mercado, mas aceita que o mercado sozinho até cria distorções . 
 Folha -- A equipe econômica se autodenomina social-democrata e já demonstrou má vontade com a Câmara Setorial . 
 Quando se discute o salário mínimo, a resposta é econométrica: «não temos dinheiro» . 
 Que sensibilidade social é essa? 
 Os concursos do Banco do Brasil, nos anos 40, permitiram a seleção de um time de funcionários de altíssimo nível entre os quais sobressaíam pessoas como Casemiro Ribeiro, Paulo Lyra, Bulhões Pedreira, Ernâne Galveas, entre outros . 
 Mas coube ao recém-nomeado diretor da Sumoc (Superintendência da Moeda e do Crédito), o banqueiro Walther Moreira Salles, com a criação do Departamento Econômico do órgão, juntar a equipe base que, mais tarde, sob orientação de Bulhões e Campos (estimulados por Breton Woods), seria a responsável pela maior parte das reformas institucionais . 
  A Fapesp e a descentralização da pesquisa  
  ALBERTO CARVALHO DA SILVA  
 Em agosto último a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), aprovou dois novos programas de maior interesse: recuperação das condições de infra-estrutura para pesquisa nas universidades e institutos do Estado, para que possam conduzir com eficiência os projetos que a fundação financia; e apoio a projetos desenvolvidos por universidades e institutos em cooperação com empresas . 
 Para recuperação da infra-estrutura, a Fapesp alocou o equivalente a US$ 50 milhões propondo-se a investir até mais de US$ 100 milhões se houver contrapartida equivalente de outras fontes . 
  Mudanças sem casuísmo  
 Boa parte da crise em que o país se encontra tem raízes num sistema político viciado e retrógrado, que perpetua odiosos esquemas de exploração das classes mais baixas . 
 Nesse sentido, a perspectiva de a revisão constitucional começar pelas reformas políticas traz a oportunidade de o Brasil finalmente começar a modificar uma situação intolerável . 
 Não será, certamente, uma tarefa fácil . 
 Além de tratar de uma série de assuntos polêmicos, o Congresso terá de enfrentar formidáveis interesses eleitoreiros, traduzidos nos casuísmos que vêm sendo propostos nos últimos dias . 
 Um deles quer alterar o prazo de desincompatibilização, o que evidentemente beneficia uma casta de políticos hoje lotados no Executivo . 
 Outro pretende permitir que governadores, prefeitos e até o presidente possam reeleger-se já este ano . 
 Trata-se de uma tese correta, desde que adotada apenas para as eleições de 1998 as regras do jogo têm de estar definidas antes de se iniciá-lo . 
 Buarque foi aplaudido por eleitores do PT que aguardavam sua chegada no local de votação . 
 Ele autografou livros e deu beijos e abraços nos eleitores . 
 «Estou confiante que toda a população está querendo mudar, mas dizer que já ganhei só depois da apuração», afirmou . 
 Os suspeitos levaram os investigadores até um galpão onde estavam a carga e o caminhão, no bairro Avelino Palma, zona norte de Ribeirão . 
 No galpão foi preso Hamilton Luis Ferreira, conhecido como Raça . 
 Ele tem antecedentes criminais por receptação de carro . 
 Ainda assim ele acha que continuará existindo espaço para a compra realizada isoladamente por uma grande empresa . 
 «Quando uma múlti quer comprar uma marca, o faz dentro de uma estratégia internacional de conquistar mercado; nesse caso, não há banco que consiga concorrer», avalia . 
 Fernandes acha que os bancos de investimentos acabarão se especializando na compra e controle de empresas com problemas sucessórios e/ou que necessitam passar por reestruturação . 
  Acordo difícil  
 Diz-se no Palácio dos Bandeirantes que há dois obstáculos a um entendimento com Covas: os tucanos estariam procurando individualmente os quercistas e, segundo, o que é visto como «obsessão» de PSDB em se aliar ao PT . 
  Defendendo o seu  
 A cúpula do PMDB-SP diz que, no interior, há tendência pró-Rossi no partido porque, sem quadros, ele precisaria dos peemedebistas . 
 E pelas ameaças do PSDB na campanha, certo da vitória no 1º turno, de retaliação contra o PMDB . 
  Estudantes fazem ópera com estrelas de televisão  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 Neste domingo, 90 estudantes de música erudita vão dividir as atenções com os atores globais Paulo Autran, Regina Duarte e Eduardo Moscovis . 
 Eles integram o coral e a orquestra sinfônica da ópera «La Traviata», de Giuseppe Verdi . 
 «Nossa intenção é que o franqueado Mktec se torne um franqueador de sua linha de produtos», afirma Silvio Victoria Filho, 45, diretor de marketing da MKtec . 
 Segundo Victoria, a capacidade de produção da «perfumaria compacta» é de 6.400 itens por mês . 
 Piva disse que um aumento mais substantivo das admissões pela indústria paulista depende agora das reformas estruturais prometidas pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC deveria voltar ao Senado para começar a discutir as reformas, podendo ganhar com isso um ano na execução de seu programa de governo, disse . 
  Justiça quebra sigilo de 5 juízes  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Justiça do Rio determinou a quebra do sigilo bancário de cinco juízes um deles aposentado citados em documentos apreendidos em escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 O sigilo bancário de Castor também foi quebrado pelo relator da sindicância que apura o eventual pagamento de propinas aos juízes, desembargador Gama Malcher . 
 Segundo Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, a aplicação da Lei Antitruste é indicada quando o aumento de preço tem como finalidade impedir a atuação da concorrência . 
 O Código do Consumidor, por não definir o que é aumento abusivo de preço, depende de outras leis que tragam essa definição para ser aplicado, diz Sodré . 
 No mercado cambial, o BC realizou bateria de leilões para balizar o dólar comercial . 
 Foram quatro leilões de compra, mas com cotações decrescentes de CR$ 352,725 a CR$ 352,705 . 
 O mercado futuro de IGP-M reavaliou ontem a inflação para janeiro de 39,35% no dia anterior para 39,08% ontem . 
 Os juros dos CDBs prefixados estão acompanhando a expectativa inflacionária e registraram queda média ontem de 167 pontos . 
  Outro lado  
 O gerente de comunicação da Souza Cruz, Valter Brunner, disse que cigarros só são enviados aos nomes de um cadastro feito entre fumantes e maiores de idade . 
 O cadastro é feito, segundo Brunner, em eventos da empresa . 
 Ele disse que os entrevistados têm que declarar a idade . 
 «O programa de computador rejeita fichas de menores . 
 Vamos apurar o que aconteceu», afirmou . 
 «Temos uma grande diferença . 
 Minha pegada é de peso-pesado . 
 Ele continua sem força para ser campeão», desafiou Moorer . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, às 0h50 . 
 As declarações de Faundes foram publicadas pela Folha na semana passada . 
 Este tipo de aborto é ilegal no país . 
 A legislação brasileira permite aborto apenas em casos de estupro ou de risco de vida para a mulher . 
 3 este acordo, diferentemente dos demais, tem o selo do Senado brasileiro . 
 Não é um acordo do ministro «a» ou «b», mas sim um compromisso do governo constituído de Brasil na medida que o Senado Federal, como instituição, esta aí para ficar . 
 E é por esta razão que sobreviveu, inclusive, ao impeachment do presidente Collor . 
 Portanto, dado este passo importante, resta-nos ainda a implementação do real com os resultados positivos que esperamos venham a trazer para o país e aí, quase como consequência, o acordo com o Fundo Monetário Internacional . 
 O diretor do Sintusp (Sindicato dos Trabalhadores da USP) Claudio Brederode diz que os piquetes não proíbem os funcionários de trabalhar: 
 «Não é bem proibir, não estamos batendo em ninguém» . 
 O sindicalista afirma que a passagem dos funcionários é «proibida» para que exista controle sobre o fluxo de pessoas nos prédios . 
 «Caso alguma coisa seja quebrada, não poderão atribuir os danos aos grevistas», diz . 
 Os grevistas também fecharam com correntes e cadeados três restaurantes .que servem refeições subsidiadas a alunos e funcionários -- na Cidade Universitária . 
  Banco de Dados  
 Com os novos computadores, o Banco de Dados da Folha terá um arquivo de matérias e fotos que poderá ser acessado on line através de terminais da Redação . 
 O processo é inédito na imprensa brasileira . 
 Todos os textos de matérias publicadas pela Folha desde outubro passado já estão indexados eletronicamente . 
 Resumos de matérias publicadas entre setembro de 87 e setembro de 93 também vão estar disponíveis para a Redação . 
 Parte do equipamento que vinha sendo utilizado será integrada aos novos computadores e reforçará a informatização das redações dos jornais Notícias Populares e Folha da Tarde, editados pela Empresa Folha da Manhã S/A . 
  O grande guerreiro é intrépido e livre  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da Luz contempla longamente as duas colunas que estão ao lado da porta que pretende abrir . 
 Uma se chama Medo, outra se chama Desejo . 
 O guerreiro olha para a coluna do Medo e ali está escrito: 
 «Você vai entrar num mundo desconhecido e perigoso, onde tudo que aprendeu até agora não servirá para nada» . 
 O filme, com estréia programada para outubro, é uma comédia sobre o crime organizado e o «showbiz» durante a Lei Seca, nos anos 30 . 
 Allen parece disposto a reconquistar seu prestígio com as comédias que o tornaram famoso, não com os filmes filosóficos que encolheram seu público . 
 O sempre esperado britânico Kenneth Branagh chega em novembro com a recriação do clássico do terror «Frankenstein» . 
 Fora isso, a âncora cambial que hoje segura o Real logo terá que ser abandonada . 
 E o enorme montante de reservas sentado nas contas do Banco Central vai se mostrar inútil para parar o processo . 
 Mas, antes disso, vamos ter uma sequência de desculpas de ocasião, apontando os salários, o aumento de consumo, a seca, o Natal etc. como responsáveis pela volta da inflação . 
 O substituto de Branco é Leonardo, de 24 anos, seis a menos que Branco . 
 O lateral-esquerdo do São Paulo (já vendido para o Kashima do Japão) treinou no time titular no único coletivo realizado até agora nos EUA . 
 Nos testes físicos no Brasil, ficou constatado que Branco tem a perna esquerda um centímetro mais curta que a direita . 
 Essa é uma das causas para suas dores . 
 Além disso, o atacante Viola levou o terceiro cartão amarelo e vai cumprir suspensão . 
 O Corinthians ainda não conseguiu atuar como quer o técnico Jair Pereira . 
 O time erra passes demais 24%, segundo o Datafolha, um ponto percentual a mais do que a média do Brasileiro . 
 Os fundamentalistas bengaleses sentiam-se ameaçados por esta ginecologista, de 1,50m, 32 anos e com três casamentos e três divóricos, que escreveu 15 livros . 
 Assim como Salman Rushdie, ela foi condenada a uma «fatwa» sentença de morte por declarações que teria dado ao jornal «Stateman», de Calcutá . 
 Segundo o jornal, Taslima, de origem muçulmana, mas atéia, teria dito que é necessário modificar o livro sagrado do Corão . 
 Segundo a assessoria de imprensa, ainda restam 30% dos lugares na arquibancada, que custam R$ 18 . 
 Metade das cadeiras superiores (R$ 80) já foi vendidas . 
 Das inferiores (R$ 120), restam 60% . 
 A previsão é de que em quatro ou cinco dias as 144 mil entradas para os dois shows em São Paulo estejam totalmente esgotadas . 
 Luxemburgo está disposto a escalar três volantes (Flávio Conceição, César Sampaio e Amaral) justamente para dar maior liberdade a seus laterais e zagueiros . 
  (AR)  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) tentou contratar, há duas semanas, os serviços de Egberto, mas desistiu por temer repercussão desfavorável à sua candidatura . 
 Egberto foi ministro da Secretaria do Desenvolvimento Regional do governo Collor (90-92) . 
 Os carros da Ford puderam receber motores Volkswagen . 
 E a Volks, por sua vez, conseguiu produzir carros médios com base na plataforma do modelo Escort . 
 Mas a fusão não impediu que as montadoras perdessem participação de mercado . 
 Em 87, Volkswagen e Ford eram responsáveis por 60% das vendas de veículos . 
 Essa fatia é atualmente de menos de 50% . 
 Folha -- Você pretende levar algum profissional para a comissão técnica do Corinthians? 
 Jair Pereira -- O preparador físico Cláudio Café, que estava comigo no Vasco . 
  'Regime não deixa artista em paz', diz Bedia  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Barcos, peixes, ilhas, fronteiras . 
 Esses são alguns dos elementos recorrentes na arte de José Bedia, 35, artista cubano que vive em Miami (EUA) . 
 Foi por causa da censura e da falta de condições materiais que ele decidiu deixar seu país em 1991 . 
 Aos 35 anos, Bedia (pronuncia-se Bêdia) é um dos nomes mais importantes da nova geração cubana . 
 Na Bienal, terá uma sala especial para seu trabalho primitivista, ao qual acrescenta imagens do mundo moderno (carros, armas) para protestar contra ele . 
 Uma exposição de seus desenhos e pinturas atualmente está em cartaz no Rio de Janeiro, na galeria Thomas Cohn . 
  Woodstock 94 começa hoje nos EUA  
  O festival, que deve reunir 250 mil pessoas, terá segurança reforçada para evitar consumo de drogas e álcool  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Saugerties  
 Começa hoje nos EUA o «revival» do festival de música mais conhecido de todos os tempos . 
 O Woodstock 94 deve trazer cerca de 250 mil pessoas para a pequena cidade de Saugerties (a 135 km ao norte de Nova York) entre hoje e domingo para assistir a mais de 40 bandas e músicos . 
 Pode até ser, mas convenhamos que é um argumento fraquinho ante a realidade de alianças que são cada vez mais esdrúxulas . 
 PS -- A partir de hoje, estarei na África do Sul, cobrindo as eleições . 
 Retorno a este espaço em duas semanas, se sobreviver . 
 Favor não torcer contra . 
 Teichholz, no entanto, diz que a compra de placas publicitárias nos jogos amistosos da seleção não constitui delito, pois elas estavam lá para serem compradas . 
 «É o mesmo caso . 
 Nós compramos o direito de imagem do uso da camisa da seleção brasileira . 
 Tinha alguém para vender (a CBF) e alguém para comprar (a Coca Cola)», diz ele . 
  Shoppings têm bom movimento  
  Da Reportagem Local  
 O pacote anticonsumo decretado pelo governo foi ofuscado pelos megaeventos do fim-de-semana . 
 Alguns shoppings de São Paulo viram seu movimento crescer até 15% no sábado . 
 Provavelmente em função dos turistas, já que no geral as vendas não foram as melhores para o comércio da cidade . 
  Rebouças pode ganhar ciclovia  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Transportes inicia esta semana estudos do projeto que prevê a implantação de pelo menos cinco ciclovias em vias públicas de São Paulo até 1996 . 
 Hoje só há ciclovias para lazer, como as do parque Ibirapuera e Cidade Universitária . 
 Os pesquisadores examinaram amostras do sangue do cordão umbilical dos recém-nascidos e descobriram traços de infecções que causam catapora e toxoplasmose . 
 «A técnica pode ser eficaz para avaliar se uma infecção foi transmitida da mãe ao bebê (por exemplo, em caso de hepatite, HIV, herpes)», escreveram os cientistas . 
 Vamos admitir até que exigir certeza do brasileiro, nesses dias, seria a mais cruel da atitudes . 
 Não sabemos sequer para onde queremos ir . 
 Como aspirar ao grande timoneiro para o nosso barco? 
 Um Carlos Alberto -- desconte-se, por favor, que aqueles eram anos militares nasceu para a capitania hereditária . 
 Nasceu capitão . 
 Tinha direito à patente desde a primeira mamadeira . 
 A denúncia foi feita por Oriovaldo Campos Mello Martins Pinto, 29, professor de História e mestrando da USP em toponímia (que faz o estudo histórico de nomes de lugares) . 
 Segundo o professor, o decreto de Jânio ainda está em vigor e torna ilegal a escolha do nome . 
  (Paulo Ferraz)  
  Gere e Foster em filme inédito  
 Refilmagem de produção francesa de 1982, }Sommersby -- O Retorno de um Estranho conta a história de um soldado que, após sete anos lutando na Guerra Civil Americana, volta para casa . 
 Jack Sommersby, no entanto, mudou muito e sua mulher tem que recomeçar a vida ao lado de um desconhecido . 
 Com Richard Gere e Jodie Foster . 
 SOMMERSBY -- O RETORNO DE UM ESTRANHO HBO, 20h30 . 
 Os tempos mudaram . 
 Hoje é possível uma iniciação rápida e segura no esporte das ondas . 
 Mestres com muitos anos de tubos, professores de educação física, de natação, de meteorologia e oceanografia, de shape (design de pranchas) além de salva-vidas na praia, garantem o aprendizado . 
 A idéia não é nova . 
 Em 1982, Rico, Picuruta, seu irmão Almir, entre outros surfistas de peso, iniciaram a primeira escola de surfe no país . 
 A praia do Arpoador no Rio de Janeiro servia de sala de aula . 
 Mas diferenças entre os idealizadores e a Riotur, que apoiava a iniciativa, fizeram com que o curso melasse em apenas um mês . 
 Também fazem parte dos Cramberries Noel Hogan (guitarra), seu irmão Mike Hogan (baixo) e Fergal Lawler (bateria), mas Dolores é a grande atração do grupo . 
 Com uma bela voz, exercitada na infância em corais de igreja e que em alguns momentos lembra a também irlandesa Sinéad O'Connor, ela é o diferencial da banda . 
 Na opinião do ministro, «o importante é o ressurgimento do Mambembe» depois de três anos . 
 O grupo Uzyna Uzona ganhou o prêmio pela reabertura neste ano em São Paulo do Teatro Oficina, fechado por 12 anos . 
 A atitude de Paschoal da Conceição foi semelhante, segundo Nascimento e Silva, à primeira montagem de «Hair» na década de 60, peça em que o elenco se despia numa cena . 
 Além do Uzyna Uzona, os premiados do teatro paulista foram Jandira Martini e Marcos Caruso (autores da comédia «Porca Miséria»), Antunes Filho (diretor de «Vereda da Salvação»), Luis Mello (ator em «Vereda da Salvação») e Laura Cardoso (atriz na mesma peça) . 
 «Vereda da Salvação», do texto de Jorge Andrade, foi a peça mais premiada da noite . 
 «Vereda da Salvação» e «Ham-let» voltam a cartaz em São Paulo na próxima semana . 
 A outra medida é que nas vendas a prazo, dentro do Estado de São Paulo, o imposto recairá apenas sobre o preço à vista . 
 Entretanto, o acréscimo financeiro a ser excluído não poderá superar a inflação do mês anterior (exemplo: valor à vista é 100; a prazo é 150, com inflação de 40%; o imposto será pago sobre 110) . 
 O decreto mantém a apuração mensal para as empresas que pagam o imposto por estimativa, para as operações de substituição tributária e para as empresas atacadistas e industriais de pequeno porte . 
  (Marcos Cézari)  
 Nos prédios gerenciados por administradoras, o trabalho será intenso, com a passagem de todos os gastos para a nova moeda . 
 As administradoras precisarão adaptar toda a sua contabilidade, orientar os condomínios na conversão dos contratos de prestação de serviços, entre outras providências imediatas . 
 Será exatamente nessa oportunidade que as verdadeiras administradoras, as administradoras profissionais, de nível e responsáveis, irão se destacar dos aventureiros que andaram prejudicando o mercado com o aviltamento das taxas, descumprimento de acordos, leiloando preços com valores inferiores apenas para garantir o gerenciamento de prédios . 
 A cópia serve como comprovante, a ser apresentado ao candidato a quem ele prometeu o voto, geralmente em troca de um benefício (em dinheiro ou espécie) . 
 Já na chamada fraude «formiguinha», um eleitor leva consigo a cópia de uma cédula, que ele utiliza no momento do voto . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Maizena; Chiquinho (Ville), Maciel, Camilo e Carlos Roberto; Alex, Alexandre e Vagner; Israel, Cláudio e Esquerdinha . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  INTERNACIONAL  
 André; Winck, Adilson, Argel e Robson; Luiz Fernando Souza, Elson e Zinho; Caio Junior, Mazinho Loyola e Leto . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  Local: estádio Hermínio Ometto (Araras)  
  Horário: 16h  
  Juiz: Ivo Tadeu Scatola (PR)  
  BOA NOVA À PLATÉIA  
 «A peça tem início, meio e fim.» 
 Daniela Thomas, cenógrafa, sobre a peça «Pentesiléia», que entrará em cartaz no Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Nas nove regiões metropolitanas do país, o quadro é semelhante . 
 O segmento mais prejudicado é sempre o dos homens e das mulheres negros e pardos . 
 Ainda uma vez, em todas as regiões, o homem branco tem a melhor média salarial . 
 A maior discrepância, entre os homens, encontra-se em Salvador: a média para os brancos é a maior dentre todas as regiões, 13,6 salários mínimos, enquanto a do homem negro ou pardo fica em apenas 3,9 salários . 
 A menor média salarial para o homem branco é paga em Fortaleza, 6,6 . 
 Quanto às mulheres, a maior média entre as brancas fica em Belém (7,1 salários) e a menor em Fortaleza (3,6) . 
 Também é em Belém que as mulheres negras e pardas recebem mais (3,2 salários mínimos na média) e em Fortaleza que recebem menos (1,6 salário mínimo em média por mês) . 
  (LC)  
  Foi péssimo  
  DEMIAN FIOCCA  
 Reconhecendo que a mera gestão monetária não pode trazer efeitos duradores, o governo dizia assentar o plano no equilíbrio fiscal . 
 A demissão do secretário da Receita Federal, Osires Lopes Filho, mostra, porém, quão desimportante é para o governo esse empenho . 
 A CPI do Orçamento mostrou a influência das empreiteiras na destinação das verbas públicas e seu peso no financiamento de campanhas eleitorais . 
 Ao tornar mais rigorosa a fiscalização, o secretário pôs contra si grandes interesses . 
 Entre eles, o de candidatos preferidos pelos empresários . 
  Wellamed  
 As várias rádios de Geraldo Bulhões espalhadas pelas Alagoas receberam um «pedido» do chefe . 
 Ele sugeriu aos deejays que não tocassem a «Lôraburra» de Gabriel, o Pensador . 
  PT vai mudar tom das críticas ao Plano Real  
  Da Reportagem Local  
 O pragmatismo eleitoral deve mudar a opnião do PT sobre o Plano Real e redifinir o discurso de campanha adotado pelo candidato Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A cúpula do PT está assustada com a queda de Lula nas pesquisas de opinião . 
  Seleção estréia contra Cuba  
  Das agências internacionais  
 Com os resultados de ontem, já estão definidos os dois grupos das quartas-de-final do Mundial Feminino de Basquete, que está sendo realizado na Austrália . 
 No Grupo 1, estão Estados Unidos (atual campeão mundial), Canadá, República Eslovaca e Austrália . 
 A Atlas é uma livraria (rua A, 43/45) que está fazendo uma promoção de 10% em dez dos mil títulos importados que mostra em seu estande . 
 «Multimedia Authoring Book/Disk», com preço de lista de R$ 59,41, é voltado para fazer aplicações multimídia . 
 Para criar animações no programa «3D Studio», a Tempo Real (Sebrae/SP) destaca o importado «Inside 3D Studio» . 
 Na última semana, esperava-se que Mansell concedesse uma entrevista em Didcot, cidade britânica onde fica a sede da Williams, anunciando seu retorno à categoria, na qual foi campeão em 92 . 
 Até mesmo testes seriam realizados pelo piloto com os carros da escuderia inglesa . 
 Folha -- O copyright dentro da rede ainda é uma questão não regulamentada . 
 Você colocou na Internet o seu último livro, «Hacker Crackdown», onde as pessoas podem copiá-lo sem custo . 
 Isto gerou alguma polêmica e você afirmou que o seu editor não possuía os direitos eletrônicos do livro... 
 Bruce Sterling -- Eu escrevo livros e sou pago para escrever livros . 
 E o meu editor vende meus livros para as livrarias e as pessoas compram meus livros com dinheiro . 
 Mas se você for a uma biblioteca você pode conseguir meus livros e eu não ganho um tostão com isso . 
 Se você for a um sebo, você compra meus livros pela metade do preço e eu também não ganho nada com isso . 
 Lembre-se, por exemplo, da recente partida entre Brasil e Canadá . 
 O atacante Romário fez um gol depois de driblar uma fileira de adversários . 
 Se a Globo resolvesse acionar o equipamento assim que o jogador deu o primeiro drible, o telespectador assitiria o resto do lance em câmera lenta . 
 Ontem, a cidade já estava cheia de fiéis para a «Romaria da Terra», que é neste final de semana . 
 Apesar disso, o comício de Lula e do candidato a governador, Jutahy Magalhães (PSDB), encheu só um quarto da praça central . 
  Apoio  
 Antes de ir a Bom Jesus da Lapa, Lula esteve em Carinhanha (BA) . 
 O comício na cidade foi reforçado por crianças pobres que receberam a promessa de CR$ 2.000,00 (cerca de R$ 0,70) para carregar cartazes de um candidato a deputado federal pelo PSDB . 
 Com certeza muita gente vai ler sua carta e logo acusar: 
 «Ela é masoquista!!!» 
 Pronto, problema resolvido . 
 Ou criado . 
 Tentando entender: as mulheres sempre sofreram maior repressão sexual que os homens . 
 Para eles fica muito mais fácil sentir e aceitar aquele fogo que vem lá de dentro . 
 Não vale o mesmo para as mulheres . 
 Difícil sentir, mais difícil ainda aceitar o desejo . 
 Saída encontrada por muitas: fazer de conta que não quer nada e, forçada a fazer, não se responsabiliza pelo que acontece . 
 Resultado: um prazer imenso, que pode dessa forma ser liberado . 
 Criativa essa solução, não concorda? 
 E tem mais: o prazer sexual muitas vezes prefere a via da imaginação que a da pobreza da vida real para se manifestar . 
 As fantasias sexuais não estão sujeitas aos códigos éticos e morais de seus comportamentos . 
 Por isso, aproveite! 
 Deixe sua imaginação viajar e criar situações de muito prazer que só dessa forma você pode sentir . 
 Arnt não atendeu as ligações da Folha nem retornou os recados deixados no hospital e em sua clínica particular . 
 Os proprietários da clínica La Ravardière, em São Luís, estão no «exterior», segundo seu diretor, José Ribamar Oliveira . 
 Dois comboios britânicos também foram interceptados . 
 Um, com 43 soldados, foi parado em Ustipraca . 
 Um grupo de engenheiros militares que se dirigia a Gorazde foi detido em Rogatica . 
 O objetivo dos sequestros é usar os soldados como escudos humanos contra possíveis ataques de aviões da Otan, segundo o comandante das tropas da ONU na Bósnia, general Michael Rose . 
 Como fica em uma cidade pequena, o clube mobilizou toda a região em torno do futebol . 
 Esse apoio foi decisivo na conquista da Suntory Series (primeira fase), com duas rodadas de antecipação . 
 O time tem uma torcida organizada, a «Kashima in fight» (Kashima em batalha), cujos membros usam chifres e pintam a cara com o vermelho e azul do Antlers . 
 O Verdy, da cidade de Kawasaki (província de Kanagawa), tem o time mais forte do Japão . 
 Conta com seis jogadores da seleção japonesa que disputou as eliminatórias: os zagueiros Hashiratani e Tsunami, os armadores Kitazawa e Rui Ramos e os atacantes Kazuyoshi Miura (o Kazu que jogou no XV de Jaú e no Santos) e Nobuhiro Takeda . 
 Barbosa, que disse ter ficado «representando a presidência» na ausência de Costa e Bottaro Filho, afirmou que a faixa foi estendida «para filmagem» . 
 O juiz eleitoral de Rio Preto, Olavo Santos Júnior, disse que não pode comentar o caso antes de ocorrer alguma denúncia . 
  Perda proporcional  
 O Chemical acredita que os prejuízos à economia brasileira seriam proporcionais ao tempo que Lula levar para adotar medidas pragmáticas de apoio à economia de mercado . 
  Hiato radical  
 Segundo a análise de Trebat, o período de política econômica populista seria apenas um «obstáculo temporário» ao processo irreversível de reformas estruturais . 
 No comunicado, os dois países se declaram dispostos a }estabelecer no futuro relações diplomáticas e a normalizar completamente suas relações econômicas e políticas . 
 Segundo o comunicado, a «Coréia do Norte está disposta a substituir seus reatores de grafite por reatores de água leve e os EUA a facilitar à Coréia do Norte a obtenção de reatores de água limpa e entregar-lhe uma energia substitutiva durante o período de transição» . 
 O governo de Pyongyang também se declarou disposto a congelar a construção de reatores de 50 e 200 megawatts e concorda que a Agência Internacional de Energia Atômica faça visitas de inspeção . 
 «As pessoas mais sujeitas às doenças graves transmitidas pelos pombos são crianças, velhos ou aquelas com proteção imunológica deficiente», diz Roseane . 
 Para evitar que os pombos pousem na janela de seu apartamento ou no beiral de sua casa, o CCZ sugere alguns «truques» . 
 Sobre a saúde: 
 «No ponto em que estou, devo durar ainda algum tempo... 
 Estou em situação de combate» . 
 Mitterrand completou 78 anos na quarta-feira passada . 
 Debilitado física e politicamente, o presidente ainda tem como objetivos a eleição de um sucessor socialista e a aceleração da integração com a União Européia nos seis meses de presidência francesa . 
 Perambulavam entre os integrantes da CPI dois parlamentares contra os quais o relator não encontrou provas suficientes, mas sugeriu que as investigações continuassem : os deputados Pedro Irujo (PMDB-BA) e Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP) . 
 Irujo disse que era sua «obrigação» estar presente, já que ficou 90 dias «no meio do tiroteio» . 
 O deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), que chorou durante todo o seu depoimento à CPI, também acompanhou a leitura, nervoso . 
 Acabou inocentado por Magalhães . 
 O clima monótono da leitura foi quebrado na etapa final quando o senador Jarbas Passarinho discutiu com o deputado Anníbal Teixeira (PTB-MG) . 
 A leitura não chegou a ser interrompida, terminando às 17h35 . 
  Sergipe  
 A Fabaju (Federação das Associações de Bairros de Aracaju) está promovendo reuniões semanais com moradores de bairros da periferia da cidade . 
 O objetivo das reuniões é definir as reivindicaçõs da comunidade para que elas sejam encaminhadas à prefeitura . 
  Bahia  
 A Empresa de Turismo de Salvador vai utilizar 43 pontos de vendas do Banco do Brasil no exterior para promover o carnaval do próximo ano . 
 A decisão foi tomada durante reunião entre a empresa e o presidente do Banco do Brasil Turismo, Sidney Anuar Attiê . 
 O problema é que nas 67 páginas de documentos enviados pelo candidato não estão as declarações da empresa . 
 Tampouco Queiroz declarou à Receita, desde 1990, as cotas que possui na ótica . 
 A falta de documentação fez com que o ministro-relator do processo, Torquato Jardim, enviasse todo o processo para a Procuradoria Geral Eleitoral, que dará parecer ou pedirá novos documentos . 
 O mesmo ocorre com o dinheiro arrecadado com bens apreendidos por falta de pagamento . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 Lobo autorizou, ainda, em 93, a publicação de um anúncio do porto de US$ 2,7 mil . 
 Em 92, o TCE impugnou os gastos em publicidade pela falta de licitação . 
 Segundo sua assessoria, Lobo vai recorrer da decisão . 
  Oferta deve se normalizar em janeiro  
  Para os importados mais baratos, a previsão é de mais veículos para pronta entrega após março de 1995  
  Da Reportagem Local  
 A normalização da venda de carros novos, principalmente dos «populares», só deve ocorrer a partir de janeiro do próximo ano . 
 Para os carros importados, até a faixa dos US$ 40 mil, a tendência de equilíbrio entre oferta e procura só se dará depois de março de 95 . 
 Em artigo publicado em 10/07/93, nesta Folha, intitulado «A arrecadação do Imposto Único», o professor Marcos Cintra afirmava que «a intenção do IUT é garantir a mesma arrecadação atual, ou seja, cerca de US$ 80 bilhões a US$ 86 bilhões anuais . 
 Esse é o volume médio de recursos arrecadados nos últimos anos pelos três níveis de governo e pela previdência» . 
 Diante dessa colocação duas dúvidas emergem . 
 A primeira é se os valores de Carga Tributária Bruta (CTB) seriam realmente esses . 
 A segunda é, se com as alíquotas básicas sugeridas pelo professor Cintra, de 1% para cada crédito e 1% para cada débito, conseguiria o IUT gerar toda a CTB hoje arrecada no país . 
 Os soldados só reconheceram Márcia Fu depois que ela saltou . 
 Ela segurava no colo a cadela Talhye . 
 Vestia camisa de malha e calça jeans desbotada, com rasgos nas pernas . 
 Mais calma com a liberação, Márcia Fu elogiou, de modo irônico, a ação dos militares no Rio . 
 «Acho importante ter blitz para que peguem logo os bandidos e parem de me parar», disse ela . 
  (ST)  
 «O objetivo é a terra, mas existem lideranças mais radicais, e estes decidiram se separar das orientações do movimento», afirmou . 
 A Fazenda Jangada possui 2.230 alqueires (equivalente a 710 Maracanãs) . 
 O fazendeiro Antônio Ribas Paiva, dono da área, disse ter conhecimento de que a área vai sofrer novas invasões . 
  Philip Morris pede indenização à ABC  
 A Philip Morris, maior companhia de tabaco do mundo, abriu processo por calúnia contra a cadeia de tevê, também norte-americana, ABC, pedindo US$ 10 bilhões em indenização . 
 A fabricante dos cigarros Marlboro alega danos causados por um programa da ABC em que se afirmou que a empresa coloca mais nicotina nos cigarros para criar dependência nos fumantes . 
 O cinismo consiste em atribuir ao traficante a responsabilidade pela chaga social que não é o tóxico em si, mas a violência que o acompanha . 
 Matar traficante equivale àqueles reis que mandavam cortar a língua dos mensageiros que traziam más notícias: não resolvia nenhum problema e aumentava a taxa de mortalidade do reino . 
 O mesmo cinismo é evidente quando se sabe que a polícia funciona como um «traficante do lado de cá», ou seja, é varejista da lei, mata e morre sem levar nenhum lucro a não ser o da sobrevivência imediata, que só se torna suportável quando é complementada pelo próprio crime através do suborno ou da chantagem . 
 Não se trata aqui, é mais do que evidente, de contestar o direito de recurso ao Judiciário este é inafastável, garantido pela Constituição . 
 Mas não pode deixar de chamar a atenção que, com as exceções isoladas de praxe, o Senado tenha exibido uma preocupação muito maior com a defesa dos interesses da corporação do que com a defesa dos interesses da sociedade . 
 E a sua preocupação, de uma forma deplorável do ponto de vista da moralidade pública, parece justificar-se . 
 Há suspeitas de que pelos menos outros 16 parlamentares teriam praticado o mesmo abuso de Humberto Lucena, e a expectativa do Ministério Público Eleitoral é de que, com um exemplo de punição efetiva, comecem a surgir muitas novas denúncias também nos âmbitos estadual e municipal . 
 Agora, diz, será preciso operar a difícil conciliação entre retomada do desenvolvimento e distribuição de renda . 
 Para Fishlow, a aliança PSDB-PFL é um bom caminho para realizar a tarefa . 
 Folha -- Em debate com o então senador Fernando Henrique Cardoso, em 1991, o sr. disse que havia perdido tempo estudando o Brasil e chegou a sugerir que este era um país inviável . 
 Continua pensando a mesma coisa? 
 Em 1801, após outra revolta, Toussaint L'Ouverture, filho de escravos, se tornou o primeiro presidente do Haiti . 
 E Jean Jacques Dessalines se proclamou imperador haitiano em 1804, após expulsar os franceses com ajuda inglesa . 
 Como exemplo, Rodrigues lembra o relato de policial no Rio mandando negros arrancarem do peito desenhos de Dessalines . 
 Jair Pereira retorna hoje ao Rio, onde fica até o fim-de-semana para tratar de sua mudança para São Paulo . 
 Ele começa a trabalhar no Corinthians na segunda-feira . 
 O técnico ainda não definiu com a diretoria do clube se irá ou não aos Estados Unidos para assistir à Copa do Mundo . 
 «Se for, será só para a primeira fase», afirmou . 
  DEPUTADO MANDA PRENDER DEPOENTES (Da Sucursal de Brasília)  
 A sessão de ontem da CPI da Previdência na Câmara terminou com os depoentes presos . 
 Diante da recusa dos acusados, Ilson Escóssia da Veiga e Alaíde Ximenes, em falar, o presidente da CPI, deputado Paulo Novaes (PMDB-SP), deu voz de prisão a ambos e ainda deteve a advogada de Ximenes, Eni Moreira . 
 A CPI iria fazer uma acareação entre Escóssia e Ximenes, a pessoa que recebeu a maior indenização já paga até hoje pela Previdência, US$ 88 milhões . 
 Escóssia foi advogado de Ximenes no processo que levou ao pagamento . 
 Nos depoimentos individuais que cada um prestou à CPI, houve contradições . 
 Escóssia declarou que Ximenes havia recebido da Previdência US$ 44 milhões, enquanto Ximenes afirmou que não recebera mais que US$ 2,7 milhões . 
 Foi realizado ontem o sorteio da ordem de entrada das patinadoras . 
 As favoritas se apresentarão na seguinte ordem: Katarina Witt (Alemanha), 4ª; Tonya Harding, 8ª; Surya Bonaly (França), 17ª; Chen Lu (China), 22ª; Oksana Baiul (Ucrânia), 24ª; e Nancy Kerrigan (EUA), 26ª. A maior favorecida pelo sorteio foi Nancy, penúltima a se apresentar, que terá uma idéia do desempenho das rivais . 
  Donato vai jogar na seleção da Espanha  
 O brasileiro, naturalizado espanhol, foi convocado ontem pelo técnico Javier Clemente para o jogo contra a Dinamarca, no dia 16, pela Eurocopa-96 . 
 Donato joga no Deportivo La Coru€a . 
  2  
 ...participantes da Maratona de Nova York morreram vítimas de ataque cardíaco durante a prova, um deles de 27 anos . 
 Os dois corredores eram franceses . 
 O contrato de Senna com a Williams iria até o final de 95 . 
 Ayrton nunca falou em parar de correr . 
 Seu sonho secreto era ganhar mais dois títulos para igualar-se a Juan Manuel Fangio e, então, encerrar a carreira . 
 Via na Williams a chance de realizá-lo . 
  (Flavio Gomes)  
 Para cada curso foram eleitas até duas matérias prioritárias, que entram na nota final com peso 2, isto é, valem o dobro das outras, de peso 1 . 
 Até o último vestibular, o candidato respondia 16 questões de cada matéria na segunda fase . 
 Agora, com 12 questões, o vestibulando responde 24 questões nas quatro horas de exame e não mais 32 . 
 São duas provas por dia . 
 Pereira aprovou a atuação no 2º tempo, quando teve os atacantes Marcelinho, Casagrande e Marques, com o auxílio dos volantes Zé Elias e Marcelinho Souza . 
 «Já decidi, mas farei mistério» , disse o técnico . 
 Marcelinho Souza e Luisinho disputam a vaga . 
 «O primeiro está em melhor fase . 
 O outro é mais experiente.» 
 No dia seguinte, 3 de setembro, soldados brasileiros tomaram Curuzu . 
 Já o ataque de brasileiros e argentinos a Curupaiti, em 22 de setembro, mais adiante, foi rechaçado com graves perdas . 
 Rota de avanço dos navios brasileiros . 
 A esquadra passa por Curupaiti apenas em 15 de agosto de 1867 . 
 A outra semifinal reúne dois velhos combatentes, Suécia e EUA . 
 Stefan Edberg parece decadente, mas fez o suficiente para marcar dois pontos contra a França . 
 Para enfrentar os EUA, o time sueco deve mudar . 
 Henrik Holm deu para o gasto contra os franceses, mas Magnus Larsson deve enfrentar os norte-americanos . 
 A nova linha Penha-Lapa deve trafegar pela avenida Radial Leste, Ligação Leste-Oeste, Minhocão e avenida Francisco Matarazzo . 
  Túnel no rio Pinheiros  
 Duas linhas de ônibus já estão circulando pelo túnel Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros, inaugurado em 31 de março . 
  O boêmio falido  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Como Rodolfo, no primeiro ato de «La Bohéme», descubro hoje que estou sem inspiração, «no sono in vena» diz o poeta na ópera de Puccini, sem saber que a vizinha bateria à porta e tudo começaria . 
 A secura de agora não é ressaca das emoções idas e vividas, é apenas fadiga . 
 Uma espiada no noticiário internacional e a gente fica sabendo como está o mundo: Mandela toma posse na África o fato mais importante desses últimos 20 anos . 
 Rainha da Inglaterra e presidente da França atravessam a Mancha por baixo do canal . 
 Israel e OLP estão chegando a um acordo embora as bases ainda estejam longe de qualquer acordo . 
 Não importa: liderança é para isso: levar a base e não ser levado por ela (isso não chega a ser um recado para Lula, mas seria ótimo se ele compreendesse o que se pede de uma liderança) . 
 Com tanta fartura lá fora, olho para o nosso quintal: Ibsen, Fiuza, Biscaia (retratando-se publicamente dos desvarios daqueles dias em que parecia um Torquemada e admitindo agora que não tem prova para provar nada a não ser o óbvio) . 
 Favorável ao FSE, Jobim «praticamente impossível» que as declarações do presidente não prejudiquem a aprovaçção do FSE . 
 «Sabe-se a sensibilidade que este Congresso tem às externalidades que decorram desta emenda . 
 As manifestações do presidente podem ser um inconveniente no que diz respeito à sua recepção dentro do Congresso», afirmou . 
 A relatoria do Congresso revisor recebeu 31 emendas modificativas relativas ao FSE, encaminhadas principalmente por PMDB, PPR, PT e PDT . 
 O objetivo das emendas é impedir que o FSE retenha os gastos constitucionalmente vinculados com programas de educação e habitação, conforme prevê a emenda constitucional aprovada em primeiro turno de votação . 
  Livro mostra mundo da realidade virtual  
 PAULO FERNANDO SILVESTRE JR . 
  Free-lance para a Folha  
 A Editora Berkeley está lançando o livro «Divertindo-se com Realidade Virtual», de Nicholas Lavroff (143 págs.) 
 A publicação, acompanhada de um disquete de 1,44 Mbyte, com programas-exemplo, e de um óculos 3D, procura explicar o que significa realidade virtual e quais sistemas podem ser classificados dessa forma . 
 O par de saltos novos custa US$ 8 dólares . 
 E a base entre US$ 70 e US$ 90 . 
 O PMDB quer também incluir na pauta da próxima semana a votação do projeto de lei que concede anistia ao senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 No dia 1º de janeiro, o Congresso tem que funcionar para empossar Fernando Henrique Cardoso como presidente . 
 Além disso, há 54 medidas provisórias vencendo de amanhã até o dia 10 de janeiro . 
 Garimpo -- A polícia encerrou as buscas das vítimas do desabamento de um barranco há dez dias no garimpo de Bom Futuro, em Ariquemes, em Rondônia . 
 Foram encontrados 19 corpos . 
 Um barranco do garimpo desmoronou quando os garimpeiros estavam procurando cassiterita (minério de estanho) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 39,4437% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 16.080% a 16.450% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 61,95% a 62,10% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16.130% a 17.170% brutos ao ano . 
  Falso médico nega assassinato de sua mulher  
  Da Reportagem Local  
 O falso médico Bruno Pascini, 39, negou ontem que tenha mandado matar sua mulher, a decoradora Gisele Balesteros Ribeiro Pascini, 38 . 
 Bruno foi indiciado ontem pela polícia sob a acusação de de ser o mandante do assassinato . 
 Na tarde de ontem, o promotor Tharcillo Toledo Neto, do 2º Tribunal do Júri, denunciou o falso médico e outras cinco pessoas pelo assassinato de Gisele . 
 Eles passam a ser réus do processo . 
  Mazurca  
 Também chamada de contradança, é uma composição puramente instrumental, para acompanhar bailes . 
 Tocada sempre com violino e violão . 
 Mais praticada na ilha de Santo Antão, é de influência francesa . 
  Funaná  
 Música acelerada que remete ao ritmo do zouk da Martinica . 
 Surgiu na ilha de São Tiago no século 18, foi o som da resistência até 1975 . 
 Tocado com instrumentos elétricos e com percussão pesada e variada . 
 Folha -- O sr. conhece o psiquiatra Daniel Sampaio, que também virá a São Paulo para a Feira do Livro Português? 
 Que pensa do trabalho dele? 
 Cardoso -- Todos os portugueses conhecem Daniel Sampaio . 
 É um bom homem e um bom português dos poucos que, seguindo a metáfora de Ionesco, ainda não virou rinoceronte . 
 O alemão se encontrava ontem em Colônia, na Alemanha . 
 Está suspenso pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) por ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 Na segunda-feira, Schumacher é esperado em Estoril para testes programados pela Benetton . 
 Mas pode não aparecer . 
 Em dezembro, com o aumento dos serviços postais em decorrência do Natal e do Ano Novo, a empresa conseguiu diminuir o saque a descoberto na conta no Banco do Brasil para uma média diária de US$ 4,5 milhões . 
 A situação, no entanto, vai se agravar em janeiro, mês de data-base para reajuste dos salários dos 73 mil empregados da empresa e de queda na receita . 
 A despesa com pessoal, que representa 70% dos gastos da ECT, vai aumentar 60% com o reajuste dos salários . 
 O diretor de Recursos Humanos dos Correios, Júlio Vicente Lopes, afirmou que não há como reduzir pessoal . 
 A crise da empresa foi agravada com o aumento da inflação . 
 No ano passado, a empresa fechou balanço com lucro de US$ 30 milhões, a maior parte obtida com rendimentos financeiros . 
 À exceção da iniciativa da Fiat, que tenta administrar um listão para driblar a cobrança de ágio, nada mais foi efetivamente feito . 
 O confronto entre nacionais e importados pode finalmente ser travado entre carros de Primeiro Mundo . 
 Os discretos, baratos, pouco poluentes e econômicos carros de Primeiro Mundo . 
  Bicheiro de SP responde a inquérito em liberdade  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Marcos Cucinelli concedeu ao bicheiro Inocente José Teixeira, o «Vicente», o direito de responder em liberdade a um inquérito por formação de quadrilha, contrabando e jogo ilegal . 
 O juiz, da 2ª Vara Criminal do Fórum Regional de Santo Amaro (zona sul de São Paulo), também libertou três cambistas que trabalham para Vicente . 
 Eles haviam sido presos há uma semana, quando a polícia fechou a fortaleza de Vicente, no Capão Redondo (zona sul) . 
 Porque fala se mexendo todo, o tempo inteiro . 
  Funilaria  
 Os domínios de Humberto Lucena no Lago Sul viraram point em Brasília de políticos em busca de novo visual . 
 Há duas ministras na Suprema Corte dos Estados Unidos . 
 Não há mulheres no Supremo Tribunal do Brasil . 
 Nem no Superior Tribunal de Justiça . 
 No Tribunal de Justiça do Distrito Federal há uma única desembargadora (a professora Fátima Nancy Andrighi) entre dezenas de homens . 
 No Tribunal de Justiça de São Paulo não há uma só desembargadora . 
 Nos tribunais de Alçada há apenas uma juíza, neste Estado, a Dra. Luzia Galvão Lopes da Silva . 
 Considerando que mais da metade do corpo discente das faculdades de direito é composto por mulheres, considerando que o número de advogadas e procuradoras públicas já se conta aos milhares, está na hora de quebrar essa hegemonia masculina, até para respeitar o princípio da igualdade entre homens e mulheres, previsto na Constituição . 
  Brasileiro vai à Copa dos EUA de Uno Mille  
 Para acompanhar de perto a seleção brasileira nos gramados dos Estados Unidos, durante a Copa do Mundo, fez com que o empresário Wanderley Martinez Sanchez, 49, realizasse uma verdadeira saga com seu Uno Mille Eletronic ano 94 . 
 Em companhia de sua mulher Marlene Marquez Sanchez, que não dirige, o empresário pilotou seu carro por 26.500 km . 
 A diretoria do clube conseguiu junto ao Rio Branco, de Americana, a prioridade na contratação dos jogadores Marcinho e Souza . 
 As negociações devem começar depois do Campeonato Paulista . 
 Há 15 dias, Sulzbacher e Pandiani entraram no Brasil pelo rio Negro, no norte do Amazonas . 
 Antes, eles cortaram o território venezuelano pelo rio Orinoco . 
 Os velejadores estão comendo refeições desidratadas . 
 Eles levam também um desalinizador, um aparelho que torna potável a água do mar . 
 «Nós pretendemos lançar um livro de fotos, um vídeo e um livro do diário de bordo», afirmou Sulzbacher . 
 O projeto foi patrocinado pela Semp Toshiba e pelo cartão de crédito Sollo . 
 Segundo Sulzbacher, a viagem custou US$ 450 mil . 
  Ricupero pode reduzir imposto de importação de roupa pronta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pretende reduzir a alíquota do imposto de importação das roupas prontas . 
 Antes, vai se reunir com representantes do setor . 
 Atualmente, a alíquota deste imposto é de 20% . 
 Em 91, este percentual era de 50% . 
  «Sou muito perfeccionista»  
 Sonho recorrente: 
 «Adoro avião e não tenho medo de voar . 
  Mas já sonhei muitas vezes que o avião está caindo»  
 Tem medo de morrer? 
 «Tenho . 
 Na segunda colocação da mesma divisão, o Chicago Bulls voltou a vencer, 97 a 91 sobre o Detroit Pistons . 
 O ala Scottie Pippen novamente chamou para si a responsabilidade de decidir, marcando 21 pontos, conquistando 11 rebotes e realizando 9 assistências . 
 Foi a oitava derrota consecutiva do Detroit . 
 O San Antonio Spurs, terceiro colocado da Divisão Meio-Oeste, derrotou por 107 a 84 o Philadelphia 76ers, penúltimo colocado da Divisão Atlântica . 
 O destaque da partida foi David Robinson, pivô do 'dream team' norte-americano, que marcou 32 pontos, conquistou 15 rebotes e realizou 6 assistências . 
 O outro pivô dos Spurs, Dennis Rodman, foi ontem multado em US$ 10 mil por agressões físicas e verbais na partida de sua equipe com os Lakers, no último domingo . 
 Os outros resultados da rodada são: Indiana Pacers 104 x 99 Cleveland Cavaliers; Houston Rockets 106 x 95 Portland Trail Blazers; Los Angeles Lakers 119 x 118 Denver Nuggets . 
 O Corinthians vem de uma derrota humilhante diante do seu maior rival . 
 O Santos vive a euforia de um súbito renascimento . 
 É jogo pra sair faísca, embora os corintianos saibam que já estão classificados . 
 Mas nada como descontar no Santos a humilhação sofrida na véspera . 
 Logo, quem tiver um pingo de juízo não se abalará ao estádio, quase que eu digo cemitério . 
 É bem verdade que as autoridades policiais, agora, estão atentas . 
 Tanto que, no domingo, tudo correu dentro dos conformes . 
 Mas, pelo sim, pelo não... 
 Talvez seja exagero de Delfim . 
 Mas tem o mérito de explicitar, com toda a clareza, qual é o sentido da discussão . 
 O empresariado industrial suspeita que o dólar barato mais a abertura supostamente indiscriminada produzirão de fato a estabilização da economia, numa ponta, mas, na outra, deixarão pelo caminho inúmeros cadáveres (de empressas e, por extensão, de empregos) . 
  «Não têm por que chiar»  
  Da Reportagem Local  
 «Os empresários não têm por que chiar contra os juros . 
 Eles subiram antes os preços . 
 Agora, os preços têm de cair . 
 Eles têm que vender, ganhar rentabilidade no giro do estoque», diz Tereza Fernandes, da consultoria Mendonça de Barros & Associados . 
 «Reduzam os preços que o Banco Central (BC) derruba os juros», completa João César Tourinho, do banco Europeu . 
  Cai em junho o número de ações em SP  
 Diminuiu em junho o número de ações referentes a aluguel na cidade de São Paulo . 
 Segundo dados apurados pelo Secovi (sindicato das empresas de compra, venda e locação de imóveis) junto ao Tribunal de Justiça, as 2.739 ações representaram queda de 4,9% sobre o mesmo mês de 93 . 
 No primeiro semestre, deram entrada no Tribunal de Justiça de São Paulo 14,2 mil ações, 25% abaixo do total registrado em igual período do ano passado (18,8 mil ações) . 
 As ordinárias tiveram retração mais acentuada no semestre, 49% . 
 As ações de despejo por falta de pagamento recuaram 18% . 
 REVISTA DO SERVIÇO PÚBLICO, VOL . 
 118, publicação quadrimestral . 
  ENAP -- Escola Nacional de Administração Pública (SAIS Área 2-A, CEP 70610-900, Brasília, tel. 061  
 245-6093) . 
 «Já que eu não sabia desta particularidade, o motorista bem que poderia ter aberto a porta para eu descer . 
 Mas esse direito me foi negado e fiquei preso até o ponto final, que estava muito adiante do meu destino pretendido», diz . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da CMTC, está sendo discutida a implantação de um programa de qualidade para melhorar o serviço prestado . 
 As irregularidades podem ser denunciadas através da Central de Atendimento ao Usuário -- 158, que funciona de segunda a sexta, das 8h às 18, e aos sábados, das 7h às 13h . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Ele acredita que a indústria fechará 94 com expansão de 4%, após crescimento zero até junho . 
  Tira-dúvida  
 O BB inaugura dia 29 a central telefônica de atendimento para esclarecimentos sobre o real . 
  Serviço especializado  
 No dia 30, véspera do real, é a vez da FCESP . 
 Assessores jurídicos e econômicos da entidade estarão de plantão para tirar dúvidas relacionadas ao comércio . 
 Soldados da força de paz das Nações Unidas iniciaram ontem uma busca em edifícios desabitados de Sarajevo para impedir a ação de franco-atiradores . 
 Há vários dias atiradores sérvios atingem pessoas na principal avenida da cidade . 
 Os disparos já causaram a morte de duas pessoas . 
 O homem era mulato, tinha cerca de 1,70 metro de altura, parecia ter 35 anos e vestia uma bermuda . 
 Os peritos da Divisão de Homicídios encontraram dois ferimentos na vítima: um na testa e outro, maior, na nuca . 
 De acordo com o delegado Nilson Lucas Junior, 28, os ferimentos parecem ter sido causados por um tiro . 
 O laudo sobre a causa da morte deve ficar pronto até o fim da semana . 
 O delegado estima em 24 horas o tempo que o homem devia estar em contato com a água, pois a pele da vítima estava muito enrugada e descolada do corpo . 
 Por causa dessa estimativa, o policial disse que há uma possibilidade do homem ter sido morto fora do parque Ibirapuera e ter sido levado por galerias de córregos até o lago do parque . 
 O passageiro deve mostrar sua carteira de identidade ou qualquer outro documento que comprove a sua idade e tenha foto . 
 Caso o motorista se recuse a deixá-lo descer sem pagar, o usuário deve anotar o prefixo, o nome e número da linha, a data e horário e ligar para a Central (158) . 
 Outra tendência crescente no Caribe é o surgimento dos hotéis «all-inclusive» . 
 Eles são como navios de cruzeiro, só que em terra: tudo está incluído na diária: comida, bebidas e lazer em tempo integral . 
 Atualmente, são os hotéis com mais alto índice de ocupação . 
 Segundo a Caribbean Tourism Organization, o turismo no Caribe está em alta . 
 No primeiro quadrimestre de 93, as ilhas receberam 4 milhões de visitantes, o que significa um aumento global de 9% . 
 O crescimento maior foi nas ilhas Turks e Caicos: 38% . 
 Tradução de Clara Allain e Lise Aron . 
 Appolônio afirma que ainda não foi definido por qual bloco começará o rodízio . 
 «Nós estamos estudando e o planejamento deve ficar pronto na sexta-feira», afirmou . 
 Na zona leste, o racionamento vai afetar 1,3 milhão de habitantes . 
 O esquema para o racionamento na região também não está pronto . 
 Caso seja implantado, o rodízio só será suspenso se as chuvas voltarem a atingir as médias históricas . 
 «Nós trabalhamos com o dia-a-dia . 
 Não dá para afirmar que se a represa tiver 40% de sua capacidade, por exemplo, o racionamento não será mais necessário», afirmou . 
 A melhor notícia para Riul chegou ontem pouco depois do meio-dia . 
 O ponta-esquerda Adil, que voltou ao Corinthians depois de disputar o Brasileiro pelo Grêmio, renovou seu contrato e viajou no ônibus da equipe para São José do Rio Preto . 
 Nos treinos coletivos, Adil tem agradado a Riul . 
 Costuma ser escalado no lugar do camisa 11 Zé Elias ou Marques e dado maior movimentação ao ataque . 
 Riul já anunciou que deve fazer o jogador entrar no segundo tempo . 
 Há até uma chance de Adil começar jogando . 
 «Mas a chance é pequena», avalia o treinador . 
  Eleição causa incômodo a brasileiros nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Muitos brasileiros que moram nos EUA estão indignados com as eleições presidenciais . 
 Estão perdendo um tempo enorme e sendo obrigados a viajar pelo país para evitar problemas com as repartições diplomáticas do Brasil . 
 Esses eleitores têm até o dia 15 de abril para se apresentarem, pessoalmente, a um dos oito consulados do Brasil para fazerem o recadastramento exigido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) nessas eleições . 
 A praça das Bandeiras, na avenida Nove de Julho (centro), também alagou . 
 Na Marginal Pinheiros, o alagamento ocorreu na área próxima à Curva da Traição, sentido Jaguaré/Santo Amaro (zona sul) . 
 Por causa da enchente, à tarde todos os acessos para o vale do Anhangabaú (centro) e para a avenida Pacaembu (zona oeste) foram interditados pela CET . 
 Nas ruas de Campos Elísios (centro), a altura da água chegou a mais de um metro . 
 Evair disse que o time estava ganhando a disputa nas bolas altas, mas não conseguia recuperar a «segunda bola» (o rebote) . 
 «Tivemos várias chances para abrir o placar em cabeçadas no início da partida», disse o jogador . 
  Em busca de mais qualidade  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Durante quatro dias, entre 1º e 4 de maio, ombudsmen de 28 jornais em 11 países diferentes, mais seis professores de jornalismo, estiveram reunidos na cidade de Minneapolis, no meio-oeste dos Estados Unidos, na 13ª edição anual da conferência da ONO (Organization of News Ombudsmen) . 
 Foi a versão mais internacional desse encontro, que teve 25 jornalistas norte-americanos, três do Canadá, dois da Espanha e um da Holanda, França, Japão, Coréia do Sul, Israel, Colômbia, Paraguai e Brasil . 
 Se o jornalismo feito nesses lugares é bastante diverso e tem características muito particulares, os problemas dos leitores parecem ser os mesmos: estão todos interessados em notícias corretas, isentas e que cheguem rapidamente aos jornais . 
 Quando não é assim, sabem o que fazer: procuram o ombudsman . 
 Foram 10 palestras e dois workshops nesses quatro dias, mais três almoços e dois jantares que também acabaram se transformando em fórum de discussões e troca de idéias . 
 Na última dessas reuniões, quando o secretário-geral da ONO quebrou o gelo oferecendo prêmios (borrachas gigantes entre eles) para as correções mais absurdas e engraçadas que os ombudsmen conseguiram que seus jornais publicassem recentemente, foi possível entender que um jornal como a Folha não é pior nem melhor do que muitos outros feitos em lugares tão diferentes . 
 Pelo contrário: a circulação da Folha, que hoje encosta nos 800 mil exemplares aos domingos, é motivo de espanto entre os jornalistas estrangeiros . 
 Da mesma maneira, o volume de leitores que procuram a ombudsman (a média tem sido de 35 por dia, entre cartas e telefonemas) também impressiona . 
 Descontando-se o «Yomiuri Shimbun», editado em Tóquio e com uma circulação de 10 milhões de exemplares somente em sua edição matinal (o jornal tem 27 ombudsmen atualmente), só «The Washington Post», com o dobro da circulação da Folha, tem mais manifestações de leitores: não passam de 40 por dia, contou Joann Byrd, a ombudsman . 
  O novo diálogo Norte-Sul  
  RUY M. ALTENFELDER SILVA  
 Representantes de governos, políticos, diplomatas, cientistas políticos sociais e empresários reúnem-se desde ontem, na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), no 3º Fórum Euro-latino-americano, inicitiva inspirada no desafio da integração interregional, em face do cenário de globalização da economia . 
 Patrocinado pelo Instituto Roberto Simonsen, braço cultural da Fiesp/Ciesp, e pelo Instituto de Estudos Estratégicos e Internacionais de Lisboa com apoio da União Européia e do Sebrae, o Fórum é também produto dos novos conceitos que orientam as relações entre os países da Europa e da América Latina . 
  PIB dos EUA cresce 3,4% no 3º trimestre  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Produto Interno Bruto (PIB) dos EUA cresceu 3,4% no terceiro trimestre deste ano em comparação com o mesmo período de 1993 . 
 O resultado foi além das melhores expectativas do governo e indica que a economia norte-americana continua em ascensão . 
  CDI, sempre recomendado  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Há três fatores de inquietação às empresas: 1) a volta do Fundo Social de Emergência (FSE) à berlinda; 2) o apronto final da MP que instituirá a URV; e 3) o excesso de otimismo dos bancos com as taxas de inflação . 
 As chances de rejeição do FSE em segundo turno são remotas . 
 Mas se o PPR e parte do PMDB não aceitarem a desvinculação das verbas à educação, adeus URV e FHC . 
 O simples fato de existir a possibilidade de não aprovação do FSE já é suficiente para a manutenção das defesas contra instabilidades erguidas no CDI-Over . 
  perfil carregado de amoras pelo circuito vinho e cavalete  
  Crédito Foto: Frederic Jean/Folha Imagem  
  Castiçal  
 Apesar das agendas um tanto quanto lotadas, Ruth e Fernando Henrique Cardoso vão tentar engatar um comum-de-dois no próximo dia 19 . 
 Para comemorar calmamente o aniversário da patroa . 
 O governador de Minas, Hélio Garcia (PTB), manteve a tendência de crescimento na sua avaliação positiva . 
 É tido como ótimo ou bom para 37% . 
 Em Pernambuco, despencou o índice de reprovação de Joaquim Francisco (PFL) . 
 Na pesquisa anterior era considerado ruim ou péssimo por 40% . 
 Hoje, essa taxa caiu para 26% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manoel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 Todo o histórico da cúpula é atrapalhado . 
 A idéia surgiu a bordo do avião que levava o vice-presidente Al Gore ao México no início do ano para a cerimônia de ratificação do Nafta Acordo Norte-Americano de Livre Comércio . 
 No entusiasmo de uma difícil vitória parlamentar obtida na véspera pelo governo Clinton, Gore resolveu aumentar o poder de seu discurso no dia seguinte, incluindo um convite para todos os chefes de Estado do hemisfério ocidental se encontrarem nos EUA . 
 O orçamento previsto inicialmente era de US$ 120 milhões . 
 Até agora já foram gastos US$ 50 milhões . 
 O parque precisa de mais US$ 80 milhões . 
 A área esportiva tem um campo de futebol, 2 quadras de tênis e 6 poliesportivas, entre 6.000 árvores . 
 A partida ficou nervosa e quatro jogadores foram advertidos com cartão amarelo em menos de cinco minutos: Hélio, Marques (Ponte), Gralak e Elias . 
 Aos 21min, o Corinthians mudou . 
 Trocou Embu por Rivaldo e começou a ganhar o jogo . 
 Para Debora, Guida é uma personagem folhetinesca, romântica, introspectiva e muito ligada à natureza . 
 Teria, segundo a atriz, um quê de nostalgia e melancolia bucólicas presentes na obra do poeta Fernando Pessoa . 
 «O que eu mais gosto é de estar trabalhando em um canal completamente diferente do da comédia, em um tom super-realista, contido . 
 Há muito tempo não fazia isso, é um exercício», diz . 
 Guida é a irmã mais velha de Clara (Luciana Braga) . 
 As duas ficam órfãs quando crianças e são educadas por padre Antônio (Juca de Oliveira), o reitor ao qual o título da novela se refere . 
 Ainda na infância, Guida se apaixona por Daniel (Eduardo Moscovis), que vai estudar medicina no Porto . 
 A jovem camponesa decide então estudar e torna-se professora profissão que, à época, não era considerada de bom-tom para moças . 
 «No final das contas, ela até que é moderna», comenta a atriz . 
 Os testes com o produto estão programados para começar no segundo semestre deste ano em 12 cidades norte-americanas . 
 A RU-486 interrompe a gravidez quando ingerida até sete semanas após a concepção . 
  Em relação ao resto do mundo, sou classe média»  
 Propriedades: 
  «Um apartamento no Jardim Botânico, um carro e uma casinha em Angra»  
 Vive de quê? 
 «Dos direitos aurtorais de meu pai, divididos entre os cinco filhos . 
  Walker Santos Araújo, «Grilo»  
  São Paulo, SP  
 Muito oportuna a matéria do Folhateen sobre o movimento punk (4 de abril) . 
 Na minha opinião, o movimento se enfraqueceu nos últimos anos por uma única razão: o medo que os verdadeiros punks tinham de ser confundidos com grunges ou bangers . 
 Tinha um por aí vestindo roupas normais, já que, nos dias de hoje, vestir-se mal é um troço muito convencional (desculpa a rima infame) . 
 Muita gente diz que o som grunge é vigoroso, semelhante ao punk rock clássico . 
 Eu discordo . 
 O que adianta barulho se as letras são tolas e os cantores uns ególatras imbecis? 
 O rock nasceu para estar à frente de um movimento de recusa . 
 Foi assim nos anos 50, 60, 70 ou inícios dos 80 . 
 Por que não nos 90? 
 Quando pintarem bandas que cheguem aos pés de Buzzcocks, Siouxsie, Pistols e Bauhaus, as coisas vão mudar . 
 Valeu a força, «Grilo» . 
 E parabéns pelos comentários oportunos e pelas rimas . 
 Karin Stempel -- é a maior divulgadora da arte brasileira na Alemanha; escreveu artigos sobre Cícero Dias e outros artistas brasileiros . 
 Nelson Aguilar -- curador da Fundação Bienal desde junho de 92 e professor de História da Arte na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) . 
 Per Hovdenakk -- é diretor e curador do Henie-Onstad Kunstcenter, na Noruega . 
 Exames feitos entre os presos em 1990 e este ano mostram que o número de infectados com o vírus HIV estacionou nos 18% . 
 A droga injetável, principal meio de transmissão, foi substituída pelo crack . 
 O risco da Aids diminuiu, mas a nova droga vem quebrando a ordem e as estruturas de poder dentro da Detenção . 
 Os efeitos especiais usados no palco são bons, como o jogo de luzes para a cena do teletransporte . 
 Mas algumas falhas da produção e a interpretação exagerada dos atores provocou enormes gargalhadas na platéia . 
 A sala de comando foi reproduzida no palco exatamente como era na série, mas não funcionava tão bem . 
 A porta do elevador, por exemplo, às vezes permanecia aberta ou não abria quando algum tripulante queria entrar . 
  Campanha visa uso da nota fiscal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que pretende reiniciar uma campanha pelo aumento do uso da nota fiscal, como parte dos esforços que serão feitos pelo governo para aumentar a arrecadação . 
 Será a segunda tentativa que o governo faz para popularizar o uso da nota fiscal . 
 No final do ano passado, foi editada uma medida provisória determinado uma multa de 300% sobre o valor que constasse na nota, para o comerciante que se negasse a fornecer o documento para o consumidor . 
 A técnica, desenvolvida por cientistas da Universidade de Edimburgo, possibilita o uso em inseminação artificial de células de fetos femininos abortados . 
 Os óvulos são extraídos e «amadurecidos» . 
 Em seguida, eles são fertilizados com o sêmen do doador e colocados no útero da paciente . 
 Essa técnica poderia acabar com a constante falta de doadoras de óvulos para tratamento de infertilidade no Reino Unido . 
 As pesquisas, no entanto, estão suspensas desde o início da polêmica . 
 A técnica foi testada com sucesso em camundongos, mas os cientistas não pretendem testá-la em seres humanos se o uso não for permitido . 
  Oração deve ser isenta de imagens  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Frei Betto, ao comentar os desafios da oração, sugere que para disciplinar a mente durante a prece devemos limpá-la de todas as imagens . 
 Como é muito difícil lutar contra os pensamentos, precisamos tratá-los como nuvens eles chegam e partem, cruzando a nossa imaginação, como as nuvens cruzam o céu azul . 
 E nos lembra de um método de concentração muito utilizado no Oriente: cuidar dos pequenos detalhes . 
 Um zen-budista utiliza uma tarefa comum como beber água, por exemplo para aproximar-se de Deus . 
 Pega o copo, coloca a água, percebe sua beleza e sua doçura enquanto a bebe . 
 Sem ansiedade com o tempo, consegue fazer de cada gesto um rito de aproximação da divindade . 
 O peso não se perdeu . 
 Mas «Cleansing» não repete o massacre de guitarras distorcidas de «Beg to Differ» (1989) e «Prove You Wrong» (1991), os dois álbuns laçados pela Epic/Sony Music, que já eram leves comparados à fase independente da banda . 
 «Cleansing» é consequência do disco de remixes, «Whose Fist Is This, Anyway?», primeira colaboração do Prong com Paul Raven ele produziu três faixas, com Lee Popa, do Ministry . 
 O segundo é a forma como os EUA devem jogar . 
 O técnico dos EUA, Bora Milutinovic, afirmou que vai colocar oito jogadores na defesa . 
 Pelas contas do treinador, com mais dois empates os EUA passam à próxima fase da Copa . 
 No último sábado, empataram com a Suíça em 1 a 1 . 
 No mesmo dia, a Colômbia perdeu para a Romênia por 3 a 1 e está em último lugar no Grupo A. 
 «Esperamos que agora o mesmo tratamento seja dado ao produto final . 
 O leite condensado não têm alíquota de importação e o produto está sendo trazido de países que concedem altos subsídios à produção leiteira», disse Antunes . 
 Segundo ele, o governo prometeu rever a alíquota de importação do leite condensado e do creme de leite ainda em agosto . 
 A indústria pleiteia taxação de 20% para a entrada dos produtos no país . 
 Por isso, alegando imperativo de segurança nacional, os republicanos pediram a Carville que revelasse suas fontes de receita . 
 Ele aceitou . 
 Mas na sua lista não aparecia nem Fernando Henrique Cardoso, que concorre à Presidência da República, nem qualquer outro político brasileiro . 
 A seleção terá três jogadores brasileiros no time adversário . 
 Além de Márcio Santos, os meias Valdo e Assis (este começa na reserva) . 
 Os dois jogaram no Grêmio (RS) antes de se transferir para a Europa . 
 Valdo foi titular de Parreira até o começo do ano passado . 
 «Acho que ele e Márcio vão se esforçar muito», disse Parreira . 
 «Mas não terão espírito de revanchismo por terem sido preteridos na seleção que joga hoje na França», aposta . 
 "Aparou o bigodinho e escolheu a camisa florida . 
 Ele se enfeitava para a morte e não sabia." 
  O Velho Astro Dave vai tratar do que não sabe  
 O Velho Astro do Futebol Dave foi eleito para ajudar a cobrir a Copa do Mundo . 
 É uma escolha curiosa por parte da Folha, já que eu sei tanto sobre futebol quanto você sobre equações algébricas superiores . 
 «A mensagem de reconciliação que adotamos criou um ambiente que já é o responsável pelo que aconteceu nos últimos dias», diz Nelson Mandela . 
 Ele refere-se ao fato de que houve uma extraordinária afluência de eleitores às urnas, apesar dos atentados terroristas, e um ambiente no geral pouco violento . 
 O banco teve negado um pedido de liminar na 13ª Vara em São Paulo . 
 Recorreu ao TRF e obteve a liminar . 
 A União vai recorrer ao próprio TRF contra as decisões . 
  Polêmica  
 A forma de correção estabelecida pelo artigo 38 da lei 8.880 é polêmica . 
 O governo fez a mudança porque houve a troca de moeda . 
 Sem a mudança haveria ganhos para quem tem a receber e perdas para quem tem a pagar . 
 «Não há crime em as pessoas desejarem coisas que lhes dêem uma vida melhor», afirma Cyril Ramaphosa, secretário-geral do partido . 
 De fato não há crime em querer melhorar de vida . 
 Mas tampouco há resposta para a pergunta que o Ramaphosa faz a respeito do futuro imediato: 
 «Seremos capazes de satisfazer tais expectativas?» 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal apreendeu 3.695 quilos de pescado irregular e multou 93 pescadores durante a Operação Semana Santa, realizada de 18 de março a 3 de abril . 
 Os 230 homens envolvidos na operação utilizaram dez carros e uma aeronave em 20 patrulhas fluviais e 25 barreiras . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu anteontem na rodovia BR-163 uma Toyota roubada . 
 Segundo a PRF, o motorista, o argentino Carlos Alberto Converso, afirmou que conseguiu documentos falsos dele e da Toyota no Paraguai e iria vender o carro na Bolívia . 
 RAIZES DO ROCK -- Sucessos de Elvis Presley, Triny Lopez e outros roqueiros dos anos 50 e 60 compõem o repertório do grupo . 
 Café Piu Piu (r . 
 Treze de Maio, 134, tel. 258-8066) . 
 Sex e sáb às 22h30 . 
 Preço: CR$ 1.000 . 
 Segundo ele, o consórcio dos carros médios e de luxo passou a ser opção para clientes que financiavam o carro em mais de três vezes, o que também está proibido pelo governo . 
 Ritschel diz que as medidas do governo foram «excessivas» e pouco eficientes . 
 Como os grupos já formados não foram atingidos, a demanda continua aquecida . 
 «Os efeitos das novas regras somente serão sentidos em 12 ou 18 meses», afirma . 
 Pelo código, as empresas não podem praticar, de forma unilateral, aumento de preços . 
 Já a lei da URV prevê que as conversões só podem ser feitas mediante acordo prévio . 
 «Durante a formação da cidade (em meados do século 16), aquele era considerado um ponto estratégico . 
 O local tinha uma vista muito boa» ao contrário de hoje . 
 Outro exemplo de local cujo nome perdeu o significado diante do crescimento urbano é a Ladeira Porto Geral, próxima á Boa Vista . 
 De acordo com o mecânico de vôo, amigo do sargento morto, grande parte dos aviões da FAB estão sendo sucateados . 
 «Nós temos que tirar peças de um avião e passar para outros . 
 Não há compra de material de reposição», disse o mecânico, informando que anteontem quatro Hércules C-130 sem condições de vôo ocupavam o hangar da Base Aérea . 
 Maria de Lourdes Fernandes, 49, mãe do sargento morto, disse que há cerca de seis meses o filho teria contado que havia sido obrigado a fazer o reparo na mangueira de um avião usando fita isolante . 
  'Não há razão para alarme' .  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Centro de Vigilância Sanitária Estadual, Vicente Mandia, afirmou que os números da Semab não são suficientes para alarmar a população . 
 «O número de amostras é pequeno e é preciso saber as condições de higiene do local onde foi encontrada a farinha.» 
 «É um absurdo que países com renda per capta menor, tenham indicadores sociais melhores . 
 Falta vontade política e mobilização, a elite brasileira tem que tomar vergonha disso», disse Grajew . 
 O empresário criticou a idéia de que é melhor dar trabalho para crianças menores de 14 anos, evitando que elas fiquem na rua «a mercê dos traficante de droga» . 
 Para o Dia das Mães, Garini projeta crescimento de 10% no negócios em relação ao ano passado . 
 José Roberto Vosso, superintendente do Morumbi Shopping também não aposta em uma explosão de consumo . 
 Folha -- Você não foi preconceituoso e maniqueísta ao colocar aborígines se divertindo com as drags enquanto a maioria dos brancos as detestava? 
 Elliott -- Quando pensei nesta cena, muitas pessoas diziam que eu não poderia filmá-la pois ofenderia os aborígenes colocando um deles como uma drag, e isso me traria problemas . 
 Mas quem criou problemas foram os brancos, e os aborígines se divertiram . 
 «A tecnologia da bomba simula o que uma floresta faz . 
 O Brasil é o primeiro país do mundo a usar este modelo», afirma o biólogo francês Claude Bourguignon, 41 . 
 Hoje a perspectiva de produtividade da soja é de 5.000 quilos/ha e do arroz sequeiro, 4.800 quilos/ha . 
  Envergadura  
 A princípio dançarino e ator na Broadway, Romero estreou no cinema numa comédia de 1934 («A Ceia dos Acusados»), cujo espírito Woody Allen ressuscitou em «Um Misterioso Assassinato em Manhattan» . 
 Seu segundo filme, «Metropolitan», já era do gênero em que melhor se sairia: a comédia musical . 
 Embora íntimo de Howard Hawks, seu mais assíduo companheiro de críquete, e de outros cineastas de igual esportividade e envergadura, não trabalhou com grandes diretores, salvo John Ford e Ernst Lubitsch . 
 Com o primeiro só fez dois filmes menores («A Queridinha do Vovô» e «O Aventureiro do Pacífico») e com o segundo, apenas um musical insignificante («A Condessa se Rende»), concluído por Otto Preminger . 
 O Banco Central vai oferecer em leilão hoje 1,8 bilhão de BBCs de 28 dias e mais 700 milhões de papéis de 35 dias . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,774% no dia 3, projetando um rendimento para o mês de 37,24% . 
 Um rápido processo de abertura de capital somente se fará com o fortalecimento das Bolsas, criando-se caixas capazes de redistribuir fundos com a finalidade específica de apoiar uma nova infantaria de corretores, cuja missão será ampliar horizontalmente os mercados . 
 MANOEL FRANCISCO PIRES DA COSTA, 52, é presidente da BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) e diretor do Banco Patente . 
  Alemão supera média de Senna  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Na quinta-feira, Michael Schumacher andou, na sua melhor volta, à média de 149,330 km/hora, mais do que os 138,837 km/h com os quais Ayrton Senna ganhou o GP de Mônaco no ano passado . 
 Pode-se argumentar que treino é treino, corrida é outra coisa . 
 Mas Michele Alboreto (Minardi-Ford) cita o exemplo de Schumacher, na quinta-feira, como demonstração de que «se continua a correr sempre mais no limite» na F-1 . 
  Niemeyer terá mostra na Bienal de Veneza  
  Megaexposição com a obra do arquiteto carioca será a maior atração brasileira no centenário do evento  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A obra do arquiteto carioca Oscar Niemeyer, 86, ganhará uma mostra especial na Bienal de Veneza em junho do ano que vem . 
 A exposição deverá ocupar um palácio no centro de Veneza . 
 Cerca de 300 projetos serão expostos em vídeo, painéis, croquis, desenhos originais e maquetes animadas . 
 Na ocasião, serão lançados o catálogo racional da obra, um volume sobre a arquitetura de Niemeyer e uma antologia de textos do arquiteto . 
 A Universidade do Oeste Paulista, de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo), produziu na safra passada 550 mil alevinos de carpas, pacus e curimbatás, destinados a incentivar a criação de pisciculturas na região . 
 A Piscicultura Perdizes, em Junqueirópolis (635 km a noroeste de São Paulo), é a mais antiga da região . 
 Funciona desde 1980 . 
 No PMDB, a maioria (76%) dos convencionais também apóiam uma aliança com o PDT . 
 Já um acordo de Brizola com o candidato do PPR, Esperidião Amin, encontra resistência maior: 48% dos pedetistas se dizem favoráveis e 43% são contra . 
 Dos convencionais do PDT, 41% defendem uma aliança com o PTB . 
 «Mostraremos que a insatisfação é bem maior do que se pensa», afirmou o senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) . 
 Apesar do «barulho» prometido, a homologação da candidatura de FHC não corre riscos . 
  Metro custa até R$ 1.906  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo está estável . 
 Segundo pesquisa semanal do Datafolha, nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.906, na média . 
 No Itaim R$ 1.641 e no Brooklin Novo, R$ 1.595 . 
 O mais baixo está em Ermelino Matarazzo: R$ 700 . 
 Até que nasce a «língua do pê», que avó (Lizette Negreiros) e neta (Eleonora Prado) praticam para comentar sobre o passado de seu povo . 
 O diálogo esboça inteligibilidade e, assim, se aproxima da compreensão sobre o comportamento dos ancestrais . 
 A surpresa do final do espetáculo é trazer os atores vestidos de jeans e camisetas, entoando uma canção-comentário sobre os fatos narrados na peça . 
 Os atores ficam muito diferentes sem as roupas criadas por J. C. Serroni (cenógrafo de «Vereda da Salvação») . 
 Cartão de crédito: Todos . 
  Faixa de preço: US$ 7,5 a US$ 11,5 (preço por pessoa da feijoada)  
 MAJORICA Há mais de três décadas, a Majórica especializou-se em fazer churrasco da melhor qualidade . 
 O prato mais pedido é a picanha na brasa, com os mais diversos acompanhamentos . 
 Outro destaque é a linguiça, uma das melhores da cidade . 
 Ao ir à Majórica, a linguiça é a entrada obrigatória . 
 O T-bone steak e a chuleta são outras opções sempre bem degustadas . 
 Todas as carnes são servidas também em meia-porção . 
 Até o começo da madrugada, a churrascaria estará aberta durante todo o Carnaval . 
 Para quem pretende fugir dos churrascos rodízio, a Majórica é a opção . 
 Próxima da estação Largo do Machado do metrô . 
  Videoclipe já nasce cult  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 O videoclipe de «Vai Comer Ou Quer Que Embrulhe?» sintetiza a idéia geral do Disk-Putas e tem vocação para virar cult . 
 A direção é de Alê Primo e do artista plástico Zé Carratu, que fizeram um vídeo acima da média dos últimos videoclips nacionais, em termos de criatividade . 
 Tem clima «lá em casa» e mostra o que é a banda . 
 Por outro lado, contudo, este mesmo processo adaptativo acaba condenando o indivíduo a uma existência na franja da sobrevivência, tornando-o incapaz de reagir e tomar iniciativas para enfrentar positivamente o problema . 
 A mesma contração do estômago que lhe traz certo alívio, reduz em caráter permanente a sua vitalidade e vigor físico . 
 Se o fatalismo apazigua, ele também leva o indivíduo a crer que não há nada que possa fazer para melhorar sua condição . 
 A perdição do faminto é a sua fome . 
 Mas o fenômeno da adaptação nociva não pára por aí . 
 A generalização da indexação no Brasil um mecanismo adaptativo sem paralelo no resto do mundo ilustra com perfeição a possibilidade de ocorrência da adaptação nociva no campo da economia . 
 Desde então, se esmerou em papéis fortes, como Jocasta («Oedipus Rex», de Stravinski) e participações em eventos cívicos . 
 Interpretou «A Marselhesa» nas comemorações do centenário da Revolução Francesa, em Paris, em 1989, e se exibiu nos funerais de Jackie Kennedy este ano . 
 O programa do recital mistura música francesa impressionista, espanhola moderna e popular norte-americana . 
 Começa com «Cinco Melodias Populares Gregas», de Ravel, «Je te Veux», de Satie, e «Les Chemins de l'Amour», de Poulenc . 
 Depois, «Sete Canções Populares Espanholas», de Manuel de Falla, «Quand Je Vous Aimerai» e «Habanera», da ópera «Carmen», de Bizet, e cinco «spirituals» de diversos autores . 
 Ferrari -- Acho que isso foi uma simplificação . 
 Ser de direita era defender o cinema americano, em suma . 
 Isso nós fazíamos . 
 É verdade que nós publicamos um número sobre Cecil B. De Mille, que teve uma atuação deplorável na época da «caça às bruxas» . 
 Mas Joseph Losey era um dos nossos preferidos, e ninguém vai dizer que ele era de direita . 
 Para nós, a questão era só o cinema . 
 Folha -- De todo modo, o cinema MacMahon, que vocês programavam, era um templo reconhecido por todos . 
 Cilinho adota o sistema 4-3-3 (quatro jogadores na defesa, três no meio-campo e três no ataque) . 
 No treino de ontem, no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança, o técnico pediu tranquilidade e equilíbrio aos jogadores para que o time possa fazer uma apresentação igual à da primeira partida . 
 DICIONÁRIO DE PSICOLOGIA, de Peter Stratton e Nicky Hayes . 
 Trad . 
 de Esméria Rovai . 
 Editora Pioneira (praça Dirceu de Lima, 313, SP, CEP 02515-050, tel. 011 858-3199) . 
  244 págs. R$ 18,90  
 Apresenta definições para conceitos recorrentes em diversos teóricos da psicologia, com ênfase na escola comportamental . 
  Campo elétrico pode favorecer câncer no seio, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 A incidência de câncer de mama parece ser maior entre mulheres que ficam expostas a campos elétricos, sugere um estudo publicado ontem nos EUA . 
 Segundo os resultados, mulheres que trabalham como eletricistas ou reparadoras de linhas telefônicas têm probabilidade 38% maior de morrer de câncer na mama . 
 Por isso, a equipe pretende ter o novo limite estacelecido no máximo até o começo de novembro . 
 A proposta em estudo prevê que o novo limite para o trimestre outubro-dezembro seria fixado em R$ 10,2 bilhões, sem o adicional de 20% . 
 O primo da menina começou a brigar com o aposentado e conseguiu desarmá-lo . 
 «Ele era amigo da família e a garota o tratava bem, mas os dois nunca chegaram a ter algum envolvimento», disse o delegado . 
 A população do bairro, tentou linchar o aposentado na delegacia . 
 Segundo a polícia, cerca de 400 pessoas saquearam e queimaram a casa e o carro de Checato . 
 A partir do dia 9, esses caminhões poderão usar as avenidas Salim Farah Maluf e Luis Inácio de Anhaia Melo . 
 O novo percurso tem 13 quilômetros . 
 A distância entre as duas rodovias pelas marginais é de 42 quilômetros . 
  (Daniel Castro)  
 Apesar das diferenças nos gastos, a relação de número de soldados por habitante apresentou queda em quase todos os países . 
 No Brasil, a relação baixou de 3,8/mil habitantes para 1,9/mil e os EUA, de 9,3/mil para 8,4/mil . 
 O time teve um total de 410 passes certos (82% de aproveitamento), contra 345 (83%) da equipe carioca . 
 A equipe são-paulina também bateu o adversário nas finalizações certas: dez contra cinco . 
 As vendas de leite dos produtores, em contrapartida, tiveram quedas superiores aos ganhos na produção . 
 Segundo a FDA, não existe nada que prove que o hormônio injetado nas vacas tenha qualquer resultado negativo sobre o leite . 
 A segunda cobrança é mais delicada: os jornais já publicaram a prestação de contas do PSDB . 
 A lista dos colaboradores mais suculentos inclui empresas e empresários . 
 São a ponta visível do iceberg (imagem sovadíssima) e mais cedo ou mais tarde apresentarão a fatura (imagem também sovada e esperadíssima) . 
 Na opinião de especialistas, no entanto, as artes marciais e outros esportes de combate não incitam a violência . 
 «Pelo contrário, eles ajudam a dar vazão à agressividade humana, que é natural . 
 Isso acontece em qualquer atividade competitiva», explica o psiquiatra e psicanalista Mauro Mercadante, 48 . 
 O Sergio vende a galinha d'Angola, ave de difícil criação, abatida com 1 kg . 
 Tenra e com um leve gosto de caça apreciadíssima pelos antigos romanos, devendo ser feita pela antiga técnica medieval de se refogar e depois assar a carne . 
 Tem também o faisão de caça, ave nobre de sabor característico, que quando bem-feito resulta em pratos inesquecíveis; o pato selvagem ou «col vert» usadíssimo na culinária francesa; o pato de barbarie, ou seja da terra dos barbáros, mais especificamente a nossa Amazônia, de onde foi tirado há 250 anos e levado para a Europa, selecionado geneticamente para produzir o foie gras que importamos enlatados . 
 Além da tração integral, o conjunto de suspensões também favorece o desempenho impecável do modelo em curvas . 
 Rígidas o suficiente para conferir ao modelo o caráter esportivo, ainda assim permitem baixo nível de ruído e vibrações na cabine . 
 O mecânico Martinho Balbino de Souza, 30, foi encontrado, ainda com vida, a 100 metros do estabelecimento . 
 Ele morreu antes de receber atendimento médico . 
 O delegado do município, José Sudário da Silva, abriu ontem inquérito policial para investigar o caso, mas ainda não tinha qualquer pista sobre a chacina . 
 O estudo confirmou observação feita pouco antes pela professora Alba Zaluar, da Unicamp . 
 «Não há no Brasil uma guerra de pobres contra ricos . 
 Há jovens pobres matando jovens pobres» . 
 Segundo Soares, nada menos que 84% das pessoas assassinadas no Rio em 1992 eram homens entre 18 e 31 anos . 
 Há indícios de que 52% dos casos têm envolvimento direto ou indireto com drogas . 
 A maioria dos invasores é da região de Sorocaba . 
 Segundo o líder do movimento, Antonio Werneck, o grupo fez parte da invasão de uma fazenda no município de Getulina, que resultou na morte de uma pessoa . 
 Cerca de 7.000 pessoas haviam ocupado a fazenda . 
 Os trabalhadores rurais, segundo Werneck, querem um movimento pacífico, sem intervenção da PM . 
 Ele disse que o grupo resolveu vir para o Vale do Paraíba após ter «descoberto» que 93,5% das áreas da região é formada por pastagens e reflorestamento . 
 «São terras improdutivas», disse . 
 Além da turbulência da droga, a velocidade espantosa do milagre chinês também assusta Akaiev, um ex-comunista transformado em muçulmano e que diz rezar atualmente três vezes ao dia para pedir «tranquilidade e paz» na China . 
 «Lembre-se que temos laços com eles ao longo de 22 séculos», observa o presidente . 
 Akaiev recebeu a Folha no seu gabinete em Bishkek, a capital, e se esforçou para repetir a hospitalidade tradicional dos antigos nômades quirguizes . 
 Ofereceu chá com leite . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Se está difícil, quase impossível, criar demanda por dólares, a alternativa terá de ser buscada cada vez mais no controle da oferta . 
 É preciso tornar a economia brasileira menos atrativa para o capital puramente especulativo, por exemplo, reduzindo os juros reais . 
 Mas isso é perigoso, pois num momento em que o consumo já está aquecido a redução de juros equivale a jogar mais lenha na inflação . 
 Resta ainda a alternativa de bloquear a entrada de capitais . 
 Decisão amarga num mundo onde a coqueluche são os «emerging markets» e quando o Brasil afinal precisa de capitais para crescer . 
 «É fundamental, entretanto, que o laboratório tenha um farmacêutico responsável pela produção, característica própria e qualidade dos produtos», ressalta Sofia Bassani, 34, gerente da Naturelle . 
 Segundo Sofia, as pequenas empresas de perfumes e cosméticos são prejudicadas pela concorrência, que ela considera desleal, das chamadas «fábricas de fundo de quintal» . 
 «Vamos divulgar o nome no momento oportuno», disse Inocêncio . 
 Os pré-candidatos mais barulhentos são Miro Teixeira (PDT-RJ) e José Genoino (PT-SP) . 
 O regimento determina que o maior partido ou bloco indique o presidente, mas eles querem «democratizar» a disputa . 
 Aliás, como é muito próprio de um ministro moralista . 
  Racha  
 Enquanto José Paulo Bisol «racha» a campanha de Lula, na expressão do SBT, o deputado Chico Vigilante segue procurando fazer o mesmo com a campanha de FHC, através do vice, Guilherme Palmeira . 
  Quase 500 mil foram em 69  
  Do enviado especial  
 O festival de Woodstock original foi mais longo, descontrolado e barato que a sua reedição 25 anos depois . 
 Foi um dos momentos mais memoráveis da revolução de comportamentos nos Estados Unidos e marcou a geração dos atuais cinquentões americanos . 
 O programa, de seis dias, inclui um curso básico de tecnologia espacial com aulas práticas dentro de simuladores de vôo . 
 O pacote para o acampamento é vendido pela Rubiatur (011 -- 258-6555) por R$ 2.025 . 
 Saídas em dezembro e fevereiro, com datas a confirmar . 
  (Luciana Veit)  
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Lisa Marie Presley e Michael Jackson resolveram anunciar seu enlace de uma forma particular . 
 Mandaram fazer na Candy Factory, em LA, mil cartões de chocolate, no formato de um cartão de apresentação, com seus nomes, uma nota musical e um coração . 
  Mangels usa RH para alcançar qualidade  
  Em palestra na Folha, o vice-presidente José Adriano Chinellato detalhou a reestruturação da empresa  
  Da Reportagem Local  
 Depois de passar por uma ampla reestruturação centrada num programa de recursos humanos, a Mangels Industrial S/A chegou à Qualidade Total . 
 A espinha dorsal do programa de mudanças, que começou a ser implantado em 91, é uma política de participação nos resultados . 
 Dois pólos extremos, em termos de pura pintura, são a perda do vigor de Anita Malfatti, após o momento expressionista e a notável ascensão, verdadeiramente internacional, de Rego Monteiro, nos anos 20 membro de «L'Effort Moderne» de Rosenberg, em Paris, e que certamente teria outra presença no Ibirapuera se houvesse o tempo necessário e a possibilidade de trazer obras de museus e colecionadores do exterior . 
 O artista, que fazia compreender «que o cosmopolitismo é a verdadeira marca da humanidade», constituiu-se num paradigma do «retour à l'ordre», atitude disciplinadora de princípios que, por vezes, tem servido de pretexto à exumação do pompierismo . 
 Souto Tínhamos relações normais de secretário e governador . 
 Ele não tinha quadros para administrar e escolheu alguns secretários ligados ao governador Antônio Carlos . 
 João Durval saiu do governo dizendo que não ia voltar para a política e a partir daí não tivemos mais relações . 
 Folha -- João Durval queixa-se do apoio da mídia local ao grupo de ACM e do uso da máquina na campanha do senhor . 
 Há associações filantrópicas, de benemerência, sociais e esportivas que também praticam essa apropriação . 
 O fisco deve evitar cumprir a lei mecanicamente . 
 Deve cumprí-la com inteligência . 
 Por exemplo: muitos clubes de futebol, com grandes torcidas, não recolhem o Imposto de Renda incidente sobre os salários de seus funcionários e atletas . 
  Igualdade no esporte  
 As americanas estão cada vez mais aderindo ao golfe, o esporte preferido dos executivos para relaxar e fazer contatos profissionais nos EUA . 
 A Fundação Nacional do Golfe estima que 40% dos neófitos são mulheres . 
 Segundo o diretor de planejamento, Regis Bonelli, a linha de crédito é indireta . 
 Será operada pela rede bancária . 
 Os pedidos de empréstimo devem ser feitos através de entidades da sociedade civil, como clubes de engenharia . 
 Na Procolor, o Scanner 2000 aceita apenas filmes 35 mm . 
 O modelo 4045, além dos 35 mm, lê os de formato 120, 4,5 x 6, 6 x 6 e filmes em folhas 4 x 5 . 
 Depois de digitalizada, a imagem é visualizada na tela do computador e editada pelo operador, que tem a possibilidade de clareá-la ou escurecê-la em seu todo, corrigindo também suas cores . 
 Caso as denúncias sejam comprovadas os empresários poderão ser indiciados por crime culposo . 
 No caso, por dar a trabalhadores adolescentes atribuições não condizentes com a capacidade física caso do manuseio de serras elétricas, como prevê o Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 Os dois vírus são transmitidos através de contato sexual, transfusão sanguínea e uso de agulhas contaminadas . 
 Um estudo feito com 567 usuários de droga verificou que a taxa de mortalidade entre os 67 infectados com o HTLV-2 triplicava . 
 Unseld continua como vice-presidente da equipe e ele mesmo tratou de comunicar aos torcedores sua decisão de deixar o cargo . 
 Outros resultados da rodada: Philadelphia 110 x 102 Detroit, Cleveland 117 x 91 Boston, Houston 107 x 115 Denver, Los Angeles Clippers 97 x 112 San Antonio, Orlando 120 x 91 New Jersey, Dallas 116 x 102 Minnesota e Sacramento 105 x 97 Golden State . 
  Juro alto pune quem estoca, diz ministro  
  Da Agência Folha, em Curitiba e da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em Curitiba que vai punir com juros altos quem estiver fazendo estoques especulativos . 
 «Não vamos permitir que se façam estoques . 
 Quem fizer vai quebrar», avisou o ministro . 
 Para evitar os estoques, Ricupero afirmou que vai manter os juros altos . 
  Silva lê livro aos jogadores  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Guarani, usa livros como fonte de inspiração para o time, que tenta o segundo título brasileiro . 
 Ele disse ontem, em Águas de São Pedro, onde o Guarani se preparou para o jogo desta noite, que tem lido aos jogadores trechos de «O Princípio e o Fim da Vida», do francês Lemo Armond . 
  Joãozinho fica no Santos até o fim do ano  
  Técnico admite volta de Neto ao time, depois de tê-lo afastado por deficiência técnica antes do jogo de sábado  
  GÉRSON MOREIRA LIMA  
 Da Agência Folha, em Santos* . 
 O diretor José Paulo Fernandes disse que o técnico Joãozinho, 38, fica no Santos até o final do ano . 
 «Só depois vamos decidir sua situação» . 
 Por mais que a grande maioria rejeite Lula, há uma fatia significativa do empresariado (36%) que acha que Lula faria um governo melhor do que o de Itamar Franco . 
 Quanto a Collor, a opinião do empresariado divide-se exatamente ao meio: 40% acham que Lula será pior do que Collor e 40% acreditam que será melhor . 
 Folha -- O que o sr. acha da comparação entre «Malícia» e «Corpos Ardentes»? 
 Becker -- «Corpos Ardentes» é uma refilmagem de «Pacto Sinistro» . 
 Há sentido na comparação . 
 Há semelhanças, como a caracterização da mulher fatal poderosa . 
 Ora, se os planos privados não são obrigatórios e se não existe uma legislação específica, determinando coberturas mínimas ou máximas, eles passam a ser regulados pela legislação ordinária brasileira, neste caso representada por um capítulo especial do direito civil, chamado direito dos contratos, que tem como base a afirmação de que a vontade das partes é a lei que regula o contrato, desde que suas cláusulas não firam uma lei em vigor . 
 E é aqui que a resolução do Conselho Federal de Medicina peca duas vezes . 
 Primeiro, o Conselho não tem poder para editar leis que modifiquem o Código Civil Brasileiro . 
 Segundo, o Conselho, ao pretender a imediata entrada em vigor de sua resolução, passou por cima do preceito constitucional que garante a não-retroatividade das leis . 
 Ou seja, mesmo que o Conselho fizesse lei ou mesmo que o projeto de lei que está no Congresso, para regulamentar a matéria na linha da resolução, fosse aprovado, ele só teria validade para os contratos assinados após a sua promulgação, não tendo qualquer efeito sobre os contratos anteriores, o que quer dizer que ele não poderia alterar os contratos hoje em vigor, garantindo aos planos de assistência médica e aos seguros-saúde o direito de continuarem respondendo apenas e tão somente pelo pactuado originalmente . 
 Ele informou que, depois de vistoriada, a bagagem será liberada e o excesso terá que ser pago . 
 Qualquer viajante internacional tem direito de trazer mercadorias até o valor de US$ 500 . 
 Acima disso, tem que pagar 100% do valor de nota de mercadoria . 
  Senado vai processar Aragão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado decidiu ontem em sessão secreta aceitar o pedido da CPI do Orçamento e processar o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 O Senado levou 55 dias desde o final da CPI, em 21 de janeiro, para decidir apenas que vai abrir um processo contra o senador . 
 Mais 60 dias deverão ser necessários até que o pedido de cassação seja votado pelos senadores . 
 Na votação secreta, 43 senadores votaram a favor do processo, 16 contra e dois se abstiveram . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), criou ontem uma comissão especial para dar um parecer sugerindo ou não a cassação de Aragão . 
 A comissão de nove senadores não tem prazo definido para apresentar o relatório final . 
 O relator ainda não decidiu se vai acolher a idéia, que considera «interessante» . 
 A idéia de impedir a divulgação pelos meios de comunicação de resultados de pesquisa eleitoral, durante a campanha, tem o apoio do deputado Bonifácio Andrada (PTB-MG) . 
 O Corinthians jogava pelo empate, já que havia vencido a primeira partida da final, por 6 a 3, na última terça-feira . 
 O Santos começou melhor . 
 Dominava o meio-campo, devido especialmente à fraca atuação de Marques . 
 Não dava chances ao ataque corintiano . 
  Cresce saldo nas cadernetas de poupança  
  Da Reportagem Local  
 A captação líquida (depósitos menos saques) das cadernetas de poupança cresceu na semana de 20 a 24 de junho, alcançando o montante de CR$ 1,175 trilhão (US$ 462 milhões) . 
 Segundo o último levantamento da Abecip (Associação das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), o saldo total da poupança subiu para CR$ 62,7 trilhões (US$ 24,6 bilhões), com acréscimo real de 2,66% em relação a maio . 
 Sem dúvida, o jogo inaugural do campeonato não é uma partida normal, e se dá em circunstâncias que normalmente não ajudam o time favorito . 
 Penso que a Alemanha ganhará, mas deverá jogar em alto nível . 
 Senão, dificilmente poderá superar o jogo defensivo da Bolívia . 
 Taxa de juro alta (estão acima de 7% nos EUA) significa dinheiro caro para as empresas e para o consumidor . 
 Faz cair o consumo a curto prazo e esfria a economia a médio prazo, afetando os lucros das empresas . 
 E é dos lucros que as empresas tiram os dividendos (ganhos) que pagam às pessoas que aplicam na bolsa . 
 Segundo o Fed (o Banco Central dos EUA), os fundos mútuos têm o equivalente a 11% do mercado de acões . 
 Isso assusta Wall Street . 
 Hugo Quackenbush, vice-presidente da corretora Charles Schwabdiscount, que administra US$ 28 bilhões de investidores menores, disse ter recebido ordens de vendas de US$ 300 milhões em ações . 
 Foi a primeira vez em mais de um ano que as vendas dos pequenos investidores superaram as ordens de compra de ações . 
 Quércia pretende dobrar a instalação de linhas telefônicas (para 21 milhões) . 
 Vai propor parcerias ao setor privado na área de telefonia . 
 Usinas hidrelétricas em conclusão seriam vendidas . 
 Contratos de risco abririam a exploração de petróleo à iniciativa privada . 
 Existe uma versão «popular» do programa de Quércia, sem qualquer detalhamento técnico . 
 É a cartilha «Desenvolvimento é a Solução», ilustrada e com oito páginas . 
 Só assim, acredita, seria possível coibir a corrupção do aparelho policial, que o transformou em totalmente ineficaz . 
 Saneada a polícia, cessaria a intervenção militar . 
 FHC acha que as Forças Armadas não devem se transformar em polícia, sob pena de serem contaminadas pelos esquemas de corrupção que giram em torno do jogo do bicho, do narcotráfico e do contrabando de armas . 
 O risco que o governo corre é o de que a esses impactos some-se o de uma eventual retomada da inflação, o que fecha um círculo . 
 Todos sabem que a efetiva estabilização da economia depende de reformas estruturais, em grande parte constitucionais . 
 Enquanto a revisão estiver em andamento e no caminho desejado pelo governo, as expectativas jogarão a favor . 
 Ao desestimular o consumo imediato, o governo quer reduzir a pressão sobre preços . 
 A avaliação da equipe é que ainda há espaço para a queda de preços, e isso não ocorrerá se aumentar o consumo . 
 Ricupero falará ainda sobre o IPC-r de agosto (5,46%) . 
 Ele dirá que a tendência da inflação é de queda e que o IPC-r não é um «retrato fiel» da inflação . 
 Para comprovar seu argumento, ele citará a inflação da Fipe (2,86% em agosto) . 
 No caso do IPC-r, a preocupação do governo é evitar que as pessoas comparem o rendimento da poupança (2,6%) com os 5,46% e, com isso, saquem recursos da poupança . 
 E com direito a um quarto para a atual namorada . 
  Marmita  
 Quando o locutor anunciou na estréia da primeira fábrica da Brahma na Argentina que Carlos Menem iria embora após o discurso, o convidado de honra protestou: 
 O canal 11 exibiu reportagem sobre o calvário do jogador desde a constatação do doping . 
 A trilha sonora foram músicas deprimentes cantadas por Mercedes Sosa . 
 O clima de comoção era reforçado por declarações de pessoas nas ruas, revoltadas, embora algumas dissessem que Maradona mecereu ser punido . 
  (MM)  
  Termo surgiu no século 18  
  Da Reportagem Local  
 A palavra linchamento tem origemna Lei de Lynch, criada em meados do século 18, na Virgínia (EUA), pelo juiz de paz Charles Lynch (1742-1820) . 
 A lei instituía a execução sumária de criminosos por espancamento . 
 Tinha como objetivo impor regras de convivência, uma vez que não existiam tribunais de Justiça em muitas regiões . 
 Dados da Secretaria Municipal de Saúde apontam que em 1991, a prefeitura investiu no setor 13,13% do orçamento . 
 Do total, 17,9% vieram do governo federal, 1,9% do Estado e o município arcou com 80,2% dos gastos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O governo do Estado vai doar casas que estão sendo construídas, através do «Programa de Desfavelamento» para famílias desabrigadas pelo temporal que ocorreu em Campo Grande no último domingo . 
 A prefeitura vai ainda distribuir lotes sociais . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os desabrigados estão sendo atendidos também pela Secretaria de Saúde de Campo Grande . 
 Médicos e enfermeiras começaram ontem a aplicar vacinas contra tétano e difteria . 
 A Secretaria Municipal de Bem-Estar Social está fornecendo remédios às famílias atingidas . 
 «Carta Certa» e «Fácil» nada ficam a dever um ao outro . 
 O segundo é mais barato, mas não oferece nenhum recurso para criação de boletins . 
  (Marijô Zilveti)  
  Toda discussão é bem-vinda, diz curador  
  Nelson Aguilar afirma que uma das funções da mostra é provocar debates e refuta a acusação de omissão  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Aguilar, 48, curador da Fundação Bienal, diz que a «Bienal Brasil Século 20» está cumprindo uma de suas funções ao provocar polêmicas . 
 «Antes dessa mostra estava uma pasmaceira . 
 Agora as discussões estão começando», afirma . 
 Ele refuta as acusações de exclusão e má representação feitas pela marchande Regina Boni . 
  Ganhadora do Nobel vem a SP  
  Da Reportagem Local  
 A ganhadora do Prêmio Nobel da Paz de 1992, Rigoberta Menchú, 35, chegou ontem a São Paulo para participar de conferência internacional no Memorial da América Latina . 
 Rigoberta, nascida na Guatemala, de origem indígena, ficará no país até o próximo dia 16 . 
  Livro traz relatos sobre a história da zona leste  
  Da Reportagem Local  
 Será lançado no dia 6 de julho, às 15h, o livro «Zona Leste Meu Amor: Personagens de uma História de Lutas», de autoria de Cida Santos . 
 «Zona Leste» reúne relatos, depoimentos e histórias reais sobre os movimentos sociais e a ocupação da região, desde as vilas operárias do Brás até a formação das favelas de hoje uma das áreas mais populosas de São Paulo . 
 WORKING -- A mostra do fotógrafo Ton Alves traz flagrantes do dia de trabalho de 26 personalidades de diferentes meios como Marisa Orth Luciana Vendramini e Elke Maravilha . 
 Estúdio Ton Alves (r . 
 Francisco Leitão, 282, tel. 64-6197) . 
 De seg a sex das 10h às 16h . 
 Até 1º de julho . 
 Com uma coligação em torno de Cabrera, Amin teme ficar órfão em São Paulo . 
 O motivo: a cúpula nacional do PFL pode destituir Cabrera da presidência em São Paulo se este não apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Além disso, Amin acha que com Medeiros seria mais fácil obter o apoio de Hélio Costa (candidato ao governo de Minas pelo PP) e Álavro Dias (candidato ao governo do Paraná pelo PP) . 
 A bomba que explodiu anteontem era feita de um pote de vidro que continha um líquido inflamável possivelmente gasolina, ligado a uma espécie de cronômetro e a baterias de flash . 
 A polícia encontrou anteontem à noite material para confecção de bombas na casa de Edward Leary, em Scotch Plains, Nova Jersey . 
 Leary é técnico de computação, mas está desempregado . 
 Ele trabalhava em Wall Street . 
 Kantor -- Não, acho que tudo será aprovado . 
  (AL)  
 A primeira prioridade é o crescimento . 
 Nos últimos anos o índice de crescimento da América Latina melhorou, atingindo uma média de 3,2 a 3,4 por ano . 
 Mas este nível de expansão por si só não irá reduzir a pobreza, apenas manter seu nível atual . 
 Para reduzir significativamente o nível de pobreza, a região precisa dobrar seu índice médio de crescimento anual até o final da década . 
 É uma tarefa grande e difícil, mas precisa ser viável . 
 Rodado em cenários mexicanos para a TV a cabo americana HBO, sua ambientação amazônica tem alguma credibilidade, mas, aqui e ali, os gringos escorregam feio . 
 Aqueles fósforos que Chico Mendes vive acendendo com a unha não existem no Acre . 
 O comício eleitoral do futuro deputado Gustavo, adversário político do herói, é um pouco americano demais . 
 Nem os de Collor eram assim . 
 Outra esquisitice: os personagens falam em inglês e entoam cânticos em português . 
 Esta confusão de línguas, também presente nas cenas em que aparelhos de TV sintonizam telenovelas e, de repente, transmitem uma entrevista de Chico Mendes, afeta a credibilidade dramática do filme, frio e enfadonho a maior parte do tempo . 
 No caso do Imposto de Importação, o aumento resultou do maior volume de importações, influendiado, por sua vez, pela redução das alíquotas do imposto . 
 Quanto ao comportamento geral da arrecadação em julho, apesar do anúncio feito pelo ministro Ricupero, Osiris Silva acredita que, no acumulado do mês, a receita ficará no mínimo igual à de junho, em valores dolarizados . 
  SP Litoral 1  
 O desempregado Joselito Lins do Nascimento, 43, morreu de frio no último domingo em Cubatão . 
 O corpo foi encontrado em uma praça da cidade . 
 Segundo a Base Aérea de Santos, na madrugada de domingo a temperatura média na região foi de 12 graus . 
  SP Litoral 2  
 Um levantamento da Associação de Apoio ao Diabético detectou a existência de 31 mil portadores da doença em Santos . 
 A cidade tem 450 mil habitantes . 
 No último dia 16, a Secretaria de Higiene e a associação iniciaram um programa de testes gratuitos da doença . 
 Especializado em assessorar parceiros de diferentes nacionalidades em negociações, Ogranovitch comentou o estudo, conduzido por pesquisadores de Princeton junto a 200 mil pessoas em 80 países . 
 «Para conduzir negócios com sucesso no ambiente internacional, é necessário estar apto a reconhecer e agir tão rapidamente quanto surgirem as oportunidades em qualquer parte do mundo», afirma o consultor . 
  Cavaleiros disputam enduro nas praias e matas de Angra dos Reis  
  Da Reportagem Local  
 A segunda etapa do Campeonato Brasileiro de Enduro Rural acontece sábado próximo nas praias e montanhas de Angra dos Reis, no Rio de Janeiro . 
 Pelo menos 200 cavaleiros e amazonas devem participar . 
 A saída será dada do Hotel do Frade . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,09% e em 50,23% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 47,10% para abril e 50,24% para maio . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 22.000 pontos, projetando rentabilidade de 46,69% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,32%, contra 43,35% no dia anterior . 
  Morro da Mangueira é vasculhado pela 2ª vez  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial  
 O morro da Mangueira (zona norte) foi vasculhado pela segunda vez pelo Exército desde o início do convênio entre a União e o Estado para combater o crime organizado . 
 A ação do Exército ocorreu na sexta, Dia Nacional do Samba . 
 Foram apreendidas drogas e armas em quantidade não revelada pelo CML (Comando Militar do Leste) . 
 Estas exigências não podem mais ser atendidas pela socialização de riscos inerentes à concorrência capitalista . 
 Nesse sentido e no que se refere ao monopólio do petróleo temos mostrado, através de longo repertório de argumentos, a inexistência de motivações racionais que justifiquem a manutenção do monopólio da Petrobrás . 
 Talvez mesmo seja lícito creditar a essa discussão uma certa mudança de comportamento por parte de alguns setores da esquerda brasileira, que já se dispõem a tematizar explicitamente o assunto, adotando posições mais flexíveis e menos dogmáticas . 
 É dentro desta perspectiva que se insere um questionamento mais avançado sobre o tema para, no caso do fim do monopólio, desenhar-se um quadro das referências básicas que reorganizarão institucionalmente a indústria do petróleo no Brasil . 
 No tocante a este ponto, é importante que nossa cultura dirigista não prevaleça e, nesse sentido, que a retrógrada legislação que confere o monopólio estatal do petróleo não seja substituída por outra, excessivamente detalhista e controladora, que acabe inibindo a livre ação dos agentes ou criando novos cartórios, cujo acesso seja franqueado pela via da troca de favorecimentos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fiscalização e corrupção  
 As recentes ações da Prefeitura de São Paulo, interditando mais de uma dezena de salas de cinema e probindo a comercialização de diversos alimentos, chamam a atenção para mais uma das funções públicas que foi profunda e perversamente afetada pelas distorções que maculam o setor estatal brasileiro . 
 É de fato indiscutível que ao Estado cumpre zelar pela vida e bem-estar dos cidadãos, regulando e fiscalizando áreas que vão da qualidade dos alimentos à segurança das edificações . 
 No entanto, assim como ocorre em diversas outras esferas, também nesta o desvirtuamento da estrutura e funcionamento interno do Estado brasileiro fizeram com que seu desempenho ficasse longe do desejável . 
 No caso, esse desvirtuamento traduziu-se em regras às vezes excessivamente vagas, às vezes excessivamente detalhistas, e numa fiscalização frequentemente arbitrária e corrupta isso quando não inexistente . 
  Queria ter cabelo liso»  
 Parte do corpo que mais gosta: 
 «Meus peitos . 
  Continuam os mesmos»  
  Sinal físico: Olho verde-garrafa, que muda de cor (vai do tom escuro, quase castanho, à transparência total)  
 Hora em que dorme e acorda: 
  Prefeito de Vitória da Conquista usa máquina em comício de FHC  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Vitória da Conquista  
 O prefeito de Vitória da Conquista (BA), José Pedral Sampaio (PMDB), usou a máquina da prefeitura no comício do presidenciável Fernando Henrique Cardoso ontem . 
 Holofotes do estádio municipal iluminaram o evento . 
 Foram utilizados 27 dos 144 holofotes do estádio de futebol Lomanto Júnior . 
 A Folha fotografou os espaços vazios deixados nas torres de iluminação do estádio faltavam 31 holofotes . 
 O uso do equipamento em comício é ilegal . 
 Os contratos com repasse do reajuste salarial à prestação em 60 dias ainda terão as prestações de agosto reajustadas, pela URV de junho, ou seja, 46,6% . 
 Neste caso, quem teve data-base em junho terá um reajuste maior, de 51%, sobre as prestações . 
  NA CASA NOTURNA  
 Após a meia-noite . 
 Escolha roupas que realcem a sensualidade, como minissaias (para mulher) e camisas que mostrem a boa forma física (para homens) . 
 Esse romance é narrado em primeira pessoa por José Fernandes, um personagem secundário . 
 A figura de interesse central é Jacinto, primo do narrador que mora em Paris e acredita que o homem é mais feliz se civilizado . 
 No decorrer da história, Jacinto sofre uma espécie de «fartura da civilização» . 
 E acaba descobrindo as serras . 
  Espírito viking abre estaleiro em Alphaville  
 Christiansen, que detém 50% da sociedade, encarou mau tempo até trazer a tecnologia italiana da Ferretti e abrir o Spirit Yacht . 
 Alterou suas rotas, especialmente no Plano Collor, que deixou à deriva compradores potenciais de barcos de lazer . 
 Teve, ainda, que competir com Cingapura, que oferecia vantagens ao estaleiro italiano . 
 Christiansen chegou milhas à frente graças aos 8.000 quilômetros de costa e sua rapidez em construir aqui barcos idênticos aos feitos em Bolonha . 
  Irã escolhe líder máximo xiita  
 O Irã designou o aiatolá Ali Kamenei como seu líder espiritual e chefe supremo dos 100 milhões de muçulmanos xiitas . 
 Ali Kamenei substitui outro aiatolá, Ali Araki, morto há poucos dias aos 100 anos de idade . 
 Araki havia sido professor de Khomeini . 
  Chistopher tenta obter paz entre Israel e Síria  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, fez ontem mais uma tentativa de diminuir as divergências que impedem que Israel e Síria cheguem a um acordo de paz . 
 Ele esteve, em reuniões separadas, com o presidente da Síria e com o premiê israelense . 
 Estranhamente, o disco não traz uma das canções-tema, «Você É Linda» . 
 Em compensação, o disco traz outras faixas, que, no filme, funcionam como músicas incidentais . 
 São elas que dão um tom mais pop ao disco das faixas «inspiradoras», apenas «Pisada de Elefante» tem essa característica . 
 Barão Vermelho, Ed Motta, Ira!, Kid Abelha e Banda Brasil cantam no «lado B», do CD . 
 Menem tenta se defender falando que está fazendo tudo . 
 E agora Menem abriu a possibilidade de que os serviços de inteligência de Israel, o Mossad, e dos Estados Unidos, venham a ajudar para desvendar o assunto . 
 Folha -- Então os agentes do Mossad estão na Argentina ? 
 O diretor de redação da «IstoÉ», Tão Gomes Pinto, disse que «não houve nenhum tipo de má-fé» da revista . 
 Ele não soube dizer quantos exemplares circularam com falhas . 
 A circulação total da revista foi de 332.099 exemplares . 
 Importantes órgãos da imprensa européia, como a respeitada revista britânica «The Economist» e os jornais «La Repubblica» (Itália) e «Le Monde» (França), defendem a descriminalização . 
 Outro defensor da idéia é o prêmio Nobel de Economia americano Milton Friedman . 
 Dirigentes da Interpol (polícia internacional) e da Scotland Yard (polícia britânica) apoiaram este ano em Londres a descriminalização das drogas . 
 O consumidor deve exigir das empresas que prestam esse serviço certificado provando que a água é potável e de onde ela é retirada . 
 Caso a empresa não tenha o certificado, o consumidor pode denunciá-la para Sabesp . 
  Especialização  
 Cursos para quem acaba de terminar a universidade: software avançado em Berkley, São Francisco, durante 4 meses, por US$ 8.000 (metade para as aulas e metade para estadia) ou software avançado em Los Angeles, por US$ 6.900, as duas ofertas da WT-UC (tel . 
 575-6244) . 
  Esqui com inglês  
 3h de aulas por dia, durante três semanas, ao lado da pista de esqui na neve, em Aspen (US$ 2.890) ou Keystone (US$ 2.490), as duas no Colorado, oferecidas pela NS Turismo tel. 851-2800; uma opção mais em conta, da mesma agência, é Vancouver, no Canadá (US$ 2.000), com pista de esqui a meia hora, todos os dias; a SIS (tel . 
 Franco apenas admitiu ter o apoio político do governador João Alves Filho (PFL) . 
 «Querem tumultuar o processo», afirmou . 
 O candidato também defendeu sua mulher, Leonor Franco, ministra do Bem-Estar Social, acusada de liberar verba de cinco convênios a prefeituras do interior de Sergipe, base eleitoral do marido . 
  SP Interior 1  
 A Assembléia Legislativa aprovou a realização de plebiscito em 11 distritos do interior paulista . 
 Os moradores reivindicam a emancipação dos distritos . 
 Paulistânia, distrito de Agudos, há cinco anos tenta passar a município . 
 A data dos plebiscitos não foi definida . 
  SP Interior 2  
 Trinta esculturas, feitas em concreto, de autoria do artista Artur Lopes Garcia, o Tuta, 40, estão em exposição na galeria Angelina Messemberg, no Centro Municipal de Artes de Bauru . 
 A mostra está aberta ao público na avenida Rodrigues Alves, 12-45 . 
 O Brasilsat B1 tem 28 dispositivos para transmissão de sinais, conhecidos como transponders . 
 Cada um tem capacidade para transmitir cerca de 5 canais de televisão, ou então até 3.600 linhas telefônicas digitais (na primeira geração, essa capacidade girava em torno de 1.200 linhas) . 
 Para pôr os satélites em órbita, a Arianespace montou uma verdadeira operação de guerra . 
 «É como pôr uma estação de televisão no espaço», diz Rodolpho Knorr, gerente do programa Brasilsat B da Embratel . 
  Roteiro traz os melhores parques de diversões do Brasil e do mundo  
  Da Reportagem Local  
 Quem tem filho sabe: viajar com crianças não é uma tarefa fácil . 
 Mas isso não é motivo para deixá-las em casa . 
 Pequenos detalhes, como escolher um roteiro adequado, ajudam a evitar grandes transtornos . 
 No mês da criança, Turismo traz um roteiro pelos principais parques de diversões do Brasil, Europa, Japão e EUA . 
 Mostra ainda as promoções dos hotéis especializados em dar férias aos filhos e principalmente para os pais . 
 Um dos próprios formuladores do atual plano (e de seu primogênito, o Cruzado), o economista André Lara Resende, dizia, em 1986, que o déficit público era, na época, um problema que se autoliquidaria com o fim da inflação . 
 O Cruzado desmanchou-se entre outras coisas porque os gastos do governo explodiram . 
 Há alguma semelhança entre o calvário do Cruzado e as agruras atuais do Plano Real? 
 Por enquanto, não . 
 As metas monetárias serviram como propaganda (para os entendidos, os economistas) de que todos os cuidados necessários estavam sendo tomados para evitar que a estabilidade da inflação degenerasse (como havia degenerado no Cruzado) em maiores despesas públicas . 
 Os dois vêm de boas atuações em partidas anteriores e aparentam ter fôlego e confiança para conseguiur bom resultado hoje . 
 Mantida a classificação global de anteontem, os quatro melhores terceiro colocados seriam os dos Grupos A, B, C e E. 
  Emergências podem 'quebrar' as férias  
  Cartões de assistência internacional cobrem despesas médico/odontológicas e jurídicas e problemas com bagagens  
  Da Reportagem Local  
 Fraturar uma perna no exterior pode significar uma baixa considerável no bolso do turista desprevenido . 
 Apesar disso, apenas 20% dos 20 mil passageiros que embarcam diariamente em Cumbica levam um seguro-viagem ou um cartão de assistência . 
  'O time é baixo', admite Aldair  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Os jogadores da seleção brasileira disseram ontem que preferiam a Suécia como adversário na quarta-feira . 
 Mas estão apreensivos por causa da força física que esse time tem . 
 «Nosso time é baixo . 
 Esse é um problema», disse o zagueiro Aldair, um dos encarregados de anular o ataque sueco . 
 O resultado do mau uso da água é que a capital de São Paulo, junto com a do México, são as duas cidades com maiores problemas de abastecimento de água entre as mais populosas do mundo . 
 Para acabar com o desperdício, Gonçalves e seu orientador, o professor do Instituto de Energia Eletrotécnica da USP Ildo Sauer, acreditam que a saída é substituir os equipamentos que consomem muita água pelos mais econômicos . 
  Chaise-longue  
 Mais uma vítima dos temporais que assolam a cidade, Costanza Pascolato arranjou SOS rápido para escapar da enxurrada e do pavor . 
 Com o carro boiando na marginal Tietê tanto que o seguro deu perda total, ela sacou do celular enquanto esperava o resgate . 
 * . 
 A alma encantadora das esquinas e literalmente dos botecos também me pergunta: quem vai ficar no lugar do Dener no ataque de cinco estrelas? 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,806% no dia 13, projetando rendimento para o mês de 40,72% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over média ficou ontem em 62,0% ao mês, correspondente a um juro diário de 2,07%, projetando rendimento de 47,50% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,99% e 62,02% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,7149% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.500% a 8.650% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Westerhof entregou o cargo mas, dois anos depois, recebeu a incumbência de supervisionar todo o futebol do país . 
 Efetivamente montou um time agressivo, capaz de realizar um 4-3-3 moderno, com muita pressão no meio-campo e uma impressionante explosão no contra-ataque . 
 Moeda em circulação -- Um dos principais pontos do plano Real é controlar a quantidade de dinheiro em circulação, seguindo a tese de que qualquer emissão de moeda é inflacionária . 
 Todos os fatores que levam ao crescimento da quantidade de moeda na praça estiveram controlados . 
 O Tesouro (o caixa do governo federal) está gastando menos do que arrecada . 
 Segundo ele, o governo estadual é omisso no combate à ocupação dos mananciais . 
 De acordo com seus números, há 126 loteamentos clandestinos somente no município de São Bernardo, região do ABCD paulista . 
 No total, há 1,2 milhão de moradores assentados na área de mananciais . 
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente informou que a ocupação irregular na área dos mananciais será combatida com o programa SOS Billings, criado em outubro do ano passado . 
 O ministro voltou a falar na possibilidade de o governo criar novas modalidades de poupança . 
 O objetivo é desestimular o consumo, sem que se tenha que adotar medidas impopulares (como controle direto do crediário) . 
 Uma das idéias é uma poupança programada, vinculada à compra de bens duráveis . 
 A nova poupança seria uma espécie de consórcio, só que sem sorteio . 
 Para Axel, que acabou jogando como único volante do time, o São Paulo venceu a partida porque conseguiu anular os ataques do Palmeiras e armar os contra-ataques de forma rápida . 
 «Falta ainda acertar o toque de bola da meia para o ataque . 
 Mas já foi um progresso», disse o jogador, que, segundo levantamento do Datafolha, acertou 37 dos 41 passes e cometeu sete faltas . 
 Até o ano passado, a mortalidade infantil entre as famílias atendidas pela pastoral era de 28 por 1.000 ou seja: de cada 1.000 nascidos, 28 morriam antes de completarem 12 meses de vida . 
 Nos primeiros cinco meses deste ano, o número pulou para 33, o que é um aumento de mais de 10% . 
 Pior ainda foi no Nordeste . 
 Lá, a taxa pulou de 38 para 49 28,9% . 
 A explicação dos médicos da pastoral: seca, cólera, aumento da desnutrição e piora do atendimento do sistema público de saúde . 
 Traduzindo: aumento da pobreza . 
  Basquete de SP define vagas  
 Da Reportagem Local Sabesp/Franca e Nossa Caixa Nosso Clube/Limeira garantiram ontem suas vagas para a fase final do Campeonato Estadual de Basquete Masculino, divisão A-1 . 
 A Sabesp venceu o Dharma por 110 a 107 na prorrogação (42 x 48 no 1º tempo e 96 a 96 no 2º tempo) e a Nossa Caixa bateu o Report/Suzano por 91 a 90 (39 a 45 no 1º tempo) . 
 A Polícia Federal enviou 25 agentes para treinamento no Rio . 
 Isso ficou a cargo do Exército . 
 Esses agentes receberam fuzis e coletes à prova de bala especiais . 
 Esse tipo de preparação, segundo a Folha apurou, se soma a um esforço da PM fluminense em realocar pessoal . 
 A pedido do Exército, a PM está tentando reposicionar seus homens . 
 Pessoal antes confinado a postos internos estão recebendo treinamento para voltar a patrulhar as ruas da cidade . 
 Nessas tomadas, as vozes foram colocadas em posições variadas em relação ao microfone . 
 Elas se deslocam e atravessam o espectro sonoro, enquanto a orquestra se coloca como interventora dramática constante, assomando à cena . 
 Em certas árias de bravura, como «Sempre Libera», de «La Traviata», o ouvinte tem a impressão de que Moffo anda de um lado para outro do palco . 
 Bergonzi chega a produzir um som de surdina, como se usasse máscara real . 
 A Polônia surpreendeu no ano passado ao conseguir a taxa de crescimento econômico de 4%, a mais alta da Europa . 
 Este ano, os poloneses vão repetir a dose, caso se confirme a previsão do Instituto de Estudos Econômicos Comparados de Viena . 
 Folha -- URV e calcinha dão samba? 
 Chico -- Essa me pegou no contrapé . 
 São assuntos que aconteceram enquanto eu estava fora do Brasil . 
 Na verdade, eu nem cheguei a ver direito as famosas fotos da moça sem calcinha . 
 Eu estava de férias, em Paris, e me mandaram um fax, mas a foto ficou borrada . 
 Eu nem sei como era a moça na intimidade (risos) . 
 Quanto à URV, eu ainda estou tentando entender . 
 Assisti à entrevista do Fernando Henrique no programa do Jô Soares e confesso que ainda não consegui entender direito nem a diferença entre esse plano e a dolarização, nem a questão da perda salarial . 
 Eu ainda estou em descompasso com as pessoas mais bem informadas, porque eu tirei essas férias . 
 Mas foram merecidas . 
 Anteriormente já haviam sido apreendidas três edições da revista . 
 Na tentativa de desarticular a incipiente imprensa alternativa, impunha-se a esses veículos o envio dos textos a Brasília . 
 O semanário «Opinião», só ficou sem censura nos oito números iniciais . 
 O delegado Carlos de Oliveira alegou que o Capitão Guimarães foi convocado para prestar depoimento à Justiça de Manaus e saiu da Polinter, na quinta-feira à noite, escoltado por policiais do Amazonas . 
 Biscaia e os promotores Antonio José Moreira, Marcos Ramayana de Moraes e Mendelsson Pereira, surpreendidos com a denúncia, estiveram na Polinter na tarde de segunda-feira, para investigar o caso e não encontraram nenhum delegado de plantão . 
  Nível de emprego fica estável no mês passado  
 O nível de emprego no setor da construção civil no Estado de São Paulo ficou estável em janeiro, com variação positiva de 0,1% em relação a dezembro de 93 . 
 A informação foi divulgada ontem pelo Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 O total de empregados no setor encerrou o mês de janeiro em 656,7 mil, contra os 656,1 mil registrados no mês anterior . 
 Na comparação com idêntico período do ano passado, quando a construção civil paulista empregava 664,7 mil trabalhadores, o Sinduscon apurou diminuição de 1,21% em janeiro . 
  Estratégia é ganhar o consumidor pelo preço  
  Da Reportagem Local  
 Para reforçar o conceito de que os shoppings de fábrica têm preços mais baixos que a concorrência, os administradores dos «outlets» usam estratégias diferentes . 
 O shopping D que começou a funcionar em outubro, tem uma cláusula no contrato de locação de lojas que determina que o lojista coloque dois produtos por semana em promoção . 
 Ontem, em reunião entre trabalhadores e Ceise (Centro das Indústrias de Sertãozinho), a entidade patronal comunicou que não pretende apresentar nenhuma proposta de acordo . 
 É importante comentar a naturalidade destes encontros no contexto do processo político recente . 
 Há de se lembrar, por exemplo, que a atriz Marília Pêra foi execrada e agredida publicamente na eleição passada por ter manifestado sua preferência pelo candidato Fernando Collor . 
 Isto antes de ele ter revelado as facetas que o levariam ao impeachment... 
 Cláudia Raia, pelo mesmo motivo, também sofreu discriminação e ataques de ira por parte de colegas de trabalho . 
 A pesquisa é publicada amanhã na revista da Associação Médica Britânica («BMJ») . 
 O pesquisador acompanhou 849 bebês na Guiné-Bissau (oeste da África) entre 1987 e 1990 . 
 No país é comum as mães darem de mamar até dois ou três anos de idade . 
 Se o freguês paga na hora, Resende cobra entre CR$200,00 pela dose da cachaça . 
 Se compra fiado, o preço sobre para CR$300,00 . 
 Ao ser questionado sobre como fará a conversão para o real, ele responde: 
 «Aí tem que ser mais, né? 
 Meu preço à vista vai subir para R$ 300,00.» 
 Informado de que a conversão correta é R$0,08 para a venda a vista, ele coça a cabeça e não concorda: 
 «Mas é muito pouco, não vai dar para nada» . 
  Alex: Em Belo Horizonte, na casa do meu primo  
 Rodrigo: No clube Med e na fazenda do meu avô . 
 Em 95: 
  Roberto Baggio, atacante da Itália  
 Conhecemos a Nigéria tanto quanto eles nos conhecem . 
  Stoichkov, atacante da Bulgária  
 Até aqui, de bom mesmo só o Brasil . 
 O jogo contra o Paris SG foi realizado dois meses antes da Copa . 
 Agora, faltam 14 dias para a estréia do Brasil . 
 Na hipótese da demissão de Parreira, o novo técnico teria que implantar sua filosofia de jogo e comando em menos de 14 dias . 
 A Fazenda avalia que a conversão dos salários pelo pico poderia criar uma bolha de consumo, que colocaria o plano em risco . 
 Na prática, FHC e o presidente Itamar Franco não querem o desgaste político de obrigar legalmente os empresários a converterem os salários em URV pela média . 
  LEI QUE PUNE ABUSOS É FALHA, AFIRMA DALLARI (Da Sucursal de Brasília)  
 Os ministérios da Fazenda e da Justiça estudam mecanismos para agilizar a tramitação de processos de aumento abusivo de preços e práticas desleais de mercado . 
 O assessor especial da Fazenda, Milton Dallari, admitiu que a legislação contém falhas que dificultam a ação do governo e do Judiciário . 
 No próximo minuto, 268 crianças estarão nascendo e 98 pessoas morrerão . 
 O resultado dessa conta são 170 novos habitantes por minuto -- ou quase três por segundo . 
 No próximo mês de setembro, essa taxa de crescimento demográfico levantada pela ONU será discutida por 170 países no Cairo, Egito, na Conferência sobre População e Desenvolvimento . 
 Há a lareira, com a correspondência de Holmes presa a sua prateleira com um canivete; um exemplar do «The Times» de Londres no chão; móveis e papel de parede do tipo que a senhoria vitoriana poderia haver escolhido; xícaras de chá e pratos sobre uma mesa quadrada e, entre duas janelas largas, sabres e outros suvenires trazidos pelo dr. Watson de seus tempos de serviço militar no Afeganistão . 
 Outros artigos expostos no museu incluem fac-símiles dos manuscritos de Conan Doyle, um retrato do autor e um desenho em água-forte de Stoneyhurst, a escola na qual ingressou em 1868, com outro garoto novato chamado Sherlock, e onde em 1873 ele foi um dos alunos que ganharam prêmios, ao lado de um colega chamado Moriarty . 
 Nuzman -- A surpresa do terceiro lugar na Liga, depois de campanha impressionante, foi uma decepção para a equipe, bem como a exibição no Mundial, melancólica . 
 Folha -- O senhor acha que a pressão que os jogadores receberam de empresas, fãs, dirigentes e até deles mesmos pode explicar a fraca atuação do time? 
 Vestindo uma camisa e um boné da Brahma, Romário passou a noite de costas para os fotógrafos conversando e rindo com seu irmão Ronaldo e os amigos . 
 Ao fundo, o grupo «Vóz (sic) do Brasil», formado por três norte-americanos e quatro brasileiros, tocava sucessos da MPB . 
 O conjunto é liderado por Liza Silva, uma brasileira radicada em San Francisco há 15 anos . 
 Outros jogadores, como o goleiro reserva Gilmar, Raí e Zetti passaram a folga de anteontem com as suas mulheres . 
  Preços aumentam 43,26% no mês passado  
 O índice geral de preços da cesta básica calculada pelo Procon em convênio com a Fipe foi de 6,04% na última semana de abril, fechando o mês com variação de 43,26% . 
 No acumulado do ano, os preços subiram 297,33% . 
 A pesquisa engloba a variação dos preços médios de 43 produtos alimentícios, de higiene pessoal e de limpeza . 
 Dez produtos tiveram as maiores variações, destacando-se o limão (28,59%) e queijo fresco (26,72%) . 
 A cesta básica pesquisada pelo Procon com o Dieese subiu 0,89% ontem sobre o dia anterior, acumulando 5,15% de alta no mês . 
 Em URV os preços caíram 0,74% . 
 Se Lula ficar fora do segundo turno, FHC ganha comodamente tanto tanto de Orestes Quércia como de Leonel Brizola . 
  (CR)  
 Naira explicou que pequenos sensores fazem com que o cão se aproxime de quem o chama . 
 Assim, o público pode interagir com a obra . 
 Esse trabalho foi um dos preferidos das crianças . 
  Visita em grupo  
 Algumas crianças nunca tinham ido a uma bienal . 
 Isabel Petroni, 13, disse que quer voltar lá porque «não deu para ver nada» . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O Banco Regional de Desenvolvimeto do Extremo Sul vai assinar hoje contrato de US$ 10 milhões para o «2º Programa de Investimentos em Tecnologia na Região Sul» . 
 O ministro da Ciência e Tecnologia, Israel Vargas, deve participar da assinatura do contrato . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Os funcionários do posto de atendimento médico Santa Marta, no centro de Porto Alegre, paralisaram ontem suas atividades em protesto contra o mau estado de conservação do prédio . 
 Os elevadores não funcionam, obrigando as pessoas a subirem escadas . 
  Luxemburgo quer ser capital da cultura de 1995 sem folclore  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 A Capital Européia da Cultura de 1995, Luxemburgo, vai tentar reunir manifestações de todo o mundo . 
 Sob a lema «capital de todas as culturas», a partir do fim-de-semana de 13 a 15 de janeiro começam mais de 520 eventos, dos quais a maior parte serão de música . 
 Durante o ano, estarão no grão-ducado 12 mil músicos para apresentar os seus trabalhos . 
 Em relação a Lisboa, que é a Capital Européia da Cultura de 1994, Luxemburgo vai ter menos manifestações artísticas brasileiras . 
 Enquanto Lisboa contou com quatro exposições e vários shows de MPB incluindo Caetano Veloso, Gilberto Gil e Marisa Monte, no programa de Luxemburgo só constam uma coreografia de Ismael Ivo e um concerto do pianista Nelson Freire . 
 Outras duas baladas completam o single recém-lançado: 
 «Away» e «I Don't Need» . 
 A maioria das canções de «No Need To Argue» foi escrita por Dolores durante a turnê de «Everybody Else...» 
 E compor o material foi, segundo ela, mais interessante do que os próprios shows . 
 «Ser famosa e ter pessoas gritando ao meu redor não me faz feliz, mas escrever uma canção faz.» 
 Murad Salomão Saad, presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio, diz que as vendas de semi-duráveis aumentaram 30% nos últimos sete dias . 
 Segundo ele, está mais forte o consumo de roupas, calçados e bijuterias, que são presentes de final de ano . 
 O consumidor, conta, paga geralmente com dois cheques . 
 Os fundos diluem o risco dos investimentos e podem ser mais rentáveis que os CDBs, por causa do IPMF . 
 Na última terça-feira, os juros dos CDBs estavam, por exemplo, em 9.100% ao ano, equivalente a uma rentabilidade bruta de 45,76% ao mês . 
 No caso do fundo de investimento, o investidor pode deixar o dinheiro aplicado e não paga IPMF . 
 No caso do CDB, o dinheiro transita em conta corrente e o investidor paga o IPMF . 
 A taxa do CDB cai de 9.100% ao ano para 8.828% ao ano, descontando o IPMF . 
 Ele adverte que o investidor precisa fazer a conta do IPMF sempre que for fazer uma aplicação . 
 No caso do fundo de commodities DI, há a vantagem da rentabilidade satisfatória e a liquidez diária após os 30 dias de carência . 
 O Imposto de Renda embutido nas quotas é de 25% no caso do fundo de commodities, enquanto os CDBs pagam 30% de IR . 
 Os fundos de commodities indexados ao CDI têm a vantagem de acompanhar a taxa diária de juros do mercado financeiro . 
  FHC e Ruth vivem noite 'descolada' em S.Paulo  
  Presidente eleito e mulher vão ao Municipal e jantam no Massimo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, fez, com discrição, na noite de sábado e madrugada de domingo, o roteiro típico dos «descolados» paulistanos . 
 FHC foi ao Teatro Municipal, no sábado à noite, assistir à apresentação do Ballet da Ópera de Paris . 
 Dividido em quatro coreografias -- «Parade», «Apollon», «Le Rende-vouz» e «Les fils prodigue»-, o espetáculo tem cenários e figurinos de Pablo Picasso -- pintor cubista espanhol-, reconstituídos pelos ateliês da Ópera de Paris . 
 Desde 1991 o rei Fahd se recusava a receber qualquer delegação palestina . 
 Ele só aceitou se reunir com Arafat por pressão do presidente egípcio, Hosni Mubarak . 
 Antes de chegar a Riad, Arafat passou em Meca, cidade sagrada para o islamismo . 
 Ele fez o que os muçulmanos chamam de «pequena peregrinação» . 
 Ele é foragido do presídio Plácido de Sá Carvalho, no Rio . 
 Monção vivia escondido em Mariana há nove meses . 
 Na tarde de ontem, ele foi transferido para a Polinter (Polícia Interestadual) em Belo Horizonte . 
 Segundo a polícia, ao denunciá-lo, Dalila disse que Monção é condenado por tráfico de drogas, assalto e homicídio . 
 Ela teria dito que ele pertenceria ao Comando Vermelho . 
 A vantagem para Estados e municípios é a maior facilidade para rolar sua dívida no mercado, porque os títulos federais têm maior credibilidade . 
 Os papéis estaduais são de difícil negociação por não terem sido honrados no passado . 
 O BC é que assumirá a dívida no caso de não-pagamento por Estados e municípios . 
 Isso significa, portanto, que o contribuinte acabaria assumindo esse ônus . 
 O nome do projeto era «MTV no Morro» . 
 Sem maiores explicações, não que precisasse, mudou agora para «MTV no Verão» . 
 Mais MTV: cadê a Astrid? 
 Está dirigindo o departamento de jornalismo da emissora . 
 Por que a surpresa? 
 Muito antes de ser ícone das menininhas no «Disk MTV», a Astrid já era jornalista fazia um tempão . 
 E cadê o André Vaisman, meu xará e colega da «Caos», que ocupava este cargo da Astrid antes e estava fazendo um trabalho muito decente? 
  Portuguesa vai atacar apesar de desfalques  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Fito Neves quer uma Portuguesa no ataque, hoje, em Bragança Paulista, para enfrentar o Bragantino . 
 O treinador tem seis desfalques para escalar o time . 
 Os jogadores Sinval, Marcelo Veiga, Dinei, Cuca e Renato Martins estão contundidos . 
 O volante Capitão, que está no Japão excursionando com a seleção paulista, também não atua . 
 «Time que dirijo não joga na retranca», disse Fito Neves, que aproveitou para fazer uma alteração técnica . 
 O lateral Zé Maria sai por deficiência e será substituído por Zé Carlos . 
 «Não bastasse a limitação do grupo, ainda temos problemas físicos», disse o treinador, que vem sofrendo pressões, por parte de alguns gatos-pingados da torcida Leões da Fabulosa, para deixar o comando do time . 
 Essa economia poderá ser transferida para os usuários na forma de tarifas mais baixas em até 12% e o poder público livrar-se-ia do recente problema ético na contratação de empresas alheias ao sistema de transporte por ônibus de São Paulo . 
 Que não se perca essa oportunidade que a maioria dos países civilizados já vem adotando . 
 JETHER ABREU, 55, é professor associado da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da Universidade de São Paulo e da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) . 
 Foi presidente da CMTC (gestão Jânio Quadros) . 
 Fucci diz que a própria MP esclarece que o objetivo dessa revisão será adequar o valor do aluguel «aos preços de mercado» . 
 Bueno entende que só pode haver desequilíbrio em relação ao ponto de equilíbrio, que seria aquele do início da locação . 
 «Tento pensar em dólar e só compro o que falta em casa.» 
 Carlos Gonçalves, gerente do supermercado Santa Luzia, na al. Lorena, que estava lotado no sábado, disse que o movimento estava assim desde o início da semana . 
 «Já temos muitas promoções.» 
 O advogado Bastos disse que a decisão do TJM pode ser alvo de recursos ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), por ferir o Código de Processo Penal, e ao STF (Supremo Tribunal Federal), por ferir a Constituição . 
 «Ser portador de um vírus não é condição para que alguém receba o benefício de cumprir a pena em regime semi-aberto», disse o deputado federal Hélio Bicudo (PT) . 
 Segundo ele, um decreto governamental determina que, em vez disso, o sentenciado que tem Aids seja libertado para morrer em casa . 
  Brasileiro prefere Aspen e Vail, nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Em pleno verão no Brasil, uma legião de viajantes prefere trocar as praias pelo esqui nas montanhas dos EUA, Canadá e Europa . 
 Segundo operadores e agentes de viagens, há um preconceito quanto aos preços na Europa . 
 Isso tem feito os brasileiros optarem pelas montanhas americanas . 
 Segundo o infectologista Ricardo Veronese, 73, professor emérito da Faculdade de Medicina da USP, é a faceite necrotisante que está provocando as mortes na Inglaterra . 
 «Já tivemos vários casos no Brasil.» 
 Veronese diz que as bactérias mais destrutivas são as que sofreram mutações, provavelmente por causa do uso excessivo de antibióticos . 
  Militares cercam Nova Brasília  
  Do enviado especial ao Rio  
  e da Sucursal do Rio  
 O Exército realizou ontem uma operação de cerco a traficantes na favela Nova Brasília, em Bonsucesso, zona norte do Rio . 
 Os militares se recusaram a informar se houve apreensão de drogas ou armas na operação . 
 Entre os homônimos Franks e McDonald, além do propriamente vocal, a diferença está no repertório . 
 A voz suave e levemente rouca de Franks se afina bem com suas letras mais sofisticadas e levadas jazz-pop . 
 O vozeirão de McDonald, que na certa já cantou muito gospel, não salva sua mistureba pop, que inclui até levadas reggae e baladas melosas, em letras tatibitates . 
 Entre os instrumentistas do pacote o espectro estético é bem mais amplo . 
 Aclamado por críticos e jazzistas de peso como a grande revelação do jazz nos últimos anos, o jovem saxofonista Joshua Redman revela um amplo ecletismo em seu álbum de estréia . 
 Com técnica e criatividade notáveis, ataca de bebop («Salt Peanuts»), gospel («Wish»), balada («Body and Soul»), free jazz («Tribalism») e até funk («I Feel Good») . 
 É um dos melhores discos de jazz lançados em 93 . 
  Reduções serão mantidas até julho de 95, diz Ciro  
  Ministro afirma que a decisão foi acertada com o presidente eleito  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deu ontem um recado do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso aos empresários: o governo não voltará atrás na redução das alíquotas de importação até julho do ano que vem . 
 Dizendo falar com a autorização de FHC, Ciro afirmou que não haverá recuo na abertura comercial . 
  Guga pode se transferir para o Japão  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O diretor de futebol do Santos, Clodoaldo, disse que o atacante Guga «demonstrou interesse» em jogar no Japão . 
 Segundo o diretor, Guga detém 50% do passe . 
 «O que ele decidir o Santos vai respeitar», afirmou . 
 A equipe titular do Santos viajou anteontem para o Japão para participar de amistosos . 
 Ontem, o diretor esperava a apresentação do atacante Demétrio, que já atuou no Botafogo/RP . 
 A troca foi plenamente satisfatória . 
 Nos 19 minutos em que ficou em campo, Casagrande cumpriu a função tática de fechar o meio-campo e impedir o avanço do Grêmio . 
 Foi além: ao marcar o terceiro gol, somou seu centésimo pelo time . 
 «É emocionante conseguir essa proeza num momento em que o time está crescendo», disse . 
 Os candidatos eram provocados a dizer se eram contra ou a favor de posições apresentadas como consensuais pelos empresários . 
 Isto fez com que FHC declarasse que o capital externo seria «bem-vindo» . 
 Em seguida, Rocha afirmou que seu eventual governo não se limitaria a dar boas-vindas aos investimentos estrangeiros: iria lutar para que este dinheiro chegasse ao Brasil . 
 Além de repassar um bom produto, Kokai disse que a Icatu passaria a usar as agências e funcionários da Caixa Econômica Federal para a venda do seguro . 
 A CEF é uma das acionistas da Sasse . 
 O presidente da Sasse, Pedro Pereira de Freitas, afirmou que a seguradora pretende ampliar sua carteira do seguro de vida dos atuais 200 mil para 700 mil . 
 Segundo ele, a negociação com o proprietário inclui pagamento de um percentual do faturamento que varia de 10% a 15%, dependendo do movimento . 
 «Meu projeto de vida era mesmo voltar para o litoral», diz Rosas, que nasceu na ilha de Capri, na Itália . 
 A primeira, radical, proibindo nacionalmente o uso de arma de fogo, não mais concedendo alvará de porte e regulamentando o uso por policiais e autoridades, os quais só poderão andar armados quando de serviço . 
 A segunda, elevando à categoria de crime inafiançável (punido com reclusão) a posse de arma de fogo sem alvará, assim como qualquer munição . 
 Neste mês, chegou às semifinais da Copa Conmebol a melhor participação da equipe numa competição oficial sul-americana e foi vice no Brasileiro . 
 O ex-técnico corintiano disse à Folha que esperava dos diretores um esforço maior para renovar o contrato . 
 «Eles levaram uma proposta sabendo que eu ia recusar . 
 Não tinha luva, só ordenado.» 
 «No domingo, a frente fria estará mais intensa e a temperatura máxima para amanhã deve chegar a marca dos 19 graus», afirmou . 
 A meteorologista disse que esta frente fria não favorece a formação de chuvas para o fim-de-semana . 
  o piloto das IDÉIAS  
 Se carros fossem assinados, o Logus e o Pointer estampariam na traseira: 
 «By Veiga» . 
 O designer paulista Luiz Veiga, 40, pilotou a criação dos dois novos modelos da Volkswagen, onde trabalha há dez anos . 
 Até ver suas criações em movimento, a equipe chefiada por Veiga concorreu com outros dois projetos, apresentados por ingleses e americanos . 
 «Vencemos . 
 Os outros dois eram puro modismo», diz . 
 Veiga largou mulher e três filhos em São Bernardo do Campo, onde mora, e passou o ano de 1989 em um estúdio italiano projetando os veículos . 
 Hoje, não acha graça em ver suas idéias circulando nas ruas: 
 «O trabalho é frustrante, pela demora na execução» . 
 A convivência com engenheiros e financistas . que podam a criação . também cansa . 
 «O designer é o artista dentro do mundo da técnica», define . 
 Tanto é artista, que nem faculdade fez . 
 Sua formação se resume a um curso de modelação no Senai e outro na Escola de Belas Artes . 
 A queda por automóveis herdou do pai, aposentado pela General Motors . 
 Para compensar tanta restrição técnica no trabalho, Veiga pinta telas . 
 Define seus quadros como arte gestual, inspirada em Manabu Mabe . 
 Enquanto pinta, ouve jazz, mas quando toca piano ou violão prefere MPB ou bossa nova . 
 «A música tem aparência, valores, tons, como o desenho» . 
 . Carmen Munari . 
 A Mr. Byte também faz a instalação . 
 Não há preço fixo: a loja cobra 15 URVs por hora de trabalho . 
 Segundo a gerente Karen Rosien, o processo dura menos de uma hora . 
 Se o cliente quiser treinamento, paga pelo tempo extra . 
  PRESIDENTE NÃO SABE SE VOLTA A VER LÍLIAN  
  Um dia depois de se declarar apaixonado, Itamar evita falar sobre a modelo que o deixou deslumbrado, WILLIAM FRANÇA (Enviado especial ao Rio e Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco disse ontem, pouco antes de embarcar do Rio para Juiz de Fora (MG), que não sabe se voltará a encontrar a atriz e modelo Lílian Ramos, com quem se entusiasmou na madrugada de segunda-feira no Sambódromo . 
 Segundo ela, Itamar se declarou «apaixonado» o que não desmentiu . 
 Itamar foi muito aplaudido e recebido aos gritos de «viva o presidente» por quase uma centena de turistas na saída do hotel . 
  Obras na JK atrapalham trânsito que sai do túnel  
  VICTOR AGOSTINHO  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O túnel sob o rio Pinheiros passou no seu primeiro teste com trânsito pesado . 
 Não houve congestionamentos, mas o movimento de carros na região foi menor que o esperado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A expectativa é que 18 mil carros trafeguem pelo túnel diariamente . 
 Ontem, cerca de 10 mil carros optaram pelo novo trajeto . 
  O plano pode fracassar sem a quarta fase  
  O ataque cabal à inflaçãoocorreria no próximogoverno, com apoio nasreformas da Constituição  
  MAILSON DA NÓBREGA  
 A estratégia atual de estabilização desfruta do apoio de economistas e outros analistas do processo inflacionário brasileiro . 
 Como se sabe, o plano tem três fases: 1) ajuste fiscal para os anos de 1994 e 1995 (o Fundo Social de Emergência FSE); 2) criação e disseminação de uma unidade de conta (a URV, ora em implementação); e 3) a reforma monetária (instituição futura de uma nova moeda, o real) . 
 Lula também aproveitou o discurso que fez durante uma passeata na cidade para afirmar que vai manter o Real . 
 Ele também analisou o debate entre os candidatos à Presidência, realizado na noite de anteontem em São Paulo . 
 O petista criticou o molde do programa, afirmando que ele é muito lento . 
  Folhinha vai chegar toda sexta-feira  
 Agora você vai ler a Folhinha mais cedo . 
 A partir do dia 12, o caderno passa a circular às sextas . 
 Isso vai acontecer até dezembro . 
 Em janeiro, volta a sair aos sábados . 
 É que a Folha aumentou o número de exemplares e precisou mudar sua organização . 
 Você vai poder ler a Folhinha com os amigos na escola . 
 À tarde, ele afirmou que tinham sido achados mais de cem estoques (espécie de faca) e cerca de 30 armas de munição artesanais, além de um revólver calibre 22 . 
 Os presos rebelados foram colocados no pátio pela manhã, onde permaneciam até as 17h . 
 Segundo Trindade, mais tarde eles voltariam às celas . 
  Lojas mantêm opção em CR$ .  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor ainda encontra em algumas redes de lojas a opção de comprar a crédito pelos planos tradicionais com taxa de juros pré-fixadas, apesar de a URV já ser um forte chamariz para vendas financiadas das lojas . 
 O cliente deve, no entanto, levar em conta as vantagens e desvantagens de cada sistema . 
 Na compra a crédito em URV, ele tem clara qual a taxa real de juros embutida, mas não sabe qual será a variação do novo indexador que, de qualquer modo, será igual ao do seu salário . 
 No crediário com taxa de juros pré-fixada, ele sabe exatamente o valor das prestações que irá pagar . 
 Mas, neste caso, pode ganhar se a inflação for maior do que a expectativa inflacionária embutida no preço e perder se a inflação for menor . 
  Potências pedem cessar-fogo em Bihac  
  Cidade continua sob ataque sérvio e pode cair a qualquer momento; países divergem sobre plano de ação  
  Das agências internacionais  
 O Grupo de Contato para a ex-Iugoslávia pediu cessar-fogo imediato em Bihac, encrave muçulmano no noroeste da Bósnia . 
 Bihac é uma das seis zonas de segurança decretadas pela ONU e está atualmente sob fogo sérvio . 
  Música de Bowie chega em CD-ROM na feira  
  BMG começa a atuar no país na área de multimídia  
  Da Reportagem Local  
 A 8ª Fenasoft marca a estréia da gravadora e distribuidora de discos BMG na área de multimídia, no Brasil . 
 O primeiro produto é um CD-ROM com vídeo e músicas do astro da música pop David Bowie . 
 «Jump: The David Bowie Interactive CD-ROM» é uma festa para os fãs do cantor, que também atua no cinema . 
 Traz músicas e entrevistas de Bowie e ainda possibilita uma viagem pelo ambiente da vida do cantor . 
 O Santo André está no Rancho Silvestre, em Embu, para, segundo o treinador Jair Picerni, melhorar a concentração do grupo . 
 Jogadores, comissão técnica e dirigentes estão isolados . 
  Espírito de liderança  
 . 
  Experiência em comércio  
 . 
 Salário: R$ 180,00 mais 1% sobre o total das vendas da loja para gerente (0,5% para sub-gerente) 
 A bem da isenção jornalística, saliente-se que, pelas informações disponíveis, a gestão ACM tem sido surpreendentemente eficiente, não apenas na parte mais visível de sua obra a recuperação dos lugares históricos de Salvador como nos serviços que efetivamente contam, como a administração da saúde . 
 Não significa que mudou a natureza de ACM . 
 Mas apenas que ser bom administrador tornou-se bom negócio político . 
 Ao menos por esperteza, outros governadores poderiam imitá-lo . 
 Na segunda fase, o número de candidatos por vaga na carreira de medicina, a mais concorrida, será de 39 na primeira fase havia 120 candidatos por vaga . 
 Segundo as normas do vestibular da Unicamp, são convocados para a segunda fase todos os candidatos que conseguem uma nota igual ou superior a 50% do valor total da prova da primeira fase . 
  Filme lembra outra inocência  
  Da Reportagem Local  
 Também responsável pelo hype da inocência da temporada é o filme de Martin Scorsese, que estréia no final do mês no Brasil, «A Época da Inocência» . 
 O livro em que foi baseado, «A Era da Inocência», da americana Edith Wharton, retrata a vida da aristocracia americana, numa Nova York cuja elite se espelha na Europa, com seus falsos princípios e suas rígidas convenções, no final do século 19 . 
 Com uma narrativa impecável, Edith radiografa hábitos, costumes e moda . 
 A história gira em torno do triângulo amoroso formado pelo conservador Newland Archer (no filme interpretado por Daniel Day-Lewis), sua noiva, May Welland (Winona Ryder) e a rebelde Ellen Olenska (Michelle Pfeiffer), a prima de May . 
 «O governo de Santa Catarina tomou todas as providências e foi inclusive a Brasília com uma comissão de funcionários para evitar a liquidação . 
 Infelizmente, o governo federal agiu na surdina e não comunicou o Estado da decisão final», disse o secretário da Casa Civil, Leodegar Tiscoski . 
  EMBAIXADOR ENVIA CARTA DE PROTESTO, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, enviou ontem ao presidente do Banco Mundial, Lewis Preston, carta em que protesta contra declarações sobre o Brasil feitas sexta-feira pelo ex-vice-presidente do Banco para a AL, Shahid Husain . 
 Flecha de Lima afirma que «não é apropriado que funcionários de entidades multilaterais denigram os países que suas instituições deveriam auxiliar» e que ações como a de Husain «enfraquecem o Banco Mundial por minarem a credibilidade de seus representantes» . 
 O próprio Ronaldo bate o pênalti, à direita do goleiro imóvel . 
 A noite está completa: o artilheiro cumpriu seu dever . 
 Uma hora depois da partida, Ronaldo está em uma cantina italiana no centro de Eindhoven, com a namorada e amigos . 
 «Absurdo! 
 Todo jogo eu marco um gol», brinca com Vampeta . 
 Foram 11 em 13 jogos . 
 Além de enfrentar os dois maiores rivais e o Santos, o time de Telê Santana terá quatro partidas a fazer no interior, contra Guarani, América (quarto lugar no torneio), Bragantino e Mogi Mirim . 
 Para o Palmeiras, restam duas partidas na casa do adversário Novorizontino e Santo André . 
 Sou uma pessoa cordata, vivida, paciente com as contrariedades da vida urbana . 
 Compreendo a necessidade de obras de manutenção e expansão dos serviços públicos . 
 Não entendo, porém, que elas tenham duração indefinida . 
 Moro em Perdizes há mais de ano e durante esse tempo a Eletropaulo vem interferindo, intermitentemente, na minha vida . 
 Antes morei no Pacaembu e durante quatro anos foi a mesma história . 
 Entendo menos ainda a sem-cerimônia da Eletropaulo . 
 Já morei em outras grandes cidades do mundo e por lá nenhuma concessionária se atreve a interromper um serviço público sem antes avisar os cidadãos e pedir desculpas pela inconveniência: «perdonen las molestias» . 
 Mesmo na Barcelona do tempo de Franco era assim . 
  FICHA DO JOGO  
  CORÉIA DO SUL X BOLÍVIA 20h30  
  Foxboro Stadium -- Boston  
  CORÉIA DO SUL  
  In Young Choi  
  Myung Bo Hong  
  Pan Keun Kim  
  Young Jin Lee  
  Jung Bae Park  
  Jeong Woon Ko  
  Yung Yoon Noh  
  Hong Gi Shin  
  Young Choi Il  
  Sun Hong Hwang  
  Joo Sung Kim 1  
  20 4  
  6 5  
  10 8  
  7 12  
  18 11  
  Técnico -- Kim Ho  
  BOLÍVIA  
  Trucco  
  Rimba  
  Quinteros  
  Sandy  
  Cristaldo  
  Borja  
  Melgar  
  Soria  
  Erwin Sánchez  
  Baldivieso  
  Ramallo 1  
  4 5  
  3 16  
  6 8  
  15 21  
  22 18  
  Técnico -- Xavier Askargorta  
  Cartões amarelos  
  Bolívia -- Borja, Quinteros, Baldivieso e Etcheverry (vermelho)  
  Coréia do Sul -- Joo Sung Kim e Young Choi Il  
  FIQUE DE OLHO  
  Sun Hong Hwang  
  26 anos  
  atacante de muita velocidade e boa finalização  
  Erwin Sánchez  
  24 anos  
  finaliza bem e tem visão de jogo  
  COMO ESTÁ O GRUPO C  
  1-Alemanha  
  2-Coréia do Sul  
  Espanha  
  4-Bolívia  
  P 3  
  1 1  
  0  
  J 1  
  1 1  
  1  
  V 1  
  0 0  
  0  
  E 0  
  1 1  
  0  
  D 0  
  0 0  
  1  
  SG 1  
  0 0  
  1  
  ÚLTIMO CONFRONTO  
  Nunca se enfretaram em jogos oficiais  
  TV  
  Bandeirantes  
  ao vivo  
 Juiz: 
  Leslie Williams Mottram (Escócia)  
 Auxiliares: Luc Matthys (Bélgica) e Mikael Everstig (Suécia) 
 A nota informa que o projeto é identificado como «uma das principais plataformas da campanha presidencial de Quércia» e afirma que Domingues «prepara terreno na região para colher frutos políticos nas prévias do PMDB» . 
 O ex-governador de São Paulo negou que a viagem representasse o uso da máquina estadual na campanha . 
 Para ele, houve um «equívoco» na divulgação da nota . 
  Costinha é internado em hospital de SP  
 O humorista Costinha (foto), internado desde segunda-feira no hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo, está respirando com ajuda de aparelhos . 
 O humorista havia sentido falta de ar no último sábado durante um show em Machado (MG) e chegou a ser internado na cidade . 
 Costinha, 72, sofre de uma doença pulmonar crônica causada pelo cigarro . 
 Ele fuma há 53 anos . 
  O NÚMERO 2,5  
 ...mil dólares falsos foram apreendidos nos últimos 15 dias em Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) . 
 A última apreensão foi realizada na madrugada de ontem . 
 A polícia encontrou US$ 600 falsos com Jorge Luiz Agostini, que vai responder a inquérito . 
 A Polícia Federal foi informada sobre os casos . 
 Há suspeita de que um falsário esteja agindo na cidade . 
 «O trabalho será feito por 22 camionetes de borrifação e dez bases costais (equipamento de borrifação que é colocado nas costas)», afirmou . 
 Serão mobilizados 1.438 agentes de saúde . 
 «O surto da doença está se transformando em epidemia», disse a diretora do Serviço de Saúde do Ceará, Francisca Maria Andrade, 34 . 
 Segundo ela, 67%, dos 3.250 casos oficiais registrados no Estado este ano são do tipo 2 . 
 Restou apenas uma lembrança, de cada lado, do que seria: Romário e Baggio . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A professora Débora de Souza Campos, 27, passou a usar mais o cheque pré-datado . 
 «Com isso, posso gastar mais e deixo algumas contas para o próximo mês», acredita ela . 
 Já seu pai, o empresário Arlirndo de Souza Campos, 57, afirma não realizar nenhum tipo de compra em prestações . 
 «Não gosto de crediário», diz . 
 A associação está vinculada à aquisição de uma apólice de seguros que cobre acidentes aéreos . 
 O valor mínimo da apólice é de US$ 99 (cobertura de até US$ 200 mil) . 
 Tasso Gardzanis, presidente da Fundação da Indústria de Turismo do Brasil (FIT-Brasil), tem críticas a fazer sobre a Iapa . 
 Segundo ele, a legislação brasileira não permite que se façam apólices de seguro pagas diretamente no exterior . 
  Exposição desnuda ruas da Cuba de Fidel  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
  Exposição: Cuba Preto e Branco, fotos de Rogério Assis  
 Quando: de 28 de junho a 13 de julho, seg., ter . 
 e dom. das 18h às 2h, e de qua . 
  a sáb., das 18h às 3h  
 Onde: A Lanterna (r . 
 «Uma vaca é capaz de produzir 20 embriões viáveis durante o ano, o que nos permite atender a demanda de touros, que deve crescer ainda mais em 95», diz o presidente da ABCM . 
 Pelos cálculos de Cresta, um touro puro marchigiana pode alcançar um valor que varia entre 80 e 100 arrobas de boi gordo (R$ 2.500 e R$ 3.000) . 
  PFL E ACM FICAM NA EXPECTATIVA, Clóvis Rossi (Da Reportagem Local)  
 Como os demais grandes partidos, também o PFL trabalha com a hipótese de lançar candidato próprio às eleições presidenciais . 
 Por enquanto, o nome preferido pela direção partidária é o do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 Acontece que o próprio ACM ainda não decidiu se disputará a Presidência ou preferirá concorrer ao Senado . 
 O raciocínio do governador é pragmático: diz que não quer colocar na biografia o fato de ter sido candidato à Presidência se for para ficar em 4º. ou 5º. lugar . 
 Só entra se tiver perspectivas de ir, ao menos, ao 2º. turno . 
 Com postura altiva, ela fala sobre os mais diferentes assuntos com a mesma determinação: de produção cultural a violência no Rio, de novela e música a política . 
 Mas seu tema recorrente é povo brasileiro . 
 A seguir, leia trechos da entrevista com Sonia Braga . 
  Saga  
 Quando terminei o filme «Luar Sobre Parador» no Rio, resolvi reler «Tieta do Agreste» e tive a idéia de fazer no cinema . 
 Voltei para os Estados Unidos e estava envolvida com o Sundance (instituto de cinema de Robert Redford em Utah) . 
 Nessa época, o Sundance tinha projetos de apoiar o cinema latino . 
 Falei com Robert e ele se interessou em produzir . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,43% e para março em 57,33% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.645 pontos, projetando uma lucratividade de 59,45% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,49%, contra 38,54% no dia anterior . 
 Às 13h30, o trem chega a Peruíbe, onde ônibus especiais aguardam e levam os passageiros para um dos hotéis do pacote . 
 Os hotéis em Peruíbe mudam conforme o número de passageiros no trem e a disponibilidade de vagas . 
 Os dois hotéis reservados são simples, categoria turística, mas limpos e confortáveis . 
 O repórter Paulo Ferraz e a repórter-fotográfica Cláudia Guimarães viajaram a convite da Fepasa e Boppard Turismo . 
 Com os bons resultados, Domenico, que ganha 250 URVs por mês, pretende receber porcentagens dos anúncios veiculados durante o seu programa . 
 Seu empresário, José Carlos da Silva, 27, entretanto, não quis informar quanto Domenico está pedindo . 
 «A direção sabe o que é melhor para a rádio», disse . 
  Novo frigorífico  
 A Ceval Alimentos investiu US$ 1,5 milhão na construção de um frigorífico e de um núcleo de desenvolvimento genético de suínos em Dourados (MS) . 
  Abate  
 O frigorífico, inaugurado na semana passada, pode abater 1.100 suínos por dia . 
 O núcleo genético pode produzir 260 reprodutores por mês . 
  Míssil mata 13 no Iêmen  
 Pelo menos 13 pessoas morreram e cerca de cem ficaram feridas na explosão de um míssil em Sanaa, no Iêmen do Norte . 
 Aviões do sul bombardearam ontem posições do norte próximas à base de Al Anad . 
 O Iêmen do Sul declarou sua independência no sábado . 
 A guerra no Iêmen começou em 5 de maio por causa de divergências entre o presidente do país e seu vice . 
 Em 13 de setembro de 1993, o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o presidente da OLP, Iasser Arafat, assinaram nos EUA o acordo de princípios para a autonomia palestina . 
 A partir daí, começaram as negociações entre israelenses e palestinos para a assinatura do acordo definitivo . 
 A redução das taxas nominais, «que podem ficar em 4% a 5% ao mês, por exemplo, não afugentaria o usuário, que hoje se assusta com os 50% a 60% cobrados todo mês sobre os saldos em cruzeiros reais não quitados», avalia Volpi . 
 A medida, para o presidente da Abeccs, contribuiria para que o nível de endividamento do brasileiro via cartão, um dos mais baixos do mundo, cresça . 
 «Importamos os negativos dos EUA, onde os filmes também foram revelados e finalizados» . 
  A publicidade nos jornais ocupa espaço importante na estratégia de  
 lançamento . 
 Foram impressos 3,8 milhões de encartes de quatro páginas, em cores, que vão circular na Folha e em outros sete jornais . 
 A área mais atingida pela chuva de ontem foi a zona oeste, qua acumulou desde o início da tarde 43 mm de chuva . 
 Em Ubatuba, onde houve deslizamento de terra, choveu 156 mm na segunda-feira e 39 mm ontem . 
 Os traficantes vão a Santo Domingo (a capital dominicana) e compram combustível sob orientação do Exército haitiano . 
 O general Camilo Antonio, chefe de operações da região noroeste da República Dominicana, disse que seu governo já tomou medidas contra esse tipo de atividade . 
 «A partir dos anos 70», diz ele, «procurou-se completar o parque científico e estimular a atuação de grupos em todas as áreas do conhecimento» . 
 A prioridade agora é outra . 
 A distribuição de recursos tende a compensar os grupos que demonstrem melhor desempenho . 
 Quanto à metodologia que orientou o levantamento, Guimarães diz que se deixou propositalmente de lado critérios próprios ao organograma universitário (institutos, departamentos) e mesmo os pesquisadores individuais, «há 43 anos os interlocutores quase exclusivos do CNPq)» . 
 O técnico deverá fazer duas mudanças em relação ao time que venceu o Remo na última quarta . 
 O volante Fernando foi expulso e será substituído por Valmir . 
 No ataque, o ponta Edu Lima, recuperado de contusão, deve voltar no lugar de Fabinho . 
 «Neste jogo, o negócio é ter paciência, pois o Santos deve vir para cima tentando descontar a goleada . 
 Temos que esperar o time deles no nosso campo e aproveitar os espaços para os contra-ataques», disse Amoroso . 
 Daniel, Manuela e Mariana estudam na escola Recanto, em Recife e foram orientados pela professora Fátima Brayner . 
 Eles escolheram esse tema porque grande parte da vegetação em Pernambuco é de caatinga . 
 Mariana não gosta de passar várias horas estudando . 
 «Gosto mais de viajar, e, se possível, para ilhas», diz . 
 Ela adora música e seus cantores preferidos são Caetano Veloso, Gilberto Gil, Marina e Marisa Monte . 
 O grupo conta que levou seis meses para terminar a pesquisa . 
 «Tivemos que ter aulas até aos domingos» . 
 «Nosso grande prêmio foi mostrar esse trabalho em São Paulo, mostrar que o Nordeste tem muitas riquezas, não é o que se pensa», conta Mariana . 
  Anúncio de cerveja é suspenso  
  Da Sucursal Do Rio  
 A juíza da 29ª Vara Cível do Rio de Janeiro, Maria Ferreira Alvarenga, mandou suspender a veiculação em todo o território nacional do comercial da cervejaria Brahma com jogadores vestindo camisas semelhantes às da seleção brasileira de futebol . 
 O comercial da Brahma tem a participação dos jogadores Raí, Bebeto e Zinho que, como se estivessem disputando uma partida, vestem camisas amarelas . 
 Além do repovoamento, o objetivo da reintrodução dos filhotes é evitar o isolamento genético dos grupos de peixes-boi de Alagoas, disse Regis de Lima, 31, oceanógrafo que coordena o projeto brasileiro de salvamento da espécie . 
 Alagoas é o Estado mais ao sul do país onde mais há registro da espécie . 
 Os peixes-boi alagoanos estão isolados de outros grupos do país porque no litoral sul de Pernambuco Estado vizinho a espécie já está extinta . 
 O peixe-boi marinho é perseguido desde o período colonial por causa da carne, gordura e couro, usados para fins terapêuticos e de alimentação . 
 A caça levou a espécie para muito próximo da extinção no país . 
 As exportações cresceram 12%, no período de 5,8 milhões para 6,5 milhões de unidades . 
 No mercado internacional, a Embraco está fazendo sucesso com o seu compressor verde que não usa CFC (clorofluorcarbono) e, sim, um gás que não contém cloro . 
 Ela avalia como «excelente» a interdição do prédio do colégio, porque não aguentava mais conviver com o barulho dos tiros e a falta de infra-estrutura das instalações . 
 Desde a semana passada, Luana está em casa, esperando até que a transferência do Aplicação seja concluída . 
 «Os traficantes avisaram que eles eram os donos do morro e que o espaço era deles e acabou», conta Luana . 
 A maioria das salas de aula do Aplicação fica distante apenas três metros do começo do morro do Turano e os alunos são alvos fáceis . 
  Presario é compacto e simples de usar  
  Microcomputador da Compaq atende a vários tipos de usuários e já sai de fábrica com programas instalados  
 NIVALDI CALÔNEGO JR . 
  REGINA H. CARLUCCI SANTANA  
 MARCOS JOSÉ SANTANA* . 
  Outros países impõem limites  
  Da Reportagem Local  
 Nos Estados Unidos é proibido um jornal diário possuir uma estação de rádio ou televisão na mesma comunidade em que a publicação circula . 
 A lei entrou em vigor em 1975 . 
 Os casos que ainda existem são anteriores à lei . 
 Mas essas não são eleições quaisquer . 
 Nelas, vamos escolher o Brasil que teremos nas primeiras décadas do século 21, se um país com um projeto nacional moderno ou se um país entorpecido pelo nacionalismo populista . 
 Já demoramos demais para fazer essa escolha em definitivo . 
 Como nos gramados, saberemos decidir, ainda que ao apagar das luzes deste século, sem prorrogação, sem nos arriscarmos na loteria dos pênaltis . 
 Está chegando a hora . 
 Vamos vencer . 
 Hoje sei que todos os filmes estão profundamente ligados entre si, tanto os de arte, quanto os ruins e os comerciais, portanto todos podem me interessar . 
 Por muito tempo acreditou-se que o cinema francês era Renoir e poucos outros filmes . 
 Renoir trabalhou para o mesmo público do cinema comercial, sem pretensões de vanguarda ou elitistas . 
 Durante algum tempo parei de escrever para fazer filmes . 
 Até hoje sou cineasta, estou trabalhando num filme sobre a esquerda americana para a televisão . 
 Tornei-me um cineasta marginal, artístico, da «nouvelle vague» (que era da minha geração) . 
 Godard era meu ídolo . 
 Esse tipo de situação com relação à indústria me parecia correta, eu queria fazer filmes de arte, «difíceis», sofisticados, pretensiosos . 
 Fiz alguns desses filmes na Inglaterra, para o Channel 4 . 
 Hoje, Ciro Gomes renuncia ao seu mandato para assumir o Ministério da Fazenda . 
 Em seu lugar assume o presidente do Tribunal da Justiça do Ceará, Adalberto Barros Leal . 
 Ele convocará eleições indiretas para o dia 7 de outubro . 
 De acordo com a legislação, cabe à Assembléia a decisão de escolher o governador-tampão . 
 Qualquer cidadão cearense pode participar da disputa . 
 Nesse duelo de teorias, Francisco Assupção, 42, que é livre-docente do departamento de Psiquiatria da Faculdade de Medicina da USP, defende um meio termo . 
 «O caráter da criança vai ser ser resultado da formação ambiental mais a sua hereditariedade genética.» 
 O psiquiatra cita os casos de duas crianças de 12 anos que acompanhou . 
 Ambas praticavam requintadas maldades com animais, eram violentas com os amigos e já tinham vida sexual homo e heterossexual . 
 Um dos meninos morava com a mãe numa favela . 
 O outro, de classe média, vivia com uma família considerada estruturada (pai, mãe e irmãos) . 
 As negociações aconteceram no cassino Mirage, em Las Vegas (meio oeste dos EUA) . 
 No acordo, Noal sugeriu a Castor de Andrade «proteção mútua» . 
 A associação dos três é coordenada nos moldes de uma holding (grupo líder de um conglomerado de negócios), com uma divisão de territórios (no caso, Estados) a serem explorados pelos banqueiros . 
  Prefeito assina anistia a imóveis irregulares  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf assina hoje lei que pode regularizar e anistiar de impostos cerca de 500 mil imóveis irregulares na cidade . 
 A lei entrará em vigor dia 4 de julho, quando os processos poderão ser protocolados, e terá validade até o dia 31 de agosto . 
 Pesquisadores de diversas unidades da USP, da Escola de Saúde Pública de Harvard e da EPA (Environmental Protection Agency, a agência de controle ambiental dos EUA) pretendem formar um consórcio internacional para estudar o papel do trânsito na poluição do ar . 
 O consórcio pretende debater também os limites de tolerância da poluição . 
 O padrão atual não seria suficiente para proteger as pessoas . 
 Segundo Cavagnolli, a conjuntura econômica é um dos fatores que restringem o potencial empreendedor do brasileiro . 
 «Para que o potencial se desenvolva, é importante a manutenção do Plano Real, já que as empresas podem passar a pensar a longo prazo», diz . 
 Em Cannes, por exemplo, me tocou muito uma foto que apareceu em todos os jornais italianos: 
 «Berlusconi aperta a mão de Napolitano» . 
 Mas que notícia é esta? 
 Que significado tem? 
 Que nos queremos todos bem? 
  Pergunta -- Você poderia se dedicar à política  
 Resposta -- Não tenho absolutamente nenhum talento para a política . 
 O empenho do cineasta deve ser para fazer bons filmes, não para usá-los como uma arma, como um instrumento de propaganda . 
  Vale do Anhangabaú vira arraial a partir de amanhã  
  Até o dia 12, local vai ter comidas típicas e shows  
  Da Redação  
 De amanhã até o dia 12, o Vale do Anhangabaú, no centro, vai abrigar um dos maiores eventos caipiras da cidade o 2º Arraiá de São Paulo . 
 Com 120 barracas, que vão vender comidas e bebidas típicas e artesanato, o evento vai ter sua abertura oficial às 16h de amanhã, com o programa de rádio «Nas Quebradas do Sertão», com a apresentação de conjuntos de sanfoneiros e repentistas . 
  Preços se mantêm em alta  
  Da Reportagem Local  
 A safra recorde não derrubou os preços, em dólar, dos cereais neste início de colheita . 
 As cotações continuam firmes, com ganho real (descontada a inflação), comparadas a igual período de 93 . 
 Todos os produtos (arroz, feijão, soja, milho) fecharam o mês de março com preços maiores do que os de 93 . 
 O feijão e a soja foram as culturas mais rentáveis . 
  Saiba tudo sobre o novo Chevrolet Corsa  
  Versão «popular» do modelo, a ser lançada no próximo mês, é flagrada na estrada em São José dos Campos  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Veículos desvenda o segredo do Corsa, novo carro pequeno da Chevrolet . 
 A versão brasileira definitiva .pronta e já emplacada. foi surpreendida em São José dos Campos (SP), onde vem sendo produzida pela montadora desde novembro . 
 O modelo será apresentado em 18 de fevereiro, na Espanha, mas chega às lojas no início de março . 
 Fotos inéditas revelam o Corsa «popular» . 
 A versão flagrada trazia na traseira a inscrição 1.0 EFI (motor exclusivo do modelo brasileiro), indicando a existência de injeção central de combustível .uma de suas principais novidades . 
 Veículos também apurou detalhes de acabamento do carro . 
 Afinal, o Brasil enfrentará a equipe local, anfitriã desta Copa do Mundo, e que terá quase toda a torcida a seu favor . 
 Depois de ter acompanhado a primeira fase, não creio que o Brasil terá problemas para avançar na competição . 
  Cabo é roteiro histórico para brasileiro  
  Portugueses contornaram a Boa Esperança para navegar ao Oriente na mesma época que descobriram o Brasil  
  Do enviado especial à África do Sul  
 Cerca de 40 mil pessoas visitam anualmente o cabo da Boa Esperança, 80 km ao sul da Cidade do Cabo . 
 Brasileiros e portugueses seriam os mais entusiasmados . 
 Isso porque o cenário com montanhas, mar, fauna de 1.200 espécies e flora protegidos também tem encanto histórico-afetivo . 
 O problema começa quando se tenta um arco de alianças tão amplo que seja capaz de incluir PT e PPR . 
 É amplo demais para ser digerido facilmente . 
 São partidos com passado diferente, com práticas administrativas diferentes, com uma visão do mundo diferente . 
 Quem imagina que possa juntar os dois no mesmo palanque está implicitamente passando a mensagem de que todos os partidos são farinha do mesmo saco, exatamente o contrário do que Covas tentou demonstrar em todas as campanhas eleitorais em que se envolveu recentemente (e não foram poucas) . 
 O telefone é 400-1111 e custa o preço de um impulso telefônico . 
  «JURASSIC PARK»  
  MEGADRIVE  
 Estas são as senhas para o nível normal do game «Jurassic Park» (foto), para jogar com o Raptor e o Dr. Grant . 
 Folha -- O grupo de direitos humanos israelense B'Tselem (independente) divulgou um relatório recente culpando a liderança palestina por não fazer o suficiente para impedir as centenas de assassinatos dos chamados «colaboradores» palestinos . 
 O que a sra. acha que deve ser feito a respeito? 
 Ashrawi -- Acho que há dois aspectos aqui . 
 Antes de mais nada há a ocupação israelense, que cria esse tipo de fenômeno doentio e doloroso da colaboração . 
 Acho que Israel deveria parar de recrutar colaboradores, pessoas do submundo e criminosos, dar a eles armas, colocá-los no meio de comunidades pacíficas e fazê-los trabalhar para eles . 
 Este é um aspecto . 
 O outro aspecto é entre nós, palestinos . 
 A violência e certo tipo de «justiça» não devem ser aceitos . 
 Devemos ter um processo adequado e um sistema legal que cuide de qualquer violação da lei . 
 E as pessoas, é claro, devem ser consideradas inocentes até que se prove o contrário . 
 É muito triste e injusto que pessoas sejam executadas por «ofensas morais» e sejam taxadas de «colaboradores» . 
 Mas o impasse em torno de Luís Eduardo pode atrapalhar a aliança, na avaliação da cúpula tucana . 
 Eles pretendem que, até sexta, FHC e ACM combinem uma saída honrosa para Luís Eduardo . 
 ACM já havia se disposto a aceitar «qualquer nome» escolhido por FHC . 
 Mas voltou atrás depois que Luís Eduardo passou a ser o mais cotado . 
 Ele não quer que seu filho seja desgastado pela escolha de outro nome agora . 
 Antes de se exercitar em Alcatrazes, a esquadra brasileira utilizava instalações da raia de tiro da Marinha dos Estados Unidos, em Porto Rico, no Caribe . 
 «O gasto de levar o pessoal ao estrangeiro era muito grande . 
 Imagine 1.200 homens comendo durante 40 dias e o óleo que se gasta para ir até o Caribe», diz o capitão-de-fragata Pinho, que não soube informar o custo de uma operação como esta . 
 Solteiro, Nascimento diz que tem tempo de sobra para percorrer o país em busca de novos títulos . 
 Ele chega a disputar mais de 36 provas por ano . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
 Segundo ele, a maioria das empresas cria escolas técnicas nas suas áreas de atuação, formando mão-de-obra própria . 
 Esta coluna é publicada em conjunto com a Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 Outras informações podem ser obtidas pelos tels . 
 (011) 815-5407 e 816-3644 . 
 O endereço da fundação é av. Pedroso de Moraes, 2.219, cep 05419-001, São Paulo -- SP . 
 Prevendo a drástica diminuição dos ganhos derivados do «floating», o setor financeiro veio se preparando nos últimos anos para a queda da inflação . 
 Nos bancos federais e estaduais, entretanto, fica evidente a lentidão dessa reestruturação se é que ela de algum modo ocorreu . 
 São desproporcionais os gastos com pessoal . 
 Em 1993 eles foram equivalentes a 1.187% do resultado líquido, contra 417% nas instituições privadas . 
 Ademais, essas organizações se encontram excessivamente comprometidos com empréstimos a seus controladores . 
 Com baixa inflação, a atividade central do setor financeiro deve deixar de ser a mera intermediação de títulos públicos entre o governo e os aplicadores . 
 É de se esperar que, como ocorre em todas as economias estáveis, os bancos captem poupança para financiar investimentos e produção . 
  Proposta de Jobim reforça poder do STF  
  O tribunal terá papel de destaque no controle externo do Judiciário e na escolha do procurador-geral da República  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 As propostas para o capítulo do Poder Judiciário apresentadas pelo relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), reforçam o poder do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Se as propostas forem aprovadas, o STF terá papel de destaque no controle externo do Judiciário e ganhará poderes para intervir diretamente em processos que tramitam na primeira instância . 
 O custo dos serviços da Esca não foi discutido no momento em que ela foi escolhida . 
 A implantação do Sivam será financiada por empréstimos externos . 
 Com a aprovação destes empréstimos pelo Senado, o governo pode fechar o contrato com o consórcio formado pela Esca e pela empresa norte-americana Raytheon, que fornecerá os equipamentos do Sivam . 
 Talvez o Brasil nos induza a esperar dele experiências mais extremas . 
 E aqui é o momento de correr o risco de considerar vantajosas até mesmo as condições adversas com que a história nos presenteou . 
 Fazer, por exemplo, do fato de não termos sido eficientes o suficiente no extermínio dos índios como os nossos irmãos do norte, e mesmo do fato de vermos que ainda estamos efetuando, com atraso, esse extermínio, um oportunidade de nos tornarmos índios ao passo que nos reconhecemos ultra-ocidentais . 
 E aqui quero citar um daqueles filósofos franceses que começam ameaçando o senso comum mas nada dizem que possa valer por um desmentido do consenso, mas que parece ser mesmo um grande sujeito: Gilles Deleuze, que, naquele hilariante livro candidamente chamado «O que é a Filosofia?», numa inacreditavelmente convincente jogada retórica, diz do filósofo que ele «deve tornar-se índio para que o índio não sofra a miséria de ser índio» . 
 Mas só ganha o direito de arriscar tais inversões que se sabe engajado num sonho grande e luminoso . 
 Só na perspectiva do país artista superior que nós temos o dever de perceber que a história sugere que sejamos é que podemos revalorar aspectos de nosso atraso como sinais de que casualmente escapamos de uma servidão maior do misterioso desvelar do nosso destino . 
 ÁULIS -- De Eurípides . 
 Adaptação e direção: Celso Frateschi e Elias Andreato . 
 Com Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Para resgatar Elena, raptada pelos troianos, o rei grego Agamêmnon tem que sacrificar sua filha, Ifigênia . 
 Centro Cultural São Paulo -- porão piso 7 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611; 100 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h30; dom às 20h30 . 
 Ingresso: CR$ 3.800 . 
 Duração: 1h10 . 
 O governo brasileiro vai tentar evitar a represália propondo modificações no projeto de lei das patentes, que está parado no Senado há oito meses . 
 Élcio Álvares vai conversar amanhã com o senador Beni Veras (PSDB/CE), confirmado ontem como relator do projeto na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, para convencê-lo da necessidade de alterar o texto aprovado pela Câmara dos Deputados em junho de 93 . 
  GOVERNO PODE GASTAR US$ 1,5 BI EM ACORDO (Da Sucursal de Brasília)  
 Acuado pela ameaça de aprovação, também pelo Senado, de um decreto legislativo que suspenda a correção monetária cobrada desde dezembro de 1979 sobre o crédito rural, o governo está disposto a gastar até US$ 1,5 bilhão para obter um acordo com a bancada ruralista no Congresso . 
 Na Secretaria de Vigilância Sanitária, a CEI (Comissão Especial de Investigação) chegou a apurar suposto esquema de corrupção que envolveria o secretário-executivo do Ministério, Dioclécio Campos Júnior, e seis funcionários . 
 Todos foram afastados e respondem a inquéritos administrativos . 
 A Polícia Federal abriu inquérito . 
 Pressionado pelo PP, Itamar teve de enfrentar indiretamente o problema em vez de demitir o ministro como se pensou em pelo menos três momentos . 
  O partido tem boas propostas  
 5% . 
  Não confio nos outros  
  PORQUE NÃO VOTO  
 15% . 
 Enquanto outras metrópoles mundiais como Roma, Tóquio e Berlim ostentam as cicatrizes da desolação interna, são divididas por seu alto custo e escondem sua originalidade atrás das cortinas antissépticas dos arranha-céus que servem aos ricos, esta cidade escocesa se mantém em grande medida intocada . 
 Lá do alto da Edinburgh Rock, o castelo mostra sua cara fechada para as mesmas ruas descritas por Robert Louis Stevenson em «O Médico e o Monstro» . 
 O mecanismo das fraudes foi descoberto, em março passado, em consequência de uma outra investigação, sobre irregularidades em concessão de benefícios por acidentes de trabalho . 
  Advogado  
 Estas investigações levaram ao escritório do advogado Wadyson Camel . 
 Lá foram encontradas, em diversas agendas, telefones e endereços de funcionários da Previdência Social, principalmente das agências do Centro, Penha, Irajá e Méier (bairros da zona norte do Rio) . 
 Durante o jogo de sábado passado contra o Utah, Rodman foi punido com duas faltas técnicas e uma falta flagrante . 
 Ele foi excluído da partida no 4º quarto, após cometer a 2ª falta técnica . 
 O maior grupo entre os «novatos» é composto por políticos com passagem ou membros da atual Assembléia Legislativa . 
 Prefeitos de cidades importantes do Estado, vereadores ou de políticos que já passaram pela Câmara, compõem o restante do grupo dos novos membros na Câmara . 
 Mas o piloto italiano disse que não tinha como comemorar seu resultado por causa do acidente com Senna . 
 A corrida em Imola era considerada a grande chance para Ayrton Senna diminuir a diferença que o separava de Michael Schumacher, no campeonato deste ano . 
  Brasil tem mais chance de medalha em 2 provas  
 Da Reportagem Local* . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos, Coaracy Nunes, afirma que esta «é a equipe mais forte que o Brasil já preparou para o Mundial» . 
 «O então prefeito se recusava terminantemente a fazer o licenciamento ambiental da usinas . 
 Na epóca, a fiscalização era de responsabilidade de Cetesb, de onde eu era presidente», afirma . 
 Zulauf diz que, à época do seu artigo na Folha, já achava «fundamental», os incineradores . 
 Continua a achar que as usinas têm «alto potencial poluidor», mas a menos que não possuam os filtros adequados!" 
  Renove seus programas com até R$ 50  
  Mercado oferece diversas opções para micros PC com DOS ou 'Windows' por preços a partir de R$ 7,95  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A hora é boa para renovar ou ampliar sua biblioteca de programas de computador . 
 Há vários produtos com preço abaixo de R$ 50 . 
 Para quem usa micro PC com sistema operacional DOS existem processadores de texto a partir de R$ 30 («PC Texto», da HJ) . 
 Paralelamente, a Folha estará publicando textos nos quais os candidatos às próximas eleições apresentarão suas propostas para a gestão das atividades culturais . 
 O objetivo da série é propiciar o debate público e encontrar saídas para a crise que paralisa o setor . 
 Apesar das pesquisas, Átila Lira disse ontem que ganhará a eleição . 
 Ele acredita que o fato de sua coligação ter eleito oito dos dez deputados federais, 22 dos 30 deputados estaduais e dois senadores irá credenciá-lo para a vitória . 
  Turismo terá curso técnico em agosto  
 Já estão abertas as inscrições para o primeiro curso técnico de turismo da Escola Luis Antonio Machado . 
 Reconhecido pela Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, terá duração de 12 meses (noturno) a 18 meses (aos sábados) . 
 Custa 12 parcelas de 98 URVs (CR$ 1,97 milhão) . 
 Informações: (011) 885-3488 . 
 Senac dá 'dicas para uma viagem perfeita' . 
 Essa versão contrasta com a do coordenador de imagem Antonio Barcelo . 
 Pouco antes do final da partida, ele afirmou à Folha que a emissora não sabia o que estava acontecendo . 
 «O problema vem do Canadá . 
 Estamos tentando resolver isso», disse . 
 Logo após o final da partida, outro coordenador de imagem, João Luis Ribeiro, disse que não podia especular sobre as causas do problema . 
 «Não conseguimos falar com o Canadá», afirmou . 
  O cravo e a ferradura  
  Marcelo Leite  
 A notícia de que o relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), incluiu em seu parecer a extinção do voto obrigatório faz renascer no cidadão a esperança passageira, como se verá de que este país, afinal, venha a tomar jeito . 
 Se um instituto tão arcaico e longevo da cultura política brasileira pode ser banido da Constituição, raciocina abstratamente o eleitor até hoje compulsório, é porque o terremoto institucional iniciado com o impeachment de Collor parece de fato ter intensidade para abalar os alicerces do prédio tosco que se chamou de República no Brasil . 
 Em certo sentido, o voto obrigatório constitui o emblema acabado do vício de origem da anêmica democracia nacional: a soberania não como pressuposto, direito, mas como dever, obrigação a ser cumprida . 
 Para as diferentes modalidades de oligarquia que vampirizam este país há décadas, o eleitorado sempre representou uma massa de menores de idade, aos quais não cabe sequer o livre arbítrio . 
 A democracia, nessa representação tortuosa, nunca emanou da população, mas a ela era prescrita em doses variáveis, ao sabor das sístoles e diástoles do regime . 
 O voto obrigatório funcionava como tônico fundamental, o rícino amargo que as crianças, mesmo a contragosto, eram obrigadas a engolir para se fortificar . 
 O pronunciamento durou seis minutos . 
 «Não renuncie ao seu voto . 
 Há candidato para todos os gostos», afirmou . 
 Pertence apresentou cópias das duas cédulas que serão usadas no dia 3 e explicou como será o voto . 
 que vai ser feito na Venezuela . 
 Louis Gossett Jr. está nesse filme e talvez Mickey Rourke também . 
 Minha personagem seria uma revolucionária e o diretor está interessado em uma pessoa com um corpo forte como eu . 
 E ele também quer uma atriz que fale espanhol e inglês . 
 Espero conseguir esse papel . 
 Você fazia o quê antes de ser atriz? 
 O Corinthians chegou a fazer uma proposta que incluía, além do dinheiro, o passe de três jogadores para levar Dener para o Parque São Jorge . 
 Apesar do desejo do jogador que o negócio fosse concluído, a diretoria resolveu não vendê-lo para o time rival . 
 «Seria uma falta de respeito com nossa torcida vendê-lo a um clube paulista», afirmou Pacheco . 
 Dener atuando por qualquer time da Europa após sete temporadas período em que está na Portuguesa, dos quais três como profissional, já teria passe livre . 
 «O jogador é usado politicamente pelos dirigentes . 
 Somos bonecos nas mãos dos clubes . 
 Todo final de contrato é um problema, mas não há o que fazer», afirmou Dener, que interessou também a times da Alemanha e França . 
  CIDADE  
 POR UMA ECONOMIA POLÍTICA DA CIDADE, de Milton Santos, Ed. Hucitec (r . 
 Gil Eanes, 713, SP . 
  CEP 04601-042, tel. 011 543-0653), em co-edição com Educ, 148 págs. R$ 1.480  
 Conjunto de ensaios que abordam o processo da urbanização brasileira, com especial atenção sobre o caso de São Paulo . 
 No lado esquerdo, o volante Zé Elias conseguiu cobrir os avanços de Branco . 
 No lado direito, Luisinho não teve a mesma eficiência . 
 Além disso, os zagueiros Pinga e Henrique mostraram-se lentos . 
 Quando um teste dá positivo, os microscopistas iniciam o tratamento do índio doente . 
 Se necessário, o encaminham a Boa Vista . 
 Uma vez por mês, cada microscopista deixa sua maloca e vai a outras para realizar os exames . 
  Chuva e fogo matam 273 no Egito  
  Raio explode depósito e combustível em chamas se mistura à enxurrada no sul do país  
  Das agências internacionais  
 Chuvas torrenciais que provocaram a explosão de um depósito de combustível causaram a morte de pelo menos 273 pessoas no sul do Egito, segundo dados oficiais . 
 A agência «Reuter» põe a cifra total de mortos em 410 mortos . 
 A agência cita membros das equipes de resgate que pediram para não ser identificados dizendo que foram encontrados pelo menos 351 corpos das casas queimadas na cidade de Durunka . 
 Na mesma reportagem, citou o elogio feito por Lula à «disposição, força e dedicação» do líder nazista . 
 Em nenhum momento afirmou que Lula havia elogiado o nazismo . 
 Usou as frases literais . 
 Leia o trecho da entrevista: 
 Para a EC, a receita é aquela definida pela legislação do IR artigo 44 da lei nº 4.506, de 30/11/64 . 
 Esse artigo diz que receita é, entre outros, «o resultado auferido nas operações de conta alheia» . 
 A MP 567 permite a dedução de despesas de captação, limitadas, entretanto, à variação monetária ou cambial . 
 É proibida a dedução de juros, de prejuízos e de quaisquer despesas administrativas . 
 Essa sistemática, diz a Andima, inviabiliza diversas operações no mercado, entre elas a intermediação financeira (operação de captação e repasse no mesmo dia) . 
  Começa guerra por satélites privados  
  Governo quer discussão pública sobre projetos, disputados por megaconsórcios empresariais  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O governo já tem prontas três portarias do Ministério das Comunicações, colocando em discussão pública o lançamento dos primeiros satélites privados do país . 
 As minutas das portarias serão discutidas hoje, durante reunião do atual ministro das Comunicações, Djalma Morais, com seu sucessor, Sérgio Motta . 
  COMUNICAÇÃO  
 O ponto fundamental da busca de qualidade na Degussa é enfatizar que o processo de qualidade não deve ser confundido com a certificação . 
 A certificação é apenas uma parte do processo . 
 Fazemos uma questão muito grande de mostrar que este é um processo de comunicação . 
 É um processo de comunicação vertical e horizontal dentro da empresa . 
 Ele está direcionado em sua totalidade ao funcionário de todos os níveis . 
 Todos os nossos esforços de qualidade neste primeiro ano foram ligados a esse objetivo . 
 Demos prioridade ao treinamento dos funcionários e desenvolvemos atividades de comunicação entre o mais alto nível de direção da empresa e a fábrica . 
 Não importa que a inflação em URV e depois em real apareça em meses diferentes devido ao período em que cada índice coleta os preços . 
 O total acumulado é similar e alto . 
 É enganador o argumento de que essa inflação é um resíduo da moeda velha . 
 Os índices que comparam cruzeiros reais com reais foram de 30,8% (IPC-Fipe) e 40,0% (IGP-M) em julho . 
 Os 6% ou 7% desse mês são resultado da comparação de preços em URV e em reais, na mesma moeda, portanto . 
 O IPC-r de agosto soma-se inexoravelmente aos aumentos em URV de fins de junho e em reais do início de julho . 
  Polícia de Campinas apura causa de acidente  
 A Polícia Civil de Campinas abre inquérito hoje para apurar as causas do acidente com um ônibus de turismo que matou duas pessoas e feriu 38 anteontem . 
 Vão ser apuradas as condições do veículo e da estrada . 
 Uma hipótese é de que o motorista tenha perdido o controle do veículo por causa da pista molhada pela chuva . 
  Filho de Bulhões deverá se apresentar à polícia  
 O empresário Gustavo Bulhões, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), deve se apresentar amanhã em Maceió à Justiça de Alagoas . 
 Gustavo foi condenado pela Justiça de Flores, a 386 km de Recife (PE) a seis anos de prisão, sob a acusação de tráfico de drogas . 
 O Vasco vai escalar um time com dois titulares, cinco reservas e quatro jogadores amadores o máximo permitido pela legislação esportiva . 
 A decisão foi do vice-presidente de futebol, Eurico Miranda . 
 Ele quer facilitar a partida para o Botafogo, único time carioca com chances de ganhar o Brasileiro . 
 Apesar de ter viajado ontem só com familiares, FHC mantém contato permanente com os dados sobre a eleição . 
 Em sua bagagem, ele levou um pequeno computador que está conectado diretamente com o comitê central em Brasília . 
 Com isso, FHC vai receber em primeira-mão todos os dados da apuração paralela das urnas, além dos dados oficiais do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Krause acha que a estrutura dos partidos não mudou o suficiente para que eles tenham uma relação apenas institucional com o Executivo . 
 «Essa conversa de que vai se governar com os partidos é uma meia verdade . 
 Nada ocorreu no sistema partidário para tornar isso possível», afirmou . 
 O ponto mais polêmico do livro é a lista, elaborada por Bloom, de 850 autores que julga formarem o «cânone» da cultura ocidental ou seja, a quintessência da tradição literária iniciada, segundo Bloom, em «Gilgamesh», o poema sumério do século 16 a.C. 
 Na lista, Bloom dá grande espaço a autores americanos do século 20, e mesmo a jovens contemporâneos como Tony Kushner, Cormac McCarthy e outros . 
 É capaz de incluir livros de autores semi-obscuros como Gloria Naylor e Thylias Moss e deixar de fora outros mais complexos como Thomas Wolfe e Muriel Spark (leia ao lado lista de algumas omissões) . 
 A cassação da estrela está relacionada com a necessidade de Buaiz, ex-prefeito de Vitória, 51, de evitar atrelar sua candidatura ao seu partido, o PT . 
 Seus adversários referem-se a ele, de forma pejorativa, como o «candidato do PT» . 
 Ela diz que para o Adolfo Lutz ser capaz de analisar amostras para detectar a ação da bactéria estreptococo do tipo A, o instituto teria que dar treinamento especial ao seu pessoal e possuir equipamento específico de análise . 
  Exagero  
 Vieira acha que houve muito exagero e distorções nas informações divulgadas sobre a fasciíte necrosante, batizada de «bactéria assassina» pelos jornais sensacionalistas britânicos . 
 Equipado com injeção central, a versão 1.8i passa a ter 90,6 cv 2,6 cv a mais . 
 O motor fica mais ágil e elástico, sem variar a aceleração . 
 Consumo também está próximo ao do antigo . 
 Já o programa espacial chinês conta com recursos suficientes para lançar 30 satélites estrangeiros nos próximos sete anos, número superior ao previsto anteriormente . 
 Brasil e China desenvolvem juntos dois satélites que devem ser lançados até o fim da década . 
 Um relatório do Congresso dos EUA divulgado ontem revela desperdícios no Laboratório de Propulsão a Jato da Nasa (em Pasadena, Califórnia), com compras desnecessárias e furtos constantes . 
 Estão marcados oito jogos para Los Angeles, incluindo uma semifinal, a disputa do terceiro lugar e a final do Mundial . 
 San Francisco vai sediar seis jogos . 
 A seleção brasileira joga duas das partidas na primeira fase em San Francisco . 
 A primeira providência dos organizadores da Copa do Mundo foi garantir a segurança dos estádios Rose Bowl (em Los Angeles) e Stanford (em Palo Alto, na região de San Francisco) . 
 A seleção brasileira jogará em Stanford . 
 Ainda segundo Sturm, o adiamento teve um ponto positivo: a inclusão na retrospectiva do média-metragem «Uma História Imortal», com Jeanne Moreau, feito por Welles para a TV francesa em 1968 . 
 A retrospectiva Orson Welles, a mais completa a ser realizada no Brasil, trará 15 filmes do diretor e o documentário «Portrait de Orson Welles», de François Reichenbach . 
 Todos os filmes serão exibidos na Sala Cinemateca, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Kilocal (tel . 
 533-8631) -- De segunda a sexta, das 9h30 às 19h30 . 
 Sábado, das 9h30 às 17h30 . 
 O cliente é atendido por uma nutricionista . 
 Fabricação própria de produtos dietéticos congelados, bolos, tortas e chocolates . 
 Rua Canário, 850, Moema . 
 Komidas (tel . 
 263-8339) -- De segunda a sexta, das 9 às 19h . 
 Sábado, das 9 às 15h . 
 Pratos finos, tortas doces, salgados e sobremesas . 
  O PROTESTO NA ESTÁTUA  
 Enquanto Itamar Franco assistia a um concerto, o paranaense Norberto Palharmo escalou a estátua «Os Candangos», em frente ao Palácio do Planalto, para protestar contra o plano econômico . 
 Ele ficou 40 minutos na estátua, com cerca de cinco metros de altura, segurando a bandeira do Paraná . 
 Ele desceu após negociar uma saída sem violência com os bombeiros . 
 Alternativas existem, mas exigiriam disposição e outro diagnóstico por parte da equipe econômica . 
 Para salvar o Real, o governo necessita tanto reformar o regime monetário, abolindo a moeda indexada (o que envolve renegociar a dívida pública), quanto fazer um esforço fiscal mais consistente, reduzindo para valer as despesas . 
 O ex-governador esteve ontem com Rubens Ricupero, no Palácio do Planalto . 
 A conversa foi presenciada apenas por Henrique Hargreaves, chefe do Gabinete Civil . 
 Em sua passagem por Brasília, para participar da convenção do PFL, ACM derramou uma montanha de reclamações sobre o PSDB . 
 Reunido com o staff tucano, anteontem, bateu duro . 
 Segundo, a escalação de três atacantes Massaro, Casiraghi e Signori, com Baggio na armação . 
 O preparador físico Pincolini, enviado a Boston para analisar o estádio Foxboro, deu boas novas a Sacchi: o gramado é muito pesado, o que é favorável à Itália . 
  (SL)  
 Na última sexta-feira, o lote de mil ações do Grupo Perdigão era comercializado a R$ 0,46 . 
 Antes do anúncio de venda da empresa, as ações valiam R$ 0,80 . 
 Acionistas minoritários receiam ter em mãos ações descaracterizadas e com menor valor em função da venda dos ativos da Perdigão Agroindustrial, que responde por mais de 90% do faturamento do grupo . 
  Demanda localizada  
 Dados do comércio indicam crescimento de 7% em agosto (sobre julho), excluindo-se as vendas de automóveis . 
 No caso, nota-se a concentração na venda de bens de consumo duráveis . 
 Parte da equipe defende a criação de uma superdiretoria do Banco Central para controlar a emissão . 
 Mas Ricupero disse que, a exemplo das outras medidas, «tudo está indefinido, nada chegou até mim» . 
 A equipe econômica conseguiu, também na semana passada, congelar e descongelar a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Há divergências sobre o assunto . 
 Segundo ele, no Brasil, o que se faz é usar fertilizantes para diminuir a quantidade de alcatrão . 
 Jost disse não saber, mas acha possível existir algum fertilizante que aumente o nível de nicotina na folha de fumo . 
 Ele afirma que o principal objetivo do que considera uma campanha contra o fumo é «fazer com que o fumo seja transformado em droga ou medicamentos» para sofrer restrições . 
 «E com isso, estão exagerando», disse . 
 A proprietária do bar Aída, Carina Cooper, afirmou que há um acordo com a administração regional para colocar as mesas nas calçadas até as 23h, desde que haja um espaço de 1,5 metros para pedestres . 
 Dominguez disse que o acordo foi rompido porque os donos dos bares mantêm as mesas nas ruas durante toda a madrugada . 
 Depois, os verdes em crepes georgetes e linho com seda, abrindo para os vestidos anêmonas, variações sobre a forma do saruel . 
 Elásticos enroladinhos dão as diferentes versões da roupa . 
 Estavam lá também os tops tipo biquíni característicos do trabalho de Haten, desta vez ainda mais sofisticados . 
  Três casos de dengue são registrados em Recife  
  Da Agência Folha  
 A Fundação Nacional de Saúde (FNS) confirmou ontem três casos de dengue em Recife (PE) . 
 Segundo o chefe de Operações do órgão, José Carlos Maranhão, os pacientes contraíram a doença em Fortaleza (CE), onde foram registrados 4.394 casos este ano . 
 Outros 682 casos foram registrados no interior do Estado . 
 Mas, aos 9min, o ponta Emerson sofreu pênalti . 
 O zagueiro Agnaldo cobrou e fez 1 a 0 para o Grêmio . 
 Com a vantagem no placar, a equipe gaúcha adotou uma competente marcação . 
 Conseguia impedir as jogadas de velocidade que o Sport tentava criar e sempre saia rapidamente para o ataque . 
 «Quero resolver isso em uns três meses», disse Coutinho . 
 Segundo ele, uma comissão mista, com técnicos da Feema (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente) e da CSN, foi formada para estudar os problemas ambientais . 
 Segundo a empresa, há a tendência de crescimento de outro tipo de cliente . 
 Trata-se da pessoa que tem no celular seu primeiro aparelho de telefone . 
 Isto se explica pelas facilidades na aquisição do celular . 
 A habilitação para a linha custa R$ 200,00 . 
 Um aparelho custa de R$ 400,00 a R$ 1.200,00 . 
 A reunião começou na porta de um bar de música latina (Bar Salsa) onde o jogo foi exibido em um telão . 
 Ao som de batucada, a torcida desceu sambando a famosa rua Charing Cross até a praça Trafalgar Square, que anteontem mais parecia a praça Castro Alves em dia de carnaval . 
 Sabe-se que o Exército tem planos para colaborar e até mesmo comandar a repressão ao tráfico . 
 Afinal, se as Ilhas Papuas, em improvável guerra contra o Brasil, conseguirem conquistar alguns morros no Rio, caberia ao Exército brasileiro ir até lá, brigar e desalojar o inimigo . 
 Sabe-se onde está o inimigo . 
 Sabe-se até o tipo de tropa e de armamento de que dispõe . 
 A superioridade das forças aparentemente ainda é do Brasil . 
 Discutir quem deve ser o primeiro a pisar no tapete vermelho ou o último a pisar no sangue é perda de tempo e demonstração de cinismo ou covardia . 
 O assunto, desta vez, não era sua demissão do cargo de ministro, mas A Nova Ordem Mundial, um seminário de Ciências Políticas e Relações Internacionais . 
 O seminário se realiza todas as segundas-feiras, às 8h . 
 A aula de ontem foi dada no prédio da reitoria da UnB, e teve o caráter de homenagem e desagravo a Ricupero . 
  Rodada na cúpula  
 A Pirelli inicia processo de mudança do comando de suas empresas no Brasil . 
 O diretor-presidente, Emilio Casnedi, 62, vai se aposentar, tendo atingido o limite de idade para permanecer no cargo . 
  Sangue novo  
 Giorgio Della Seta, com 33 anos de Pirelli, assume a presidência do Conselho de Administração . 
 Ele já ocupou funções na Itália, Bélgica, EUA e México . 
  CONCORDATAS  
 Foram ajuizados ontem na Distribuição Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os seguintes pedidos de concordata: 
 COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA ROYAL OPERA LTDA . 
 r . 
 João Alfredo, 272 (4ª Vara Cível) . 
 FS FERRAZ ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA . 
 av. Paulista, 807 -- 7º andar -- conj . 
 702 (14ª Vara Cível) . 
 Dias -- O Estado Novo promoveu até queima de livros em praça pública no Nordeste . 
 Queimaram a obra de Gilberto Freyre . 
 Eu era contra Getúlio Vargas, manifestava isso em jornais e fui preso várias vezes . 
 Quando a prisão ficou cheia, apareceu lá um positivista meio maluco, o general Manoel Rabelo, e mandou soltar um bocado de gente . 
 Desde a sua posse, em janeiro de 1993, sete cadeiras na Câmara e duas no Senado foram disputadas em eleições extraordinárias . 
 A oposição ganhou quatro vagas na Câmara e uma no Senado . 
 Dois Estados (Virgínia e Nova Jersey) e duas grandes cidades (Nova York e Los Angeles) escolheram novos dirigentes . 
 Os republicanos ganharam todas . 
 Clinton enfrenta a mais difícil eleição de sua vida, mais complicada do que a de 1992, que o levou à Casa Branca . 
 Em 1992, o independente Ross Perot teve 19% dos votos, roubados quase todos do Partido Republicano . 
 Agora, Perot apóia os republicanos . 
 Na mesma linha, o ideal proposto à criança não é mais o porto seguro de um quadro familiar ordenado pelas gerações, nem a antecipação de uma adaptação ao mundo dos grandes, mas, como mostram Alfredo Jerusalinsky e Eda Tavares (leia artigo à pág. 6-5), é a identificação com o super-herói cuja única dependência é com um objeto mágico . 
 Como não constatar que a felicidade que queremos contemplar nelas é a caricatura de nossos devaneios? 
 As queremos paradoxalmente livres de nós, assim como sonhamos ser livres de nossos pais, e possuidoras de objetos, pois atribuímos aos objetos o valor de talismãs . 
 A nova forma de amor consiste em suma em querê-las independentes de penosas obrigações (contrariamente aos grandes), mas (como os grandes) dependentes dos objetos de satisfação que tentamos colocar ao alcance de sua mão . 
 Não é de estranhar que isso as destine com frequência à adição . 
 Pois a equação simbólica não escapa a ninguém, que vai do cinto de Armani ao martelo de Thor e acaba na heroína (o alcalóide) . 
 Desde a segunda-feira da semana passada, o Mappin, por exemplo, aumentou o juro cobrado no plano pré-fixado . 
 Ele oscilava entre 3,5% e 8,5% ao mês e hoje está na faixa de 7% a 9,5%, em até sete pagamentos . 
 Já a Arapuã diz que não alterou prazos ou taxas . 
 A subida dos juros conseguiu desacelerar, mas não reverter os negócios do crediário . 
 Em agosto, as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) da ACSP cresceram 46,7% e, nos dez primeiros dias de setembro, ficaram 42,5% acima de igual período do ano anterior . 
 Para Solimeo, os efeitos mais fortes da contenção do crédito serão sentidos mais para a frente, quando aumentar a parcela do depósito compulsório que os bancos terão de fazer no Banco Central . 
 É esperada a presença de 650 mil visitantes, contra as 550 mil pessoas do ano passado . 
 39ª FESTA DO PEÃO DE BOIADEIRO DE BARRETOS: De 19 a 28 de agosto de 1994, no Parque do Peão . 
 Tel. (0173) 22-5199 e (0173) 22-4866 . 
 O incentivo fiscal concedido pelos Estados termina no dia 1.o de janeiro . 
 Se não houver renovação do acordo, a indústria aumentará progressivamente o imposto ao longo de 95 . 
 O preço do carro terá aumento médio de 11% . 
 Scheuer disse ser necessário criar uma política provisória na transição para o governo FHC . 
 Segundo ele, a indústria automobilística cumpriu as metas prometidas e produziu 1,580 milhão de carros neste ano . 
 Deste total, 260 mil foram exportados . 
  Álcool  
 A indústria automobilística vem diminuindo a produção de carros movidos a álcool . 
 Segundo Scheuer, o percentual de produção de carros a álcool caiu de 21%, em janeiro de 94, para 5,7% em novembro . 
 O presidente da Anfavea disse que o setor precisa rever a necessidade de produção do carro a álcool, porque o mercado se interessa cada vez menos por ele . 
 Ela contou que tinha um amante, mas estava em dúvida sobre a seriedade do relacionamento porque ele a fazia pagar o motel quando eles se encontravam . 
 Depois de uma hora de discussão, Zambiasi deu o veredito de que a «baixinha» deveria deixar o amante e voltar para o marido . 
 A edição da medida, proposta pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda), depende de um parecer do advogado-geral . 
 O presidente Itamar Franco vai encaminhar a ele a minuta da MP que recebeu anteontem de Ciro . 
 Ciro Gomes defende a extinção da denúncia vazia como forma de impedir a pressão que os reajustes de aluguéis vêm exercendo sobre a inflação desde o início do Plano Real, por causa de acordos feitos entre inquilinos e proprietários . 
 Na equipe econômica, também há resistências quanto à retroatividade . 
  PSDB espera saída de Palmeira  
  Para tucanos, denúncias de envolvimento de assessor do vice de FHC com empreiteira tornam sua situação insustentável  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB considera insustentável a situação do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) como vice de Fernando Henrique Cardoso, candidato do partido à Presidência . 
 Palmeira é acusado de elaborar emendas para favorecer obras da empreiteira Sérvia e de ter duas aposentadorias precoces em cargos públicos . 
 Os tucanos esperam que o senador renuncie . 
 Interrompo a linha de raciocínio para duas anotações relevantes: o problema do direito penal e do direito processual penal brasileiro não está no agravamento das penas e na urgência de sua aplicação . 
 Está mais na impunidade . 
 Há um excesso de crimes impunes . 
 Não porque a lei seja complicada, mas porque o organismo estatal encarregado de apurar delitos e punir delinquentes funciona mal . 
 A segunda anotação é a de que isso também acontece em países do Primeiro Mundo . 
 Na Inglaterra menos de 5% de todos os crimes cometidos resultam em cadeia . 
 Quando o impulso punitivo predomina sobre o de julgar, há uma espécie de linchamento . 
 O devido processo é a garantia do inocente . 
 Há mais de um século, o grande jurista Rudolf Von Ihering disse que a forma dos atos previne o arbítrio . 
 No processo são cumpridos certos ritos inconvenientes e injustos quando excessivos nos quais se procura resguardar a inocência . 
 Assegura-se a defesa . 
 Até porque nada há de pior para a sociedade do que condenar o inocente . 
 Todavia, a lentidão dos procedimentos judiciais terminou provocando o linchamento moral, sem julgamento, pela divulgação jornalística . 
 No Brasil o artigo do código de processo penal que sujeita as investigações do inquérito policial ao sigilo é vergonhosamente desrespeitado . 
 Considerando que a excepcionalidade, lícita ou ilícita, tem muito mais «sabor jornalístico», a normalidade fica excluída do noticiário, contribuindo para que a distorção prossiga . 
 A hipótese é uma heresia em termos darwinianos, pois o consenso entre os biólogos é que as mutações ocorrem por acaso, e um ser vivo não tem como «escolhê-las» . 
 A hipótese lembra uma teoria alternativa para a evolução, proposta pelo naturalista francês Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet (1744-1829), mais conhecido pelo seu título, Chevalier de Lamarck . 
 A taxa de janeiro será meio ponto percentual acima da inflação de 1,5% estimada para dezembro pela Fipe . 
 Apesar da tendência de alta, Heron do Carmo, do IPC da Fipe, afirma que o índice de janeiro deve ficar abaixo da média de 2,6% do último trimestre de 1994 . 
 O abono de R$ 15, concedido ao salário mínimo e pago em fevereiro, deverá ter impacto efetivo na inflação de março . 
 Um dos ladrões dirigia o carro com Siomara ao lado . 
 O outro, com o rosto encoberto por uma toalha, manteve Ferreira e as duas filhas no banco traseiro . 
 O ladrão quebrou o vidro e começou a atirar nos cinco carros que o perseguiam . 
 Ao concluir, creio oportuno lembrar que não se chega a uma integração sem compromissos efetivos, o que equivale a dizer que a celebração de um «protocolo de defesa da concorrência no Mercosul» é uma medida necessária e urgente para o fortalecimento do processo de integração econômica do Mercosul . 
 JOSÉ MATIAS PEREIRA, 43, advogado e economista, é técnico de Planejamento e Pesquisa do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), conselheiro do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) do Ministério da Justiça e representante do Brasil na Comissão de Defesa da Concorrência do Mercosul . 
 Por sorte, o interesse não fica só no título . 
 A partir de uma morte aparentemente acidental de um garoto, a heroína Smilla Quaarigaaq Jaspersen se envolve numa complicadíssima história de suspense nos ainda exóticos cenários de gelo da Groenlândia . 
 Misturados a essa trama sedutora (por vezes tão confusa que quase convida ao abandono da leitura), Hoeg vai dando lições de solidão . 
 Mas no lugar de mostrar Smilla como uma mulher fria (sem trocadilho), ele oferece o melhor retrato de alguém fortalecido pelo isolamento . 
 Smilla só se relaciona bem com a neve . 
 Ela conhece cada nuance de cor, cada relevo congelado, cada floco que cai do céu . 
 Com essa relação silenciosa o livro poderia ser um exercício de monotonia . 
 Mas «Smilla» (ainda inédito no Brasil) tem a agitação justa para detonar um vulcão . 
 Deu certo? 
 Na bilheteria, sim . 
 Ninguém quis deixar de ver como Gibson se sairia no papel do maior almofadinha das pradarias, tendo ao lado Jodie Foster (como uma pilantra de saloon, a princípio agendada para Meg Ryan) e o protagonista original da telessérie, James Garner . 
 Se todos saíram satisfeitos do cinema, são outros 500 reais . 
 A cena de abertura é ótima e outras, do mesmo padrão, surgem aqui e ali, pois Goldman nao é bobo longe disso . 
 Mas desta vez ele foi longe demais na sua volúpia de ser jocoso a qualquer preço e a todo instante . 
 Apesar de programado para ser um western engraçado, na linha de «Butch Cassidy», «Maverick» acabou resultando num bangue-bangue metido a engraçadinho . 
 Logo, cansativo . 
 E, às vezes, irritante . 
  Sérgio Augusto  
 Maverick (idem) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção de Richard Donner . 
 A estréia estava programada para sexta, 15, nos cines Marabá, Liberty e Gazeta, além de salas a confirmar nos shoppings Eldorado, Jardim Sul, West Plaza, Center Norte, Plaza Sul, Aricanduva, Interlagos, Iguatemi eMorumbi . 
 Horários a confirmar . 
 Na análise de Prado, cerca de 33% das 14,3 mil confecções em operação no Brasil são irrecuperáveis . 
 Não chegam a despertar nem mesmo a atenção dos bancos interessados no ramo têxtil . 
 Segundo ele, mais 33% podem ser recuperadas com a injeção de recursos . 
 «Só as outras 34% estão em excelente condições.» 
 Para Prado, daqui a três anos a indústria têxtil estará em poder de investidores . 
 «Serão poucas as que sobreviverão nas mãos das famílias.» 
 Os especuladores «puxam» as cotações em um dia e vendem no dia seguinte . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 8,8% no dia anterior e caiu 0,1% ontem . 
 Alguns analistas explicam a estabilidade nos índices de preços das ações ontem pela baixa no índice Dow Jones da Bolsa de Nova York . 
 Os investidores estrangeiros ainda possuem participação expressiva no mercado . 
 O Seattle Supersonics, que estréia hoje nos playoffs contra o Denver, foi a sensação da liga (melhor campanha, com 63 vitórias e 19 derrotas) na fase anterior . 
 A Conferência Leste também abre os playoffs com o líder, o Atlanta (57v e 25d), que teve a melhor campanha no grupo . 
 É favorito contra o Miami (42v e 40d) . 
  NA TV  
 TVA-ESPN, ao vivo, às 21h, Orlando x Indiana e, às 23h30, Seattle x Denver . 
  Paula e Janeth duelam hoje  
  Da Redação  
 Hoje, às 21h30, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes, jogam Cesp/Unimep, de Paula (foto), e Lacta/Santo André, de Janeth no Ginásio Paschoal Thomeo, em Guarulhos . 
 A partida é válida pelo 4º Torneio Mundial Interclubes de Basquete Feminino, que conta com três equipes paulistas, uma japonesa, uma italiana e uma lituana . 
 Para cada salário pago a um trabalhador, uma empresa desembolsa o valor de pelo menos mais um salário em termos de encargos sociais, segundo José Pastore, professor da USP . 
 Musa diz que na comparação com a Indonésia, país competidor do Brasil na atração de recursos externos, o custo da mão-de-obra para a Rhodia é da quatro a cinco vezes maior do que aqui . 
 FHC ainda leu índices positivos de sua gestão US$ 12 bilhões de ingressos de recursos estrangeiros, reservas cambiais superiores a US$ 33 bilhões («um recorde»), aumento da massa salarial em 10% e aumento do nível de emprego de 3% . 
 Citou por duas vezes a frase «o Brasil tem pressa» e afirmou estar lutando por uma privatização mais ampla . 
 Ao relacionar as três fases de seu plano de combate à inflação, o ministro que só depois da votação do FSE e do Orçamento, peças essenciais do ajuste das contas públicas, o plano passará à fase dois, que é a introdução da Unidade Real de Valor como indexador, para se constituir num «padrão de valor estável» . 
 Em seguida, na terceira fase, o indexador será transformado em moeda . 
  Operação estratégica  
 O Deutsche Bank pode vir a assumir a operação financeira e comercial da ITT, com o objetivo de fortalecer seus negócios nos EUA . 
  Negócio seguro  
 A Sul América espera faturar US$ 2 bilhões este ano, um quarto dos quais proveniente da Argentina, Peru, Equador, Chile e Espanha . 
 E lucrar US$ 100 milhões . 
  FHC anuncia nomes de ministros hoje  
  Presidente eleito quer ministério como um 'conjunto harmônico'; partidos ainda disputam espaço no governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, anuncia hoje, às 11h, os nomes de seus ministros . 
 Sua grande preocupação é com o entrosamento da equipe . 
 «Quero o governo como um conjunto harmônico, sem instâncias estanques», disse ontem FHC a políticos que o visitaram no Palácio da Alvorada . 
  Para Malan, acordo vai depender do plano  
  De Paris  
 As chances do Brasil conseguir um entendimento com o Fundo Monetário Internacional antes de 15 de abril prazo para a conclusão do acordo de reescalonamento da dívida com os bancos particulares -- são pequenas e dependem da rapidez com que o Congresso aprove as medidas fiscais . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, que encerrou ontem visita a Washington em que esteve com o diretor-gerente do FMI, Michel Camdessus, disse que é possível fechar um acordo com o FMI até abril . 
 Ele afirmou estar «confiante de que o Congresso cumprirá com suas obrigações» . 
 Não é bom saber que «o Vaticano condena tais práticas»? 
 A primeira parte da notícia ela provavelmente leu ou traduziu . 
 Notícia concisa que narra o essencial do barbarismo . 
 Mas já com uma distração embutida: «... o espancaram até a morte, na tentativa de espantar o demônio que havia dentro dele» . 
  Aluguel pago este mês tem conversão simples  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central e um dos principais autores do Plano Real, Gustavo Franco, reafirmou ontem que a conversão dos aluguéis pela média não se aplica ao de junho, pago em julho . 
 Segundo ele, a média só vale para o aluguel cujo período mensal se inicia (e não o que termina) em 1º de julho . 
 Ou seja, aquele que será pago no final de julho ou início de agosto . 
 Outra razão que levou FHC a aceitar Maciel foi o receio de que o PFL voltasse a insistir no nome de Luís Eduardo Magalhães (BA), filho de Antônio Carlos Magalhães . 
 ACM chegou a perguntar a Luís Eduardo se não gostaria de ocupar o lugar de Palmeira . 
 O filho deu resposta negativa . 
 Seguindo o protocolo, FHC também consultou Luís Eduardo: 
 «Quem não aceitou com 16% não pode aceitar com 30%», disse o filho de ACM . 
 «O problema ainda é o juro alto, que é ruim tanto para o consumidor quanto para as empresas . 
 Essas taxas atrapalham nossas negociações com os fornecedores.» 
 O que o consumidor tem procurado também é comprar com cartão de crédito . 
 O Mappin está aceitando todos os cartões há pouco tempo . 
 «Eles já têm participação considerável na nossa venda», diz Orciuolo . 
 Folha -- O sr. defende então que o Congresso faça a revisão, e não uma assembléia exclusiva? 
 Santos -- Assembléia exclusiva é uma idéia, mas o que nós temos é o Congresso, que dentro de um clima otimista, em função da eleição do novo presidente da República, poderá fazer aquilo que não conseguimos até agora . 
  Problemas inesperados  
 O ânimo do empresariado influente com a candidatura de Fernando Henrique está em queda vertical, acentuando-se espantosamente a sua velocidade nos últimos dias . 
 A queda é facilmente constatável tanto em São Paulo como no Rio, seja por afirmações diretas, seja por consultas inequívocas sobre outras perspectivas eleitorais que pudessem, em lugar de Fernando Henrique, impedir a decisão eleitoral pró-Lula já no primeiro turno . 
 Não se identifica um fato preciso na origem da mudança de posição . 
 O que parece haver é a interligação de vários fatores, cuja hierarquia de importância varia conforme o interlocutor . 
 Três deles, porém, estão sempre presentes . 
 Um é o esvaziamento da confiança no êxito do plano econômico . 
 Na proporção em que o plano era considerado o propulsor da candidatura de Fernando Henrique, as reservas crescentes em relação à sua eficácia refletem-se na candidatura . 
 De cada um desses campos eu tiro experiências, com relação ao público, ao tipo de espaço cênico, à música . 
 Cada um deles me proporciona respostas diferentes . 
 É um desafio se expressar através de diferentes linguagens . 
 Mas, mesmo trabalhando em diferentes áreas, a minha essência artística permanece a mesma . 
  Independentes também crescem  
  Da Reportagem Local  
 O cenário dos selos independentes, tradicionalmente reclamão, também parece ir muito bem, obrigado . 
 Se o assunto não for estritamente dinheiro, e sim o número de novas bandas fazendo som inventivo e de qualidade, então a coisa vai muitíssimo bem . 
 O número de selos criados nos últimos dois anos nas mais diversas latitudes do Brasil (leia quadro ao lado) é um atestado de saúde . 
 Até a insuspeita Natal, no Rio Grande do Norte, tem um selo especializado em hard rock, thrash metal e outras coisas pesadas . 
 O Whiplash já lançou discos de quatro bandas, de São Paulo, Belém do Pará, Campina Grande e Porto Alegre . 
 A média individual foi de CR$ 1,4 milhão, o equivalente a 1.499 URV (Unidade Real de Valor) . 
 A jersei é uma raça bovina usada exclusivamente na produção de leite . 
 De origem suíça, está no Brasil há pelo menos 50 anos . 
 O autor do gibi, Bernardo Joffily, não quis comentar se inspirou-se em Maluf . 
  (Paulo Silva Pinto)  
  Bruna Lombardi faz reverência ao «buda» Bernardo Bertolucci  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Programa: Gente de Expressão  
  Apresentadora: Bruna Lombardi  
  Entrevistado: Bernardo Bertolucci  
  Reapresentação: hoje, às 13h30  
  Emissora: Rede Manchete  
 Ao fim de sua entrevista com Bernardo Bertolucci, Bruna Lombardi junta as mãos para agradecer, como se estivesse na frente do próprio Buda . 
 Ele faz cara de sem-graça . 
 O diretor italiano passou a entrevista toda falando da anulação do ego, da compaixão . 
 Coisas que disse ter aprendido com Dalai Lama e os budistas, enquanto filmava «O Pequeno Buda» . 
  O que quer uma mulher?  
  63% das paulistanas entrevistadas preferam amor sem sexo a sexo sem amor  
  Da Reportagem Local  
 A julgar pela pesquisa realizada pelo Datafolha, Freud não deveria ter se preocupado tanto em tentar descobrir, afinal, o que quer uma mulher . 
 A paulistana quer saúde, amor, filhos e dinheiro -- valores universais . 
 Para ter amor, a paulistana abre mão do sexo . 
 63% delas preferem amor sem sexo a sexo sem amor (12%) . 
 Para ter sexo, abre mão do casamento: 56% preferem sexo sem casamento a casamento sem sexo (espantosos 26%) . 
 Mas somente para 4% das mulheres entrevistadas na pesquisa do Datafolha a satisfação sexual é importante para que se sintam felizes . 
  Paternidade  
 Como invenção alguma é fruto do trabalho solitário, mas a conjugação de vários pequenos avanços, o centenário do cinema reabre a discussão sobre sua invenção . 
 Os EUA reivindicam a paternidade, graças ao «cinetoscópio» de Thomas Alva Edison, cuja primeira projeção paga ocorreu em 1894 . 
 Mas o filme só podia ser visto por uma pessoa de cada vez . 
 Apesar do nome, o objetivismo é uma doutrina que não consta dos compêndios de filosofia . 
 Em seu horizonte filosófico só existem dois tipos de homem: o criador e o parasita . 
 O primeiro individualista, egotista, independente, íntegro se preocupa em conquistar a natureza; o segundo, alimentado pela mente de terceiros, se preocupa em conquistar os homens (ou por outros homens ser conquistado) . 
 Desse coquetel de Descartes com Kant, Hegel e Nietzsche saiu um drinque para darwinista social nenhum botar defeito . 
 O homem ideal preconizado por Rand só pode existir em sociedades capitalistas onde prevaleça o mais desbragado «laissez-faire» econômico . 
 Personagens de gibi para uma clientela livresca, Howard Roark e John Galt são heróis de uma América em perigo, mas que por eles pode ser resgatada dos desvios do Big Business e seu individualismo negativo (sopeados por Roark) e das ameaças do socialismo (resistidas por Galt) . 
 Segundo o indicador, os preços subiram 2,6% (taxa anual) no primeiro trimestre . 
 É o dobro do 1,3% no último trimestre de 1993 . 
 Os analistas previam a desaceleração da economia, mas acompanhada de um recuo da inflação . 
  Nossa Caixa/Suzano conquista Copa CBV  
  Time vence Banespa na final por 3 a 0  
  Da Reportagem Local  
 A equipe da Nossa Caixa/Suzano conquistou ontem à tarde em Osasco (SP) a Copa CBV . 
 Atual campeão brasileiro, o time comandado pelo técnico Ricardo Navajas derrotou na final a equipe do Banespa por 3 sets a 0 (15/9, 15/8 e 15/9) em 93min . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1000, tel. 277-3611, Paráiso, região central da cidade de São Paulo) . 
 Sex e sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Duração: 1h . 
 Lotação: 110 lugares . 
 Até 3 de abril . 
 SORRISO CLANDESTINO -- De Marcos Lazarini . 
 Direção: Fernando Popoff . 
 Com o grupo Dramaticus . 
 Pretende discutir a miscigenação do paulistano, através de três personagens que vivem na clandestinidade: uma nordestina, uma chinesa e um policial . 
 A radiação infravermelha da explosão foi tão intensa que os instrumentos de observação do Observatório Keck, nos EUA, ficaram ofuscados . 
 Shoemaker disse que os fragmentos G e H têm três quilômetros de diâmetro . 
  Aborto  
 Sokol afirmou que a decisão final sobre a manutenção ou retirada da defesa da legalização do aborto do programa de governo será tomada pelo encontro nacional . 
 «A opinião do Lula é importante, mas quem decide é o encontro», observou . 
  Enciclopédia em CD chega a 1 milhão  
 Segundo o gerente internacional de vendas da Compton's NewMedia, Christopher MacArthur, a empresa já vendeu 1 milhão de cópias da «Compton's Interactive Encyclopedia» . 
 Estão incluídos os programas vendidos em kits multimídia e em micros com leitor de CD-ROM . 
 O programa reúne em um CD 26 volumes de textos, com mapas animados, videoclipes e sons . 
 Trata-se da primeira enciclopédia eletrônica, lançada nos EUA e que em setembro faz cinco anos . 
  A FRASE  
 «É altamente eficiente ficar doente nas férias.» 
 Os desafios são múltiplos . 
 Como manter circulações altas e ampliá-las num país onde a alfabetização ainda é uma tarefa longe de ter sido concluída? 
 Como conservar a confiança de leitores de diferentes origens, interesses e preferências em meio às vicissitudes da pressa que respondem por muito da precariedade da imprensa? 
 A resposta, entretanto, é uma só: investir decididamente em qualidade, na melhoria dos serviços prestados, na isenção perante disputas políticas, na autonomia em face de grupos econômicos . 
 Os resultados colhidos até aqui pela Folha mostram que, embora às vezes penoso, o percurso é não apenas realizável como compensador . 
 Oxalá projetos como esse possam frutificar, assegurando a livre difusão de informações, a possibilidade de contribuições que alavanquem a educação e a promoção da própria palavra escrita como patrimônio a que todo povo tem direito . 
 Se mais setores de atividade aprenderem a defender os seus direitos, a URV promete transformar-se em cifras formidáveis na Justiça . 
 O que, aparentemente, não tem importância imediata para os autores do plano Fernando Henrique, desde que eles consigam, com a ajuda do Congresso, submeter os assalariados à média . 
 Média sem pão e manteiga . 
  LYRA PODE PEDIR MAIS NOVE CASSAÇÕES, RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília)  
 O corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), poderá remeter os nomes de todos os nove deputados que está investigando para a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), para que se inicie contra eles processo de cassação . 
 Durante o Carnaval, Lyra estudou os processos preparados pela CPI do Orçamento contra os nove e percebeu que, com relação a todos eles, a conclusão do relatório do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) é de que cometeram atos que ferem o decoro parlamentar . 
 O relatório da CPI tinha pedido o prosseguimento das investigações . 
 «As novidades, como vídeo-laser e condicionadores de ar portáteis, são os produtos mais procurados pelos consumidores», diz André Neufeld, diretor de marketing . 
 Telefones sem fio, aparelhos de som e eletrodomésticos importados atraem muito os consumidores às lojas . 
  : av. Ipanema, altura do nº 3.300  
  Loteamento Jardim Monterey  
  área do empreendimento: cerca de 120 mil m2  
  topografia: lotes planos  
  nº total de lotes: cerca de 400 (restam cerca de 100 lotes à venda)  
  tamanho dos lotes: 125 m2  
 infra-estrutura: redes de água e esgoto, luz, ruas cascalhadas (com cascalhos compactados) . 
 Próximo ao loteamento há escolas, creche, posto de saúde e delegacia de polícia . 
 preço: 
  'Eu era pequeno e não tinha TV' .  
  Atacante Viola explica porque errou ao imitar comemoração de Pelé  
  Da Reportagem Local  
 O atacante corintiano Viola arrumou uma curiosa explicação para justificar a forma errada como homenageou o ex-jogador Pelé, imitando a sua forma clássica com um soco no ar de comemorar gols . 
 «O Pelé parou de jogar no começo da década de 70 . 
 Eu era muito pequeno e na minha casa não tinha televisão», brincou o jogador, que ao comemorar seus três gols de domingo no clássico contra o Santos, fez um gesto semelhante ao jogador Raí, ex-São Paulo, atualmente no Paris Saint-Germain . 
 «Valeu do mesmo jeito . 
 O Raí também merece ser homenageado» . 
 Ao descobrir a forma correta como Pelé comemorava seus gols, Viola ensaiou o mesmo gesto . 
 Apesar de acertar, o centroavante disse que não irá repetir nas próximas partidas . 
 «Não gosto de repetir minhas coreografias», afirmou . 
  Mato Grosso  
 A safra de verão 95 deverá ter aumento de área plantada de 4% no Estado, conforme o primeiro levantamento feito pelo IBGE . 
 A Sharp do Brasil informa que as vendas em março «surpreenderam» . 
 No mês passado, ela comercializou 72 mil televisores em cores, 30% mais do que em igual período de 1993 (55 mil unidades) . 
 As TVs são seu carro-chefe . 
 Representam 60% do faturamento . 
 No caso de fornos microondas, as vendas dobraram no período de 7 mil para 14 mil unidades . 
 A expectativa para este mês é a de comercializar entre 5% e 8% mais destes dois produtos, na comparação com o mês passado . 
 A diretoria da empresa informa que a partir do dia 20 de março as vendas deslancharam e continuam indo bem nos primeiros dez dias de abril . 
 Gradativamente, a participação dos brasileiros vem aumentando e, para muitos, está incomodando o «establishment» . 
 Na temporada que termina, tivemos oito entre os 44 melhores do mundo . 
 Até seis anos, não tínhamos nenhum . 
 Fábio Gouveia e Teco Padaratz foram os primeiros . 
 De lá para cá, o número aumenta . 
 Em 95, serão nove . 
 Parece que essa «invasão» está incomodando alguns dos principais organizadores do circuito . 
 Um exemplo ajuda a ilustrar a colocação . 
 A ASP tem o direito de convidar um atleta para cada uma das etapas do WCT . 
 Até o ano passado o critério era, digamos, matemático . 
 Para não ser injusta, a associação utilizava sua vaga com a inclusão do primeiro do ranking após os 44 classificados, que, com os dois convidados do patrocinador da etapa e um da associação regional, compunham os 48 competidores . 
 O empresário conta que muitas vezes teve que pagar para trabalhar . 
 «O retorno começou depois de um ano . 
 Até hoje, muito do que ganhamos é reinvestido, pois consideramos que ainda não atingimos o padrão tecnológico ideal», diz . 
 Em comparação com os tempos de empregado, Canté diz que está «realizado do ponto de vista pessoal» . 
 «Trabalho muito mais, mas acredito estar mais próximo do meu objetivo de vida.» 
 A exposição comemora o início da campanha de saneamento do Rio de Janeiro, há 90 anos . 
 Os cartuns foram expostos pela primeira vez na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio, no Salão de Humor de 93 . 
 A mostra faz parte de evento organizado pelo Instituto de Saúde, que inclui palestras, debates, apresentações de vídeos e slides para discutir os problemas da Saúde . 
  Mercedes vai investir US$ 500 mi até 1999  
  Da Reportagem Local  
 A Mercedes-Benz quer investir US$ 500 milhões no Brasil até 1999 . 
 Em 95, serão US$ 80 milhões, 158% a mais do que em 94 . 
 «Vamos utilizar esses recursos no desenvolvimento e lançamento de novos produtos», afirma Rolf Eckrodt, presidente . 
 Você não consolida o plano se não fizer o que chamo de reengenharia do Estado . 
 Ou seja, ele tem que atuar em função do interesse do cidadão, não da burocracia . 
 O Estado e as empresas privadas viraram estruturas paquidérmicas onde o atendimento ao cliente ou contribuinte ficou em segundo plano . 
 A partir do interesses do cidadão, é preciso rever os procedimentos do Estado . 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Valdo, Henrique (Moacir), Wílson Mano e Daniel; Moacir (Embu), Ezequiel, Casagrande e Marcelinho Carioca; Viola e Rivaldo . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  GUARANI  
 Pitarelli; Gustavo, Ronaldo, Marcelo e Róbinson; Da Silva, Adílson e Djalminha; Luizão, Clóvis e Robert . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  Local: Pacaembu  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Silas Santana  
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, 20h30; gols nos telejornais noturnos . 
 As canções lentas são as mais acessíveis . 
 «Ladeiras», «Amor que Vai» e «Pétalas» podem grudar no ouvido popular pela facilidade melódica e letras diretas . 
 «Embolada» e «Pra Clarear» renovam o conteúdo rítmico do maracatu . 
 As guitarras tomam posse da tradição e criam outra, igualmente nordestina . 
 CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola): av. Dr. Vieira de Carvalho, 172, 7º andar, CEP 01210-902, Vila Buarque, São Paulo, SP, tel. (011) 223-1744; 
 Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo): r . 
 3 Acima de US$ 500, o imposto a pagar é de 100% sobre o valor excedente . 
 4 Exemplo: para um notebook de US$ 1.200, o valor do imposto a pagar é de US$ 700 (pagos no Brasil) . 
 Oscar de Horror Show: 
 O paletó azul-piscina e as gravatas da equipe da Fifa . 
  Souza Cruz tem lucro de US$ 156 mi em 93  
  A empresa, que lidera o mercado, registrou uma queda de 5,54% em suas vendas brutas no ano passado  
  Da Sucursal do Rio  
 Mesmo com uma queda de 5,54% na receita bruta de vendas, o balanço da Souza Cruz de 1993 apresentou um lucro líquido de US$ 156,7 milhões, com um crescimento de 1,42% em relação ao ano anterior . 
 O presidente da empresa, Antônio Monteiro de Castro, considerou o resultado «satisfatório» diante da perda de receita de vendas . 
 Em março, a empresa deverá distribuir dividendos equivalentes a CR$ 16 bilhões em 31 de dezembro de 93 . 
 O diretor financeiro, Mílton Cabral, atribuiu o lucro aos ajustes internos feitos pela Souza Cruz . 
  Tiroteio mata oito terroristas no sul do Egito  
  Das agências internacionais  
 Oito militantes fundamentalistas islâmicos e dois policiais morreram na noite de anteontem em Edfu, 600 km ao sul do Cairo (Egito) . 
 O tiroteio, o pior enfrentamento entre terroristas e policias este ano, aconteceu quando os oito homens invadiram um quartel da polícia na cidade . 
 Segundo as autoridades egípcias, os fundamentalistas pertenciam ao grupo islâmico radical Gama al Islamiya . 
 O Ministério do Interior afirmou que dois dos fundamentalistas mortos eram líderes do terrorismo local e já teriam sido indiciados por vários crimes . 
 «Eu adoro as pessoas daqui, mesmo não entendendo nada do que dizem», disse Lalas, ainda sem falar italiano . 
 Guitarrista de rock, promete que a mudança de continente não vai atrapalhar sua carreira . 
 «Quem sabe não gravo um novo disco em italiano?», brincou . 
 «The Russian Striptease» atribui a fixação pelo flerte, o romance, o sexo e a pornografia na Rússia contemporânea à falta de espaço para o assunto durante o regime comunista . 
 O vídeo não se cansa de mostrar corpos nus . 
 Registra as filas nas portas das agências que selecionam modelos pornográficos, leva o espectador às aulas de dança que as meninas candidatas frequentam, entrevista velhinhas que não se escandalizam apesar de revelarem que nunca ficaram nuas diante de seus maridos, mostra o trabalho e opiniões de uma jovem artista plástica que busca recuperar sua cultura pintando telas eróticas . 
 Pergunta -- Um dos países onde sempre voltou foi a Suíça . 
 Resposta -- Primeiro vim com minha família, como exilado na 1.ª Guerra Mu6dial, e depois voltei na 2.ª Guerra quando me dispensaram por ser ferido numa batalha . 
 Finalmente, em 1977, voltei definitivamente a viver na Suíça, desta vez por razões de saúde, o ar da montanha me faz bem . 
 A Itália me encantava, mas duroite meu serviço mititar no Marrocos peguei malária e na Itália com o Siroco sofria ataques de febre constantemente . 
 Cada vez havia novos mosquitos que traziam a malária . 
 É como a pintura moderna, cada vez tem mais vírus . 
 «Quando cheguei no Palmeiras (1992), estava fora de forma e com problemas pessoais que comprometeram minhas atuações», lembra o jogador, que sofreu com os problemas de gravidez de sua mulher, Valéria . 
 A soma de erros suas falhas desclassificaram o time da Copa do Brasil de 92 e prejudicaram o time na final do Paulistão contra o São Paulo o convenceu de que não teria mais chance na seleção . 
 «Mexer nisso é colocar o dedo na ferida . 
 Muita gente vive do dinheiro que gira em torno desse negócio», afirma padre Agostinho . 
 A maioria das prostitutas ganhava no máximo um salário mínimo antes de entrar na profissão . 
 «Agora, eu tiro R$ 200 em três dias», diz Áurea Alves do Nascimento, 28, que abandonou a vida de doméstica para trabalhar na La Bodeguita . 
 Na manhã de ontem, ele recebeu um telefonema e saiu da casa . 
 Minutos depois, tentou correr e foi morto em frente a uma banca de doces . 
 Há duas testemunhas do crime . 
 Os assassinos fugiram em um Tempra e em uma Brasília . 
  Gol contra na língua portuguesa  
 O preparo físico foi corretíssimo, a união do grupo esteve em alta, a tática não agradou a todos, mas funcionou . 
 Decepção mesmo com a seleção brasileira, só no que diz respeito ao trato do português . 
 Na final de domingo, o mundo todo pôde ler na camisa 14 o nome «Cafú» assim, com um acento que não existe . 
  Mago italiano engole as palavras  
 O presidente da Associação Italiana de Magos, Antonio Battista, teve dificuldades para explicar ontem o resultado da final de domingo . 
 Na semana passada, sua tábua magnética havia detectado «encontos negativos e maus fluídos provocados pela macumba brasileira» contra o avanço dos «azzurri» . 
 Nada para se preocupar, disse o mago na ocasião . 
 «A magia branca italiana é a mais forte faz 3.000 anos», afirmou, confiante na vitória da Itália na final . 
 Deu no que deu . 
 b) exclusivo dos Estados e Distrito Federal: 
 -- propriedade de veículos; 
  PT entra com representação no TSE contra Datafolha e Ibope  
  Da Reportagem Local  
 A cúpula petista anunciou que vai entrar hoje com representação junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contra dois institutos de pesquisa: Datafolha e Ibope . 
 O partido vê «fortes indícios» de manipulação dos dados . 
 Na representação, o PT afirma que os dois institutos estão descumprindo determinação feita pelo TSE em 23 de agosto . 
 O partido quer receber em 24h os disquetes das pesquisas para checar metodologia e dados . 
  Mais recursos  
 A Organização das Cooperativas do Brasil espera que o governo acene com mais recursos para o custeio do que os US$ 2,6 bilhões anunciados na semana passada e depois desmentidos pelo ministro Synval Guazzelli . 
  Sem TR  
 A continuidade do uso da TR para corrigir custeio surpreendeu a organização . 
  José Nivaldo Lucheti, 44, professor, Presidente Prudente (SP)  
 «É preciso auditar, com urgência, toda a máquina do Estado; tratar com austeridade as contas públicas, contendo despesas; levantar todos os casos de empregos de apadrinhados e demiti-los.» 
  Roberto Heck, 50, advogado, Ribeirão Preto (SP)  
 «A solução está na privatização e acordos com os credores do Estado.» 
 JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista mexicano, é professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam) . 
  Tradução de Clara Allain  
 Do PT . 
 PT achou a maior graça em se laureado por outro PT . 
 Fiz o preâmbulo apenas para introduzir uma tese: a cultura do bebê mimoso e do defunto boníssimo contamina toda a escala de valores do cidadão brasileiro . 
 O ataque ao novo virou, entre nós, um ultraje; a crítica ao morto, uma ignomínia, uma infâmia . 
 Note-se, por exemplo, a trajetória de nossa Constituição . 
 No instante em que foi parido pelo Congresso, em 88, o texto constitucional foi apresentado como um rebento sem defeitos . 
 Poucos, como o ex-presidente José Sarney e o advogado Saulo Ramos, ousaram criticá-lo publicamente . 
 Foram tachados de impatriotas . 
 A esquerda avançou-lhes na jugular . 
 Estes animais transmitem 38 diferentes tipos de doenças nos seres humanos, algumas fatais . 
 Hoje, a mais comum é a leptospirose, causada por uma bactéria que vive nos rins dos ratos e é liberada pela urina . 
 Dúvidas sobre o papel de Kennedy e alegações de que sua responsabilidade pelo acidente foi encoberta continuam a persegui-lo . 
 Historiadores da política entendem que o caso acabou com as chances que Kennedy tinha de seguir os passos do irmão John e chegar à Casa Branca . 
 Em outro restaurante, a garçonete trouxe à nossa mesa uma grande travessa de presunto picadinho e perguntou em inglês: 
 «Você acha que seu cachorro vai gostar?» 
 O único que não permitiu a entrada de Lillie foi o McDonald's em La Louvière, Bélgica, que, embora fosse suficientemente europeu para ter água Evian e cerveja no cardápio, apegava-se às raízes americanas com um aviso na porta proibindo a entrada de cães . 
  Clássico termina em briga generalizada  
  Empate no jogo tem seis expulsões  
  Da Reportagem Local  
 Num jogo que registrou uma briga generalizada, após a expulsão do palmeirense Edmundo e do são-paulino Juninho, aos 43min do 2º tempo, São Paulo e Palmeiras empataram em 2 a 2 ontem no Morumbi . 
 A confusão aconteceu porque, ao sair de campo, Edmundo discutiu com os jogadores são-paulinos e brigou fisicamente com o lateral André . 
 Depois de passar por quatro experiências como acampante, Mira Teixeira Andrade, 9, chegou à conclusão que todos sentem saudades, mas ela prefere lembrar dos passeios . 
 «Gosto daquele passeio pela fazenda que a gente precisa levar cantil e do vôo de pára-quedas, que dá medo da primeira vez, mas é ótimo», diz Mira . 
 Pode-se afirmar que a primeira menção à realidade do crime organizado, assim como da corrupção das instâncias policiais que deviam combatê-lo, surgiu quando da presença, no Brasil, dos procuradores da República Italiana desencadeadores da Operação Mãos Limpas . 
 Em primeiro lugar, parece implausível que o crime organizado não exista em outro lugar a não ser no sofrido Rio . 
 São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte e o interior paulista têm requisitos para a instauração de grupos criminosos semelhantes aos da ex-capital federal . 
 O vice-presidente do Instituto Ulysses Guimarães, o peemedebista Herbert Nogueira, anunciou a criação da Frente Democrática Ulysses Guimarães pró-Mário Covas Governador . 
 «Temos absoluta convicção de que estamos tomando a posição que doutor Ulysses tomaria», afirmou Nogueira, depois de convocar seus colegas de partido a integrar a frente . 
  Coca-Cola lidera ranking das cem marcas na Europa  
  35% das mais vendidas também são comercializadas no mercado brasileiro  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Coca-Cola é o produto mais vendido na Europa . 
 O refrigerante encabeça o ranking das cem marcas que dominam as gôndolas no continente . 
 Seu faturamento de US$ 3,8 bilhões supera a soma dos segundo e terceiro colocados o detergente Ariel e a fralda Pampers, que pertencem à Procter & Gamble, outra companhia de origem norte-americana . 
 Trinta e cinco por cento das marcas que aparecem na lista, apurada pela Nielsen Internacional, são também comercializadas no Brasil . 
 É resultado da escalada de globalização do marketing . 
 Uma mesma cesta de produtos já podia ser consumida em 15 países muito antes que a expressão União Européia fosse consagrada . 
 Os vários depoimentos no pátio da prisão, em que os depoentes são filmados sem contracampo, olhando diretamente para a câmera, são técnicas auto-reflexivas que interrompem regularmente a ação e devem tanto às influências ocidentais, já em Akutagawa, quanto ao antiilusionismo típico do teatro japonês . 
 A harmonia com que se combinam essas técnicas faz parecer natural a mensagem humanista do fim, segundo a qual a mentira faz necessariamente parte da verdade e deve ser perdoada . 
  Vídeo: Rashomon  
  Direção: Akira Kurosawa  
  Produção: Japão (1950), 90 minutos  
 Onde: Concorde (tel . 
 011/857-7553) 
  Tentativa de assalto deixa dois mortos  
  Estudante e ladrão são atingidos em troca de tiros em bairro de classe média de São Bernardo do Campo  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um assaltante e o estudante Rodrigo Bernardes, 13, morreram em um tiroteio durante uma tentativa de roubo ao sobrado do advogado João Leopoldo Maciel, 47 . 
 O crime aconteceu anteontem, às 19h15, na rua Conde Siciliano, em Rudge Ramos, bairro de classe média de São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Dois outros ladrões fugiram . 
 Sua mãe, Maureen O'Sullivan, também se casou com um cineasta, John Farrow, mas teve a sorte de se apaixonar por ele quando já era atriz consagrada e o bom senso de só trabalhar sob suas ordens duas vezes na vida . 
 Talvez por isso tenham sido felizes até que a morte os separou . 
 Outra provável razão para a estabilidade do casal Farrow tenha sido o fato de não haver entre Maureen e John o mesmo abismo que separa Woody Allen e Mia . 
 Em matéria de talento e carisma, a ex-Galatéia de Woody Allen perde de goleada para o seu ex-Pigmaleão . 
 Embora seja uma atriz competente, Mia não faz falta na tela . 
 Como a protagonista de «Alice», melhor faria se abandonasse o cinema para se dedicar a uma causa mais nobre . 
 E que mais nobre ainda seria se também afastasse do cinema aquela lambisgóia retardada chamada Juliette Lewis . 
 O líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, pediu que as eleições programadas para 26 e 27 de abril sejam suspensas . 
 Para ele, em vez de votar, o país deveria observar no dia 27 um «dia zulu de luto» pelos mortos na manifestação de anteontem . 
 Pelo menos 8 zulus foram mortos por seguranças do CNA, segundo a polícia . 
 Outras pessoas teriam morrido na manifestação e em escaramuças que ocorreram em vários pontos envolvendo pessoas que iam para a manifestação . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,6418% no dia 1º de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 55,5% e 57% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 153 dias pagaram juros entre 15,3% e 16,6% ao ano mais TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,30% ao mês a 5,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56% e 64,5% ao ano . 
 Depois geraram nelas pequenas mutações para produzir uma nova geração de redes neurais treinadas para o reconhecimento . 
 Então selecionaram a rede que melhor se saía na tarefa . 
 Repetindo o processo 50 vezes, produziram redes que reagiam de com mais intensidade aos padrões simétricos . 
 Ele diz que a loja está dando troco em cruzeiros reais . 
 «Por causa da conversão, a passagem pelo caixa demora mais.» 
 No Supermercado Santa Luiza, que fica na estrada de Itapecerica da Serra, também há falta de moedas . 
 Para minimizar o problema, a gerência da loja decidiu dar troco em cruzeiros reais e aceitar tíquetes . 
 O fato é que o massacre de palestinos em Hebron e também os massacres de israelenses em Afula e Hadera foram obra de fanáticos movidos pelo ódio, devastados pelos augúrios de paz, fanáticos cujos atos foram, na realidade, uma desesperada tentativa de último momento de desencadear um ciclo de vingança para assassinar esta paz que se avizinha . 
 O objetivo do assassino-suicida judeu em Hebron não foi diferente daquele dos assassinos-suicidas árabes em Afula e Hadera: reabastecer e fortalecer a dor e a raiva de ambos os lados, visando extinguir a esperança que emergiu em Oslo . 
 Aprendi na prática a diferença entre a abstração teórica e a conjugação de uma vivência da execução de um programa de estabilização com a autocrítica . 
 Certamente, meu amigo e sócio André Lara Resende trilhou caminho semelhante para criar a URV . 
 Portanto, passo a fazer algumas considerações, sem o risco de presunção . 
 Começo pelo erro estratégico do PT, que pode lhe custar o poder, ao eleger o Plano Real como seu grande inimigo . 
  Crise afasta governos e empresários  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 A edição 1994 do Fórum Econômico Mundial encerrou-se ontem com uma clara divergência entre o otimismo dos governantes para o médio prazo e a expectativa mais sombria e até irritada do empresariado, pelo menos o europeu . 
 Somente nos EUA o otimismo contamina as duas partes, embora um terceiro parceiro (os acadêmicos) mostrem menos entusiasmo . 
 Ao resumir os resultados de um encontro informal entre as autoridades presentes (chefes de Estado e governo, ministros, presidentes de bancos centrais), Raymond Barre, ex-premiê francês, disse que no médio prazo «o mundo poderia entrar em um longo período de crescimento com estabilidade» . 
 Os produtos doados por seus leitores foram coletados em postos instalados por uma rede de supermercados e distribuídos às famílias de mais baixa renda da região metropolitana de Washington . 
 Independentemente dos detalhes práticos, a Folha pretende promover um grande esforço publicitário para estimular doações . 
  Mas é um fantasma exigindo vingança para um crime prescrito»  
 Antonio Abujamra: 
  «Instigante, sempre coloca uma pulga atrás da orelha»  
 Naum Alves de Souza: 
 Boesel larga na primeira fila, entre o pole Al Unser Jr., também da Penske, e Emerson . 
 «Uma coisa que era para ser feita por equipes pequenas, acabou sendo usada por um grupo poderoso», disse . 
 Para Emerson, o oportunismo é aceitável . 
 «Ninguém até hoje arriscou a fazer isso . 
 Nós estamos correndo o risco . 
 Até agora, o motor se mostrou muito confiável . 
 Mas com certeza, também é o ponto crítico do carro», afirmou . 
  TURISTA VAI À PRAIA E VIVE NA FILA  
  Superlotação e falta de estrutura no litoral norte de SP provocam espera até para jogar lixo fora, SERGIO SÁ LEITÃO (Enviado especial a Camburi)  
 Tem a fila da balsa, a fila do telefone e a fila da jaca . 
 No Carnaval, as praias de São Sebastião, Ubatuba e companhia têm filas para todos os gostos . 
 Por quatro dias, elas viram parte inseparável da paisagem, ao lado da serra do Mar, do mar sem serra e suas ilhas . 
 São 2 milhões de turistas e, segundo as prefeituras, não há estrutura para suportar a invasão carnavalesca . 
 Bom humor e paciência são requisitos indispensáveis para os banhistas de Momo . 
 A viagem de 40 km entre Camburi e o centro de São Sebastião, por exemplo, propicia a fila da ponte há apenas uma pista, gerando um rodízio entre as mãos e o tradicional engarrafamento de Maresias . 
 Os postos têm a fila do abastecimento e as padarias, a fila do sorvete e da água . 
 Tem até a fila do jornal . 
 Maddox -- Eu creio que isso não foi na «Nature» . 
 Folha -- Geralmente acontece em revistas médicas . 
 Aqui, portanto, o neoliberalismo sequer possui, no Estado existente, um adversário a combater, não precisa destruir muitos direitos adquiridos pelos trabalhadores, pois estes sequer alcançaram a cidadania no plano dos direitos sociais . 
 b) a política neoliberal, em seus primórdios instalou-se em países com forte tradição democrática, portanto, onde os direitos estavam consolidados, tornando compreensível que, à medida que seus efeitos se faziam sentir, um a oposição pudesse organizar-se contra ela, a partir a sociedade . 
 Ora, a sociedade brasileira não possui essa tradição, mas, pior do que isto, é atravessada por uma divisão social que bloqueia o próprio advento da democracia . 
 Em diálogos reservados, ACM diz: 
 «O plano econômico pode ser o grande cabo eleitoral de Fernando Henrique, mas também pode sepultar a sua candidatura» . 
 As preocupações de ACM são compartilhadas por estrelas do PSDB, entre elas Tasso Jereissati, um dos integrantes do primeiro escalão da campanha tucana . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Âncora de isopor  
 A expressiva elevação dos limites à emissão de moeda significa, na prática, que deixou de existir a «âncora monetária» do Plano Real, se é que se pode dizer à luz dos fatos recentes que algum dia ela chegou a existir . 
 Os saldos originalmente limitados a R$ 10,2 bilhões para o último trimestre de 93 subiram a R$ 17,392 bilhões na atual reedição da MP que criou o real . 
 Não se pode deixar de reconhecer as dificuldades, quando do lançamento do plano, em prever qual seria o nível de remonetização da economia com a queda da inflação . 
 Sabia-se que as pessoas passariam a portar mais moeda, mas não se podia antever com precisão de quanto seria esse crescimento . 
 O Sindicato dos Petroleiros de Cubatão (SP) já tirou o indicativo de greve para o próximo dia 26 . 
 O sindicato cearense propõe o dia 21 . 
 Os petroleiros de Sergipe e Alagoas escolheram como data inicial 27 de setembro . 
 A data inicial será decidida no sábado . 
 «Nossa data-base é em setembro . 
 A Lei de Greve nos garante entrar em greve neste período . 
 As negociações têm sido frustrantes até aqui», afirmou o dirigente sindical . 
 A Nenê do Coração, da Tec Toy, também decepcionou . 
 Ela é acompanhada de um «coração mágico» que pode ser pendurado no pescoço da criança e fala seis frases do tipo «Mamãe, fiz xixi» . 
 No teste, as meninas brincaram com o coração e esqueceram da boneca . 
 «Não é a ela que fala», justificou-se Mariana . 
  INDEPENDIENTE 4  
 Islas; Cravioto, Arzeno, Ramirez e Rios; Cagna, Hugo Perez, Garnero e Gustavo Lopes; Usuriaga (Vidal) e Rambert (Parodi) . 
  Técnico -- Miguel Brindizi  
  SANTOS 0  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandez e Silva; Gallo, Dinho (Cerezo), Ranielli (Neto), Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
  Leasing viabiliza compra de carros e máquinas em 3 anos  
  Empresa paga parcela mensal e pode ficar com o bem no fim do contrato  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 O leasing é boa alternativa para pequenas empresas que precisam aumentar a produção, mas têm pouco capital disponível . 
 Pelo sistema, uma instituição financeira compra o produto escolhido pelo cliente e faz um contrato de arrendamento, com pagamento mensal . 
 É uma espécie de aluguel com opção de compra do bem no final do contrato . 
 Mas, para suas regras serem aplicadas, o governo terá que investir em fiscalização contratação de policiais e treinamento e compra de equipamentos . 
 A polícia e os órgãos de controle do trânsito estão sem recursos e aparelhos . 
 Estima-se que de cada cem infrações, apenas uma é flagrada e vira multa . 
  MEGADETH  
  Um dos grupos mais barulhentos dos anos 80 lança novo disco e volta a tocar no Brasil em dezembro  
  CAMILO ROCHA  
  Especial para a Folha  
 Uma das bandas mais barulhentas dos últimos dez anos, o Megadeth se apresenta no Brasil no começo de dezembro em datas e lugares a confirmar . 
 O Megadeth surgiu em 1983, depois que Dave Mustaine saiu do Metallica e se juntou ao baixista David Ellefson, então com 18 anos . 
 Os resultados foram LPs como «Killing Is My Business... 
 And Business is Good» (85) e «Contdown To Extinction» (92), que lembravam o ouvinte o tempo todo de que o mundo é um lugar estúpido . 
 Os habitantes do bairro calam-se diante da suposta presença do CV (Comando Vermelho) em Cidade Tiradentes . 
 «Eu não vejo nada . 
 Aqui quem vê alguma coisa morre», disse um comerciante que não quis se identificar . 
 De acordo com ele e com outros moradores, o CV estaria instalado no local conhecido como 81, onde param os ônibus da linha 3081, Itaquera-Cidade Tiradentes . 
 O 81 é o ponto mais alto do bairro . 
 Dali é possível avistar toda a Cidade Tiradentes, inclusive o 54º DP . 
 Há apenas dois acessos . 
 O delegado plantonista José Umbério Xavier, recém-transferido para a delegacia, disse não ter informações sobre a presença do CV no bairro . 
  País terá 32 times em seu 2º Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A próxima Copa do Mundo terá 32 seleções, mas duas vagas já têm dono: França (país-sede) e Brasil (atual campeão) . 
 O aumento no número de equipes é uma das metas políticas do mandato do brasileiro João Havelange à frente da Fifa . 
 Entre as vítimas estão provavelmente duas filhas de West . 
 Uma desapareceu em 1975 e a outra em 1987 . 
 A polícia suspeita que nesse longo período West possa ter cometido muitos outros crimes . 
 Sua carreira como «serial killer» pode ter até começado antes de 1975 . 
 Milhares de pessoas desapareceram no Reino Unido nos últimos 20 anos . 
 As famílias vivem momentos de ansiedade, à espera da identificação das ossadas e da descoberta de novas vítimas . 
 Havia 30 parlamentares no encontro . 
 Apenas 11 falaram . 
 O deputado paulista Eduardo Jorge foi o mais enfático . 
 Pôs o dedo na grande ferida da candidatura Lula . 
 De acordo com o seu raciocínio, que resume a opinião consensual da ala moderada do partido, o PT está sob a ameaça de perder a eleição porque não soube atrair aliados . 
 «Ele falava da mágica do fogo, de catástrofe, de ruína . 
 Era atraente, exatamente como um incêndio atrai multidões», comentou . 
 A TV suíça entrevistou os irmãos de Alberto Giacobino, proprietário da fazenda de Cheiry e um dos mortos . 
 Eles disseram que Giacobino passou cinco anos no Québec e que sabiam das suas «atividades religiosas» . 
  (CG)  
 Se o governo entender que será através da cultura e educação que nós atingiremos um desenvolvimento mais harmônico, com melhor qualidade de vida, talvez nós estejamos próximos de, em quatro anos, atingirmos níveis de desenvolvimento inimagináveis . 
 A população já entendeu isto quando se sentiu mais brasileira, «se olhando», se refletindo nas músicas do Tom . 
 Alguém emendou: 
 «E vocês hoje se sentem satisfeitos?» 
 Jagger e Richards se entreolharam . 
 «Sei lá!», riu o segundo . 
 «Posso dizer que estou satisfeito sexualmente», brincou o primeiro . 
 Um jornalista informou que «Sympathy for the Devil», sucesso da banda lançado em 1969, ainda produz reações em criminosos e psicóticos . 
 «A que vocês atribuem o poder da canção?» 
 Jagger deu de ombros: 
 «É curioso . 
 Quando fiz a música pensei em um filme de TV.» 
 Também são opções de aparelhos para atividades aeróbicas o remador (simulador de um barco de remo), a esteira (que simula caminhadas) e o stepper (simulador de escadas) . 
 «O remador (aparelho que simula um barco de remo) envolve mais grupos musculares, mas as pessoas estão mais adaptadas aos movimentos da bicicleta», diz . 
  Goiás 5  
 A Assessoria Especial de Abastecimento, da Prefeitura de Goiânia, dará início, no próximo mês, a uma campanha educativa nas feiras . 
 O objetivo é combater o desperdício . 
 Em quatro das 15 feiras visitadas por técnicos, foi constatado alto índice de desperdício . 
  Goiás 6  
 O prefeito de Goiânia, Darci Accorsi (PT), anunciou que os servidores municipais terão um aumento salarial de 15% em setembro . 
 O índice será de forma linear para todas as categorias . 
 O Plano de Cargos e Salários será enviado à Câmara no próximo dia 10 . 
 Cada pedaço desses não é em si importante, mas a soma constitui um percentual que influi sobre o custo total . 
 Houve redução significativa no número de pessoas, de 11 mil para 7.500 atuais . 
 E zelamos pela qualidade, não somente no que se refere aos certificados internacionais de qualidade, como também à cadeia de processos produtivos . 
  Colégio é cercado por grades em SP  
 O prédio do colégio Caetano de Campos, em São Paulo, vai ser cercado por grades . 
 A autorização foi dada ontem pelo patrimônio histórico estadual . 
 O Caetano de Campos, atual sede da Secretaria de Estado da Cultura, está tombado desde 1976 . 
 Também foi aprovado um novo paisagismo para os páteos internos e externos do prédio . 
  Prefeitura de Taubaté faz drenagem em lixão  
 A Prefeitura de Taubaté iniciou ontem a retirada dos catadores de lixo do «lixão» da cidade para a realização de serviços emergenciais no local . 
 A prefeitura havia decretado estado de calamidade pública no depósito de lixo na última sexta . 
 Funcionários vão fazer o aterro do lixo . 
 A prefeitura vai instalar um sistema de drenagem para gases e líquidos no local . 
  SENA ESPECIAL  
  CONCURSO 003  
  Dezenas sorteadas  
  03, 08, 20, 35, 46 e 50  
  Prêmio da sena  
 «É um momento muito doloroso, mas quero jogar para homenagear meu irmão», disse . 
  (MCC)  
  MANIFESTO MTV  
 MTV, 0h30 . 
  TERÇA  
  Ética e política em discussão  
 Discutir a crise de valores e as relações entre ética e política são alguns objetivos da nova série de cinco programas co-produzida pela Cultura e a O2 Filmes . 
 Com concepç e roteiro de Adauto Novaes, «Ética» tem as participações de Antonio Candido, Alfredo Bosi, Marilena Chaui (foto), José Miguel Wisnik, José Américo Motta Pessanha, Renato Janine Ribeiro, Gerd Bornheim e Nelson Brissac . 
 O atlas estará completo no dia 18 de dezembro . 
 O «The Times» gastou cinco anos de pesquisas antes de lançar em 1988 um atlas acessível para toda a família . 
 Folha -- O que há de diferente nesta HQ? 
 Mazzucchelli -- Ela será vendida com um rótulo de «nova ficção», buscando um público que está além das HQs . 
 São os casos dos CDs «Chaos AD» e «Arise», ambos do Sepultura lançados pela Roadrunner, que têm respectivamente as faixas bônus «Polícia» e «Orgasmatron», disponíveis apenas no Brasil . 
 Exemplos contrários podem ser verificados em CDs como «Kiss This», do grupo punk inglês Sex Pistols . 
 A OMC tem um campo de atuação mais amplo do que o do Gatt (Acordo Geral de Comércio e Tarifas) . 
 Em primeiro lugar, a OMC será uma organização permanente, enquanto o Gatt é apenas um acordo provisório . 
 «A comunidade empresarial ficará muito tranquilizada se souber que seus representantes estão envolvidos no diálogo com o novo governo», afirma Raymond Parsons, diretor-geral da Câmara de Negócios Sul-Africana . 
 Há um longo caminho na incipiente lua-de-mel entre um movimento com raízes na esquerda e um dos empresariados mais conservadores do mundo . 
 O partido mais dividido na votação foi o PPR . 
 Na votação do fundo, ressalvado os destaques, o partido deu 46 votos a favor e 17 contra . 
 O racha atingiu até o casal Amim . 
 O senador Esperidião Amim (SC) votou a favor, enquanto a deputada Ângela Amim (SC) votou contra . 
 Na votação seguinte, quando se decidia sobre os destaques em conjunto, o governo não teve o mesmo apoio do PPR . 
 Apenas 16 votaram a favor, enquanto 29 votaram contra . 
 Os votos do governo caíram de 402 para 303 nesta votação . 
 O candidato do PRI (Partido Revolucionário Institucional) não era contestado pelos membros do partido, e seu triunfo frente a uma oposição com pouca força assegurava a transmissão relativamente harmoniosa do Poder Executivo . 
 Em 1994, observam, a campanha foi marcada por surpresas que deixaram um saldo de instabilidade e incerteza . 
 Até o terceiro dia, Juliano Sacioto estava em primeiro lugar na classificação geral . 
 Jean Azevedo liderava a categoria silhouette . 
 A novidade nesta segunda edição do Rali dos Sertões é o acompanhamento dos pilotos por um sistema de rádio-comunicação, que vai evitar que eles se percam . 
 Segundo o processo, no dia 9 de dezembro de 92, Neder atendeu em seu consultório a adolescente A.S.R., então com 15 anos . 
 O engenheiro O.R. (ele não quis revelar o nome completo), pai de A.S.R., disse que conhecia Neder desde a universidade e por isso enviou a filha para seu consultório . 
  Livro conta como Diana descobriu sobre traição  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O tablódie sensacionalista britânico «The Sun» publicou ontem o que seria a descrição do momento em que a princesa Diana descobriu que seu marido a estava traindo . 
 Na primavera de 1987, Diana estava chegando de manhã à casa de campo de Highgrove quando viu o carro de Camilla Parker-Bowles, amiga de Charles, deixando o local, segundo o «The Sun» . 
 De acordo com proposta do ministério, o nome de fantasia do medicamento poderá ter o mesmo tamanho do nome genérico . 
 Este, porém, continuaria sendo impresso na parte superior da embalagem, de modo a ser facilmente identificado pelo consumidor . 
 A indústria teria prazo de 120 dias para se adaptar às novas regras . 
 Além disso, as ampolas e os remédios com associação de três ou mais produtos ficariam livres temporariamente da exigência de inscrição do nome genérico . 
  ABIFARMA ADMITE 'RECUPERAÇÃO' (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Abifarma (Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica), José Eduardo Bandeira de Mello, disse que nunca negou que os laboratórios tenham «recuperado preços» nos últimos dois anos . 
 «Mas não se pode pegar só um período . 
 Tivemos muitas perdas anteriores, nos mais de 40 anos que os preços estiveram sob controle do governo.» 
  Nelson de Sá  
 Solidão, a Comédia . 
 De Vicente Pereira, direção de Marcus Alvisi, com Diogo Vilela . 
 Teatro Paulo Eiró . 
 R. Adolfo Pinheiro, 765, Santo Amaro, zona sul . 
 Tel. 247-6020 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo 19h . 
 Ingressos: CR$ 2.000 . 
 Até 29 de maio . 
 Fica em cartaz até domingo, 3, no Paulo Eiró . 
 Depois, vai para o Teatro Artur Azevedo . 
 Aos 27 minutos, Dahlin teve um gol anulado . 
 Bell rebateu uma bola . 
 O atacante sueco dominou o rebote com a mão e marcou . 
 O gol não valeu e Dahlin levou cartão amarelo . 
 Dahlin conseguiu empatar aos 30min . 
 Henrik Larsson chutou uma bola que bateu no travessão . 
 Na volta, Dahlin dominou e fez o gol antes que Bell pudesse se antecipar . 
 Por causa disso ocorreram os grandes atritos entre as duas mulheres . 
 Rose não queria que John-John e Caroline aprendessem francês e achava que os conhecimentos religiosos dos dois eram insuficientes . 
 Desde o noivado, Jackie se queixava a amigos do comportamento arruaceiro dos Kennedy . 
 1911 -- Muda-se para Paris com a família . 
 1924 -- Sartre se matricula na Escola Normal Superior (Paris) . 
 Conhece Simone de Beauvoir . 
 Londres impunha, mundo afora, «tratados» que traduziam seus interesses estratégicos e comerciais . 
 Com o Brasil, o primeiro deles foi negociado no bojo do reconhecimento da independência . 
 Em nome do livre comércio, estipula uma alíquota de apenas 15% para seus produtos comercializados no mercado brasileiro . 
 E, a exemplo da França, também exige que um foro especial julgue seus cidadãos residentes no Brasil de acordo com a legislação britânica . 
 É o conhecido «juízo conservador da nação inglesa» . 
  As eternas Rainhas do Rádio estão de volta  
  A peça 'As Favoritas do Rádio', em cartaz no Ruth Escobar, revive a era de ouro das cantoras Emilinha e Marlene  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 O fascínio que as cantoras Emilinha Borba e Marlene provocavam na década de 50, no auge da era de ouro da rádio Nacional, é lembrado com nostalgia na hilariante comédia «As Favoritas do Rádio», que estreou anteontem na Jornada Sesc e entra em cartaz hoje no teatro Ruth Escobar . 
 Mais do que mostrar os bastidores do rádio, a peça atinge em cheio os bastidores da vida delas, num texto de ficção verossímil sobre as rainhas concorrentes que moviam multidões de fãs . 
 A Tchetchênia, território russo há 200 anos, busca sua independência desde 1991 . 
 A população, de cerca de 1,2 milhão de pessoas, é de maioria muçulmana . 
 A região é um importante centro petroleiro russo . 
 Ele defendeu, porém, sua atuação no governo . 
 «Estou seguro de que, na minha gestão, não fiz nada de errado», afirmou . 
 Disse que, ao declarar que não tinha escrúpulos em mostrar o que é bom e esconder o que é ruim, estava se referindo à conveniência de divulgar, a cada semana, o IPC-r . 
 Um oficial britânico decidiu produzir um documentário sobre o que viu: dezenas de milhares de corpos, pessoas mortas de fome ou doença, que há dias não comiam nem bebiam nada . 
 Os soldados aliados obrigaram os guardas nazistas a enterrar os mortos . 
 Filmaram tudo . 
 Documentaram a expressão dos funcionários da cidade próxima e dos sobreviventes . 
 76 -- Teatro: 
 «Retrato de um Planeta» . 
 77 -- Novela: 
 «Espelho Mágico» (a primeira que fez) . 
 A maioria dos paulistanos também não quer que Zinho continue na equipe na partida final, contra a Itália . 
 Dentre os ouvidos, 54% desejam que ele saia, contra 42% que preferem que ele continue no time . 
 «Há algo errado com os lobos frontais (dos esquizofrênicos), e a descoberta é consistente com os sintomas da doença», disse Flaum . 
 Estudos anteriores já haviam verificado em esquizofrênicos maior quantidade de líquidos no cérebro e na espinha (liquor) . 
  Ricupero responde a crítica feita por Ab'Sáber  
  Da Redação  
 O ministro da Fazenda Rubens Ricupero enviou carta ao presidente da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), Aziz Ab'Sáber, e à Folha, respondendo a uma crítica feita por Ab'Sáber em entrevista publicada anteontem pelo jornal . 
 Ab'Sáber afirmou na entrevista que Ricupero foi «estafeta da ditadura» e que «punha o dedo nos olhos dos reitores» . 
  Preso nega tiro em vigia  
  Da Reportagem Local  
 O acusado Marcelo Bastos de Souza disse que não sabe quem disparou a bala que matou o vigia Arlindo Alves da Silva . 
 O tiro furou a fotografia do crachá de Silva e o atingiu no peito . 
 Segundo Souza, quem planejou o roubo ao carro-forte foi seu companheiro, conhecido como Bengala, que morreu no assalto . 
 Desemprego estrutural é o que não responde, na mesma intensidade, ao estímulo do crescimento da economia . 
 Os ganhos de eficiência, a maior produtividade, o domínio da informatização tudo isso permite que a produção cresça sem novos empregos . 
 Foi o que aconteceu no Brasil no ano passado, quando a forte expansão da indústria gerou proporcionalmente poucos empregos . 
 Com a pequena amostragem do IBGE, nem se sabe ao certo qual o desemprego real no Brasil . 
 Na Grande São Paulo é de 14,9% . 
 A Brasoft é agora a representante oficial da Voyager, empresa com um belo catálogo de programas em CD para «Windows» e Macintosh . 
 O destaque fica para o CD «A Hard Day's Night», título do filme sobre a primeira turnê dos Beatles aos EUA . 
 Para não deixar a garotada de lado, a Brasoft está colocando nas lojas dois programas educativos da mesma empresa . 
 Cético, o centroavante Evair procurou o preparador físico Carlinhos Neves, responsável pelas avaliações matemáticas, antes de comemorar . 
 «Nossas chances são tão grandes que não dá para não comemorar», disse o atacante . 
 «Não podemos perder essa . 
 O Palmeiras mostrou que futebol se faz com critérios, não apenas com emoção», disse o lateral Roberto Carlos, que se casa hoje . 
  Márcio e Aldair vão disputar a última vaga  
  Da Sucursal do Rio  
 O zagueiro Aldair, da Roma da Itália, saiu na frente de Márcio Santos, do Bordeaux da França, na disputa pelo quarto e último lugar na zaga brasileira que vai à Copa . 
 Aldair jogará no mínimo um tempo contra o Paris Saint-Germain, dia 20, conforme informou o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Exemplo maior é o dos dois discos do grupo Hespèrion XX . 
 Sediado desde 1974 em Basiléia (Suíça) e dirigido pelo violista catalão Jordi Savall, 55, ele se ocupa das raridades mais impossíveis . 
 Iniciou na música medieval e já chegou ao Alto Barroco . 
 Em «Folias & Canarios», Savall toca música espanhola dos séculos 16 e 17 . 
 Mostra que os compositores ibéricos se enraizavam mais fortemente na cultura popular do que seus colegas de continente . 
 A briga dos presos começou às 20h30 de anteontem e, segundo o superintendente-interino de Organização Penitenciária do Estado, José Flávio Dolabela, alguns presos se revoltaram com colegas que praticavam furtos nas celas . 
 Cerca de 150 policiais cercaram o presídio durante toda a madrugada . 
 Os presos feridos a pauladas foram levados para os hospitais João 23 e Odilon Behrens . 
 Mestrinho -- Pois é . 
 Eles atingiram um padrão desenvolvido . 
 O índio no Brasil é um miserável, tem uma vida miserável . 
 Você imagina o que é o sujeito viver no meio da floresta... 
 Folha -- Esse índio miserável não é especialmente aquele que entrou em contato com a civilização ocidental sem assimilá-la? 
  1953  
 3 de outubro -- Para garantir o monopólio do governo na exploração do petróleo foi criada a Petrobrás, por lei do governo Getúlio Vargas . 
 Surgem os primeiros supermercados de São Paulo . 
 Começam a ser vendidos os produtos enlatados . 
 Zé! 
 Estou ligando para intimá-lo a voltar a Brasília . 
 Itamar precisa de você . 
 Aparecido devolveu com a voz pausada: 
 Casagrande -- Profissionalismo . 
 Foi onde eu modifiquei um pouco . 
 Tanto que os caras me chamavam de alemão . 
 Eu tinha pouco sentimento . 
 Vitória ou derrota, eu estava sempre da mesma forma . 
 Virei uma pessoa mais fria . 
 Folha -- Acabou o Casagrande temperamental? 
 O objetivo do petista é rebater as acusações de seu adversário, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), de que o PT torce para que a inflação aumente outra vez . 
 Pela versão dos tucanos, o petista quer que o Plano Real fracasse para que FHC não possa capitalizar eleitoralmente seus resultados . 
 Ele aposta que o poder de compra do real vai resultar em aumento de 10% no consumo em agosto, na comparação com julho . 
 Uma outra grande rede de loja que trabalha com artigos populares aposta que, com o real, o faturamento da empresa deve crescer 25% de agosto a dezembro, na comparação com igual período de 1993 . 
 Folha -- Sua novela é a primeira a enfocar o problema de sair ou não do país . 
 É esse o grande drama do brasileiro hoje em dia? 
 Braga -- O grande drama do brasileiro hoje em dia, que eu saiba, é comer . 
 Eu, pessoalmente, um escritor privilegiado, já tive a chance de sair do Brasil para trabalhar lá fora . 
 Escolhi ficar . 
 A história tem um pouco disso . 
  Avenida vira 'corredor' de festejo na cidade  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O destaque do Carnaval em São Luís (MA) será a apresentação de trios elétricos na recém-inaugurada avenida Litorânea, a seis quilômetros do centro, e o resgate de antigas brincadeiras populares através do circuito de rua em oito bairros e no centro histórico da capital . 
 Na Litorânea, que liga a praia de São Marcos às praias do Calhau e Caolho, a Maratur (Empresa Maranhense de Turismo) colocará três trios elétricos em pontos fixos da avenida . 
 A empresa também está promovendo um Carnaval de rua, no centro histórico, com apresentação de bandas, grupos de pagode, blocos, cantores e blocos afro . 
 «O país está de volta às páginas econômicas da imprensa internacional, o que é bom sinal», diz Roberto Teixeira da Costa, presidente da Brasilpar . 
 De 20 setores cotejados pela consultoria, aos quais foram conferidas notas de 1 a 5, por critério de perspectiva de crescimento, somente um fumo recebeu o grau mínimo . 
 «Não é bem visto pelos investidores internacionais», afirma o relatório . 
  Polícia não vigia principais entradas do Rio  
  Aeroportos, rodoviárias e marinas são usados de forma segura para tráfico de armas e drogas no Estado  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A falta de policiamento e fiscalização faz com que aeroclubes, rodoviárias, marinas, clubes náuticos e até o aeroporto Santos Dumont (centro) sirvam como seguros «portões» de entrada de drogas e armas Rio . 
 Nem as Forças Armadas nem as polícias Federal, Civil e Militar desenvolvem uma vigilância efetiva sobre a maioria dos pontos de entrada terrestre, marítima e aérea da capital do Estado do Rio . 
 Nesse ponto, uma controvérsia . 
 Mitterrand recebeu a Francisque, condecoração de Vichy, em 1943 . 
 Ele diz que era um álibi para atividades de resistente . 
 Mas suas amizades com ex-colaboracionistas continuaram após a guerra . 
 Entre eles, René Bousquet, ex-chefe da polícia de Vichy . 
  Pais querem salvar filho  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A guerra civil na ex-Iugoslávia dividiu a família muçulmana dos Mlatisuma . 
 Pai, mãe e um filho vivem em Santos . 
 Todos já têm documentos de registro de estrangeiros válidos por dois anos . 
 Em 1991, a cena musical do Recife era indigente . 
 O ultimo nome de sucesso, que conseguiria extrapolar o fenômeno regional, e isso lá nos anos 70, era Alceu Valença . 
 Em 1991, Francisco de Assis França (o nome de batismo de Sciense) trabalhava como técnico de Recursos Humanos na empresa estatal de informática da cidade, a Emprel . 
 Junto com seus amigos -- músicos, artistas -- , comia canguejo e bebia cerveja na beira da praia . 
 E pensava numa maneira de «ganhar o mundo» . 
 Francisco de Assis estava mal . 
 « Ai, o mangue deu a resposta», lembra Chico Sciense . 
 Detalhe: a nordestina Recife, capital de Pernambuco, é uma cidade estuária, toda construida sobre manguezais . 
 Vira-se uma esquina e dá-se com um mangue -- um ecosistema muito rico, que apresenta uma enorme variação de espécies e funciona como um filltro, do rio para o mar . 
 Nele, reina o caranguejo . 
  Robert Cray vem a SPpara festival de blues  
  Da Redação  
 A organização do evento Nescafé & Blues confirmou a presença do guitarrista norte-americano Robert Cray no festival que promove entre os dias 25 e 28 de maio em São Paulo . 
 Robert Cray é um dos grandes guitarristas do blues contemporâneo . 
 Nascido na Geórgia em 1953, aos 19 anos já comandava sua primeira banda, com quem gravou seu primeiro disco em 1978 . 
 Seus dois últimos discos, «I Was Warned»e «Shame + A Sim», saíram no mercado brasileiro . 
 Dos grupos de preços que compõem o INPC-E, os maiores aumentos foram registrados em habitação (44,25%) e transporte e comunicação (42,17%) . 
 As despesas com habitação também foram responsáveis pelos maiores aumentos no cálculo do IPCA-E . 
 Neste grupo, a variação foi de 43,87% . 
 A Nigéria terá um torcedor famoso nos EUA: Hakeem Olajuwon, principal jogador de basquete do Houston Rockets . 
 Ele já foi goleiro e atualemente disputa a final do torneio da NBA contra o New York Knicks . 
 É o princiapal jogador dos Rockets . 
  Autores lêem peças na Folha  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar hoje, a partir das 16h30, a leitura das quatro peças teatrais publicadas neste número do «Mais!» 
 O evento será aberto ao público e acontece no auditório do jornal, à al. Barão de Limeira, 425, 9º andar (zona central de São Paulo) . 
 A peça de Mauro Rasi sobre a derrota de FHC será lida pelo autor e pela atriz Vera Holtz . 
 A de Gianfrancesco Guarnieri, sobre a queda de Brizola, será lida pelo autor, Caco Guarnieri, Marcelo Goés e Humberto Maiani (a confirmar) . 
 Os conselheiros federais, por sua vez, passam a ser mandatários dos advogados de seus respectivos Estados uma medida que a OAB-SP já adotara e não mais delegados dos Conselhos Estaduais . 
 A diretoria do Conselho Federal passa a ser eleita por todos os conselheiros estaduais . 
 Os mandatos passam a ser de três anos, o que permitirá que as administrações desenvolvam suas metas com maior profundidade . 
 O novo estatuto atualiza e agiliza a legislação que regula a atividade; democratiza ainda mais a estrutura de representatividade da classe . 
 A CBF pagou as despesas de viagem do presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, do corregedor de Justiça José Moledo Sartori e do desembargador Paulo Roberto de Azevedo Freitas . 
 Todos viajaram acompanhados das esposas e ficaram aproximadamente 20 dias assistindo aos jogos do Brasil na Copa . 
 Por conta disso, a equipe estabeleceu como prioridade o Campeonato Mundial Masculino, que acontece em setembro . 
 Isso não quer dizer que a seleção descarta o bicampeonato . 
 «Trabalhamos com dois picos de preparação . 
 Nessa fase inicial, os jogadores ainda estão sem a sua capacidade total . 
 O pico máximo deve acontecer às vésperas do Mundial», diz Zé Roberto . 
  Barba irritou o técnico Zagalo  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de integrar emprestado a delegação do Olaria que excursionou à Europa, Afonsinho se reapresentou ao Botafogo . 
 O roupeiro lhe negou o material de praxe . 
 «São ordens dos homens», explicou no caso, o vice-presidente Xisto Toniato e o técnico Zagalo . 
 Aos 23 anos, Afonsinho sabia que seu futebol era mais do que bom . 
 Não gostaria de mofar na reserva . 
 Quando foi conversar com Toniato e Zagalo, descobriu que os dois não gostaram da barba que deixou crescer na excursão . 
 O jeito «Che Guevara» não agradava . 
  Deslancham as vendas dos produtos populares  
  Expansão de negócios chega a 40% no comércio de bens para classes C e D  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de produtos populares nas lojas da periferia deslancharam com a nova moeda . 
 De alimentos da cesta básica a móveis ou cosméticos comercializados de porta em porta, houve um incremento nos negócios . 
 Entre arroz, feijão, açúcar e carne de segunda, o supermercado D'Avó, com quatro lojas na zona leste de São Paulo, constatou, por exemplo, um acréscimo de 6% nas vendas de julho sobre o mês anterior, informa Dionísio Ferreira, subdiretor . 
 O meteorologista diz que acha «suportável» os jogadores disputarem uma partida até sob uma temperatura de 30.º . 
 Gardner prevê para os próximos três dias temperaturas máximas em torno de 24º C. «Se subir novamente para 37º C, vai ser por no máximo três dias», disse . 
 Mas ganhou passe livre para usar e abusar da canção como bem entender . 
  Band-aid  
 O livro «Healthy Healing» virou a grande coqueluche do gênero saúde e família nos Estados Unidos . 
 Andréia -- Ele era uma pessoa muito fria com ela, mas nunca houve agressões . 
 Pergunta -- É verdade que você praticou sexo oral com seu namorado depois que ele matou seus pais? 
  Custo de vida aumenta 2,54% em outubro  
 O custo de vida na cidade de Belo Horizonte (MG) em outubro aumentou 2,54% . 
 Este é o resultado do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), que mede despesas de famílias com renda de um a 40 salários mínimos . 
 Os dados são do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de Minas Gerais) . 
 Os produtos que mais subiram no mês foram feijão (26,89%), carnes (19,53%) e frutas (13,11%) . 
 A retração de oferta foi um dos motivos para a evolução dos preços . 
 Na 3ª semana de outubro, a inflação na capital mineira, medida pelo IPCA, foi de 2,46% . 
 As lâmpadas representam excessão nesse quadro . 
 «É possível trazer lâmpadas similares às nacionais com preços até 30% inferiores», diz Ulisses Carneiro da Costa, da Brasusa Comércio Importação e Exportação, fornecedora dos grandes atacados de Minas Gerais e São Paulo . 
 Ainda assim, o produto demora cerca de 90 dias para chegar ao cliente, depois de feito o pedido . 
  Senna ignorou mãe, diz jornal  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna fez um testamento deixando herança apenas para o pai, Milton, o irmão, Leonardo, e «um misterioso amigo» . 
 A notícia foi publicada ontem pelo jornal italiano «Il Messaggero» . 
 Segundo a reportagem, os valores destinados a Milton e a Leonardo seriam de 80 bilhões de liras (R$ 43,28 milhões) para cada um . 
 O encarregado Gabriel Sorechio, 55, paciente de Tanajura, «escapou» da orientação médica e fumou um cigarro na semifinal contra a Suécia . 
 «Fico muito nervoso . 
 Fui para cama e disse para a mulher me chamar só quando saísse o gol.» 
 29 de setembro -- Denúncias contra Enéas apontam que o candidato, médico cardiologista contratado por hospital do Inamps, pagou durante nove anos outros médicos para fazerem plantões por ele . 
 30 de setembro -- FHC e Lula fazem seus últimos comícios, respectivamente em Santos (SP) e Recife (PE) . 
 Ninguém ousava perguntar para sua majestade Senna se ele considerava a possibilidade de forçar a saída de Prost da prova . 
 Mas era exatamente isso que o brasileiro queria . 
 Para complicar, o circuito de Suzuka tinha uma peculiaridade: era melhor sair em segundo do que em primeiro: o lado da pista onde ficava o pole position era menos emborrachado que o do segundo colocado no grid de largada . 
 Burramente, Senna conquistou a pole e Prost ficou em segundo . 
 O francês teria muito mais arranque na hora de largar . 
 De uma maneira estúpida, fazendo pressão nos bastidores, o brasileiro tentou inverter o lado da saída . 
 Não deu certo, é claro . 
 Prost também não é flor que se cheire . 
 Era quase certo que o brasileiro perderia a dianteira logo na primeira curva . 
 E ele não estava disposto a isso . 
 A ONU, agenciando investimentos de vários países, deverá gastar US$ 1 bilhão na reconstrução de Moçambique . 
 Um dos principais problemas é repatriar cerca de 1,5 milhão de moçambicanos que fugiram da guerra civil para outros países Africanos . 
 A Renamo foi financiada pela África do Sul (enquanto esta ainda estava sob o regime do apartheid) e liderou uma das guerrilhas mais violentas do continente . 
 Folha -- Como você sobreviveu no mato ? 
 Helena -- No mato todo mundo dançava a semana inteira, nada de trabalhar . 
 Era comer churrasco, dançar e dar tiros . 
 Com 17 anos me casei, mas meu marido começou a coçar a canela . 
 Meu prazer era tocar nas zonas (prostíbulo), no poeirão das estradas . 
 Meu marido não queria, larguei ele com 21 anos . 
 Conheci um paraguaio, chamado Rosalino, que tocava bem violino . 
 Fui embora com ele . 
 Nunca ganhei um tostão para tocar . 
 Mas não faltava hotel, comida e cachaça, depois que eu resolvi, sozinha, bagunçar o coreto, mascar fumo e pintar o sarambé . 
 O técnico Jair Picerni deverá repetir o mesmo time que terminou a partida contra o Palmeiras, exceto pela entrada do meia Juari . 
 O jogador cumpriu suspensão contra o Palmeiras . 
 Agora, tem condição de jogo e deve voltar . 
 Vera chegou no posto Shell da Francisco Morato (Butantã, zona oeste) às 7h50 . 
 Quando comprou as entradas, cerca de 30 pessoas aguardavam na fila . 
  Rio  
 O analista de sistemas Marco Aurélio Muniz comprou às 10h de ontem na Mesbla do shopping Rio Sul, em Botafogo (zona sul), as primeiras entradas para a apresentação no Maracanã (zona norte) . 
  Ponta do iceberg  
 A declaração de Lula na África do Sul a favor de uma composição com alas do PSDB, PMDB e PDT foi comemorada por setores moderados do PT . 
 É o primeiro sinal externo de uma negociação iniciada há tempos dentro do partido . 
  Medo eleitoral  
 José Genoino (PT-SP) festejou a fala de Lula sobre governar com «gente boa» do PMDB, PSDB e PDT . 
 «O caminho para o PT vencer é acabar com o medo que existe dele em setores da classe média e do empresariado», disse . 
 Para o presidente do TJ, com a instabilidade econômica e social por que passa o país aumenta o número de pessoas que procuram socorro no Judiciário . 
  Democratização  
 O Poder Judiciário não precisa ser democratizado, isso porque, segundo Weiss de Andrade, «o Judiciário já é democrático» . 
  3 mil clandestinos entram na folha salarial da União  
  SAF descobre que até senhas de mortos são usadas para cadastramento  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Uma investigação conduzida pela SAF (Secretaria da Administração Federal) descobriu que pelo menos 3 mil pessoas entraram clandestinamente nos computadores que preparam as folhas de pagamentos do funcionalismo público federal . 
 Para entrar no sistema, até mortos foram utilizados, usando-se suas senhas que dão acesso ao sistema . 
 Onze meses depois da morte da cadastradora oficial Maria A. Souza Franco, sua senha ainda era utilizada . 
 O mais curioso de tudo é que a Missão Taberá sustentava que a língua dos anjos que desceriam do céu seria o coreano . 
 E que as «bestas» do apocalipse poderiam ser identificadas por trazerem o «código de barras» na testa . 
 Segundo pesquisador Paulo Romeiro, do Instituto Cristão de Pesquisas, a diversidade de datas e meios pelo qual virá o juízo final reside em várias interpretações do capítulo 4º, versículo 18, onde se faz menção à vinda da «luz», que arrebatará os fiéis aos céus . 
  A manipulação dos crédulos  
 Depois de dez anos de pacotes econômicos, de fracassos reiterados de planos autocráticos, de manipulações de economistas preocupados unicamente em agradar a seus chefes políticos, insistir que basta ter fé para o Plano Real ser bem sucedido é de cabo de esquadra . 
 Em economia, ceticismo ou fé não se constituem em postura filosófica ou em estilo literário . 
 Pode-se ser mais ou menos otimista, mais ou menos cético, mas sempre tomando-se por base a análise dos fatos, não formulações idealizadas da realidade . 
 Apesar de haver abusos em todas as empresas do relatório, Canhim apontou o IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) e o Banco Central como os casos mais graves . 
 «O BC já era esperado, mas o IRB, que age na sombra, me surpreendeu», comentou . 
 Um chefe de escritório internacional do IRB recebe o maior salário encontrado pelo relatório: US$ 19,4 mil mensais, o equivalente a CR$ 6,6 milhões (ou o valor de um automóvel Tempra Ouro a cada mês) . 
 Por ano, este salário soma US$ 232,8 mil o que permite comprar um bom apartamento de três dormitórios no bairro Higienópolis, em São Paulo . 
 No levantamento feito pela SAF com o auxílio de dois auditores independentes Adauto Faria, economista e sociólogo, e Eliel Rodrigues Martins, economista, contratados em abril passado especialmente para esse fim estão todos os benefícios concedidos, além dos obrigatórios por lei . 
 Parreira vai mudar para surpreender . 
 Ele acha que haverá marcação forte sobre os dois atacantes . 
 Por isso, tentará confundir as defesas com jogadas novas . 
 Sua maior preocupação nos EUA está sendo o ataque . 
 Ele considera a defesa brasileira como o setor mais «consolidado» . 
  Maior conquista é a Copa de 1982  
  Da Reportagem Local  
 Dino Zoff nasceu em Mariano del Friuli, no nordeste da Itália, em 28 de fevereiro de 1942 . 
 Atual técnico e futuro presidente da Lazio, ele foi o goleiro e capitão da seleção italiana que conquistou a Copa de 82, na Espanha . 
 Então com 40 anos, foi o jogador mais velho a ganhar um Mundial . 
 Centenas de representantes desses grupos realizaram passeata ontem diante do FED . 
 Eles gritavam: 
 «Empregos sim, juros altos não» . 
 Vários economistas também acham que a decisão do FED vai interromper o crescimento . 
  EUA têm 1,2 milhão atrás das grades  
  Prisões do país só perdem em superlotação para as da Rússia; 500 em cada 100 mil americanos estão condenados  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Jermain Padgett, 22, foi condenado na semana passada nos Estados Unidos a nove prisões perpétuas por tráfico de drogas na Carolina do Norte . 
 Seu parceiro, Carlos Kinard, 20, foi sentenciado a sete perpétuas, mais 90 dias . 
 As penas somaram várias ofensas e são as mais longas impostas até hoje a criminosos federais nos Estados Unidos . 
  Williams pode ter Barrichello  
  De Paris  
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello pode ser procurado pela Williams para substituir Senna . 
 As especulações são fortes em torno de seu nome na França, embora haja um grande obstáculo, que é seu contrato com a equipe Jordan . 
 Frank Williams, dono da equipe Williams, e Patrick Faure, presidente da Renault Sport, irão se encontrar ainda esta semana para definir os rumos da equipe . 
  STJ quer julgar denúncia contra Quércia até sexta  
  RUI NOGUEIRA  
  Coordenador de Política da Sucursal de Brasília  
  FREDERICO VASCONCELOS  
 Editor do Painel S.A. 
 Os ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiram evitar qualquer ato que protele para além desta sexta-feira o julgamento sobre a denúncia contra o ex-governador paulista Orestes Quércia (87 a 91) no inquérito das importações de Israel . 
  O setor elétrico e o governo federal  
  Salvo algumas exceções, todos perdem com a contenção tarifária  
  ANTONIO CARLOS BONINI DE PAIVA  
 O país passou décadas cobrando regras claras e definitivas para o setor elétrico . 
 Em março de 93 elas surgiram na lei nº 8.631/93, fruto de democrática negociação e consenso entre os segmentos interessados: Ministério de Minas e Energia (Dnaee e Eletrobrás), Ministério da Fazenda (Secretarias do Tesouro, de Política Econômica e da Receita Federal), governos estaduais, as concessionárias, diretamente ou por suas associações representativas (Acesa e Aedenne), os Tesouros estaduais, a iniciativa privada, pela ABCE (concessionárias) e Abrace (consumidores) . 
 Juntos, estes segmentos forneceram ao Congresso Nacional condições para elaboração de uma lei que levasse o setor elétrico ao equilíbrio financeiro e econômico . 
 A partir daí, pôde-se realizar um encontro setorial de contas entre as concessionárias e a União . 
 Folha -- O que o empresariado espera de Ciro Gomes? 
 Mario Amato -- Em primeiro lugar, esperamos que ele evite mudanças maiores . 
 Nenhum jornal ou emissora brasileira se deu ao trabalho de apresentar nem sequer uma foto do cara que tinha morrido na véspera . 
 Não se procurou saber de sua carreira pregressa ou o que pensavam seus parentes, seus concidadãos, os membros de sua equipe . 
 Mas a morte na véspera foi idêntica e tão trágica como a morte do dia seguinte . 
 A discriminação que se fez entre uma e outra mostra que a preocupação dos veículos de comunicação, dos comentaristas e dos locutores não se referiu ao tráfico desse tipo de morte, mas ao trágico da morte de uma certa figura pública . 
 Seria até normal que isso ocorresse caso não se pretendesse «aprofundar» o assunto com observações pseudo-técnicas relativas a segurança . 
 Não é razoável que se descubram subitamente reservas quanto à própria existência da F-1 por causa da morte da figura pública, quando não se cogitara nem de longe em exprimi-las um dia antes . 
  Não vos peço clemência, não vos peço espírito de corpo, peço só o que lhes daria, um julgamento justo»  
  «Meus defeitos são muitos, mas corrupto nunca fui»  
  Fiuza«A defesa do deputado Fiuza é tecnicamente perfeita»  
  (Relator do processo, deputado Hélio Bicudo, PT-SP, antes do julgamento)«A fome é má conselheira para os ouvidos que ouvem»  
  (Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, José Thomaz Nonô, suspendendo o julgamento para o almoço)«Vou responder a todas as bobagens que ele acabou de dizer»  
 (Fiuza, referindo-se ao parecer de Hélio Bicudo)«Houve ou não houve vantagens indevidas? 
 Houve ou não houve sonegação?» 
  Ney Lopes (PFL-RN) questionando o relatório de Hélio Bicudo (PT-SP) que pediu a cassação de Fiuza«Eu não estou aqui para ser interpelado dessa maneira»  
 Bicudo, em resposta a Lopes«Eu usei de veemência mas não faltei com respeito . 
 É pela dificuldade de responder?» 
 Lopes, dirigindo-se a Bicudo 
 Os rendimentos continuam sendo feitos pela TR (Taxa Referencial) e as datas de aniversário das contas não foram alteradas com a nova moeda . 
 O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social e Econômico), Pérsio Arida, disse que hoje a TR é essencial para preservar os incentivos à poupança . 
 Como se vê, a idéia do imposto único é antiga e essencialmente a mesma, embora apresente variações quanto a aspectos particulares . 
 No Brasil ela é juridicamente inviável, o que torna de interesse secundário qualquer discussão sobre a forma de usá-la . 
 «O estádio é um próprio municipal . 
 A venda pode descaracterizá-lo . 
 O déficit que ele apresenta é mais uma prova de que a prefeitura não sabe administrar os bens públicos», disse . 
 Tatto afirmou que o PT vai fazer tudo para impedir a aprovação do projeto . 
 Segundo ele, o projeto quer «desviar a atenção de problemas na área social, principalmente na saúde, não resolvidos pela prefeitura» . 
 Para Gilson Rondinelli Filho, gerente do departamento de celular da Telesp, os problemas são causados pelo número de usuários, o relevo e os prédios . 
 O grande número de usuários nos Jardins frequentemente superlota a estação local . 
 Tenho três filhos dois meninos e uma menina de 15, 13 e 11 . 
 Os três abusam de mim . 
 Dão risada e me chamam de velha, dizem que eu estou gorda . 
 Um deles me deu um tapa na cara porque eu o proibi de ir a um show de rock . 
 A menina ameaça-me porque eu a mando estudar . 
 Só obedecem ao meu marido . 
 (De K.J.L., 39, sobre seus três filhos) 
  Tucano trata coluna com método oriental  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo em plena corrida presidencial, Fernando Henrique Cardoso reserva uma hora por semana de seu tempo para tratar um problema crônico de hérnia de disco . 
 O problema ocorre quando a pressão de uma vértebra sobre outra provoca uma espécie de esmagamento dos nervos da coluna . 
 Entre os trabalhos em fase de produção ou já concluídos que deverão ser exibidos no continente destacam-se um anúncio promocional criado para a Northern Telecom e dois filmes para a marca Ninho Soleil . 
  Custo de Produção  
 Um levantamento internacional feito pela filial brasileira compara os custos médios de produção de comerciais em oito capitais . 
  Doze deficientes resolveram prova  
 Fizeram exame na ECA (Escola de Comunicações e Artes), da USP, 12 deficientes físicos e visuais . 
 Resolveram o exame de português, língua estrangeira e redação no Hospital Universitário três pessoas . 
 Duas estavam com doenças contagiosas varicela e rubéola e outra estava grávida . 
  Candidato faz exame de gravata  
 Houve até um engravatado no calor de quase 30 graus . 
 O corretor de imóveis Marcos Afonso, 18 (foto), foi direto do trabalho para prestar economia e não ficou constrangido em ser o único candidato em traje social . 
 «O importante é relaxar . 
 Vou resistir ao calor . 
 Aposto que a sala onde vou resolver a prova é bem mais abafada do que minha roupa», disse . 
 O ACC é o principal mecanismo utilizado por exportadores para compensar a queda do dólar . 
 Eles recebem os dólares com antecedência, trocam por reais e aplicam no mercado financeiro a juros altos . 
 Foram dificultadas ainda as operações de prorrogação de dívidas de importadores e repasse a empresas brasileiras de dinheiro captado no exterior . 
 A hanseníase é uma doença infecto-contagiosa provocada pelo bacilo de Hansen . 
 É transmissível pelas vias respiratórias e causa manchas na pele, dormência e formigamento no local . 
 Os casos mais graves hoje são curados em dois anos . 
 Para a lepra nome popular da doença, os especialistas não enxergam o horizonte da cura . 
 A participação dos importados deve crescer ainda mais, segundo Alves, da Apas . 
 Com o fim do ganho financeiro, patrocinado pela inflação, o preço do pequeno supermercado deve ficar muito próximo do grande . 
  Polícia cria escola de futebol para criança de rua  
  Da Reportagem Local  
 O Comando de Policiamento Militar da Região Oeste, de São Paulo, lança amanhã o projeto «Cruzada Esperta» . 
 O objetivo é retirar crianças carentes das ruas e favelas e levá-las para praticar esporte no quartel . 
 Segundo o major da PM Julio Agostinho Luize, o comando da zona oeste quer desenvolver uma escolinha de futebol orientada por antigos jogadores . 
  ERRAMOS  
  Petistas e 'fernandistas' se enfrentam  
  A seis meses da eleição, debate na universidade torna-se «guerra santa» e inclui acusações de indignidade  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Acostumados à vizinhança política e ao convívio cordial, intelectuais ligados ao PT e ao PSDB já atuam como membros de blocos antagônicos . 
 Adeptos de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) estão polarizados e afiam suas armas para o pleito que o advogado Fábio Konder Comparato, eleitor de Lula, prefere definir como «uma autêntica guerra santa» . 
 De um lado, os «fernandistas», que baseiam sua opção política na personalidade supostamente invulgar do seu candidato à Presidência . 
 Do outro, os petistas, que centram no namoro entre FHC e o PFL de Antônio Carlos Magalhães sua artilharia eleitoral contra o adversário de Lula . 
  Governo não pune escravidão, diz entidade  
  Cavallaro, da organização Americas Watch, afirma que responsáveis por trabalho escravo não são processados  
  ABNOR GONDIM  
 Da Agência Folha, em Brasília* . 
 O governo brasileiro não pune e, na maioria das vezes, sequer processa os responsáveis pelas fazendas, carvoarias e siderúrgicas nas quais é constatado trabalho escravo . 
 O premiê britânco sofreu uma forte derrota política nas eleições para o Parlamento Europeu, e está com a popularidade em baixa no país . 
 Não quer perder o apoio dos deputados «eurocéticos» (contrários ao aumento de poder da União Européia) e, por isso, está tentando forçar a eleição de um nome menos a favor do acordo de Maastricht (que criou a união) . 
 Apesar do recado de Major, o chanceler alemão Helmut Kohl avisou ontem que vai tentar mudar a opinião dele . 
 A pista da Escolinha de Trânsito Mirim contém semáforos, placas e faixas de trânsito . 
 As aulas das crianças tem duração de 30 minutos . 
 Após o curso elas recebem carteirinhas de habilitação . 
 Caloi Bike Park -- avenida Indianópolis, esquina com a avenida Ibirapuera . 
 Acredita que, naquele momento, a campanha só instrumentaliza a candidatura indireta do PMDB . 
 Entre os não-políticos, o sucesso de participacão fica com Sócrades, na época jogador do Corinthians . 
 Ele promete que, se as diretas passassem, continuaria jogando no Brasil . 
 Várias morais tristes e sombrias poderiam ser depreendidas desta história . 
 Você poderia concluir que Lichtenstein foi o inventor do estilo do pós-modernismo, o estilo irônico que liga a arte quadrinística de Kenny Scharf ao cinismo de fim de noite de David Letterman . 
 Mas se olhar para a exposição em vez das vitrines, você percebe que Lichtenstein é, na verdade, o último artista moderno e não o primeiro pós-qualquer coisa . 
 Seu trabalho depende de distâncias . 
 Não ocupa o terreno médio e morto da cultura do consumidor; em lugar disso, compara coisas exageradamente rebuscadas (estilos de arte moderna) com coisas que já foram desvalorizadas (estilo gibi barato) . 
 É o espaço entre os clichês que ele dissecou e a tradição à qual ele aspirou que confere a sua arte todo seu humor, seu alcance e sua qualidade picante . 
 No fim das contas Lichtenstein não é um cultor do irônico e sim uma espécie peculiar de «faux-naif»americano . 
 O irônico acredita em seu próprio saber; o «faux-naif» ainda crê na inocência dos outros . 
 Talvez ele não consiga mais atingi-la é por isso mesmo que o «naif» é «faux» mas ele a reconhece como uma alternativa perdida a um excesso de sofisticação . 
 E é esse sentido da inocência perdida, mas ansiada e desejada, que ocupa muito silenciosamente, quase imperceptivelmente, o pequeno demônio presente na arte de Lichtenstein . 
 Uma nostalgia preenche seus quadros e confere a eles, apesar de sua qualidade «cool» superficial, um pulsar de sentimento verdadeiro . 
 É uma nostalgia das verdades dos quadrinhos, é claro, mas também das vedades do modernismo primitivo . 
 Comparadas com as cortinas enferrujadas de Richard Serra ou com os pássaros em neon de Frank Stella, as pinturas recentes de Lichtenstein, apesar de seu impulso realista, sequer são tão «americanas» assim . 
 Na realidade sua presença é mais parecida com a da pintura moderna primitiva francesa o Léger decorativo e o Delaunay mais leve do que o ar . 
 No fim das contas, a persistência de Lichtenstein em seus próprios clichês inventados lhe rendeu um lugar entre os inocentes sábios do século 20 . 
 A felicidade irradiada de sua arte, que agora enche o Guggenheim, é fundamentada em sua fé na reconciliação a reconciliação entre os quadrinhos e a arte, entre o estilo clichê e o sentimento real . 
 Essa fé praticamente já acabou . 
 O pós-modernismo com Barbara Kruger num extremo e Lucien Freud no outro parece garantir que o século não vai terminar numa nota de conciliação cômica e opostos que rimam . 
 Lichtenstein conjura uma idéia mais antiga do artista moderno o explorador que desceu às regiões inferiores, e voltou sorrindo . 
 Ele parece hoje o último artista moderno num velho papel; como o homem misteriosamente feliz . 
  Dupla de zagueiros se destaca  
  Da Reportagem Local  
 A dupla de zagueiros dos Estados Unidos se destacou mais uma vez no jogo de ontem . 
 Marcelo Balboa foi responsável por 15 dos 89 desarmes completos feitos pela equipe . 
 Lalas fez outros sete e mais 12 incompletos . 
 Ao contrário de outros jogos, porém, os dois não fizeram finalizações . 
 Preocupados com a defesa, eles pouco avançaram e cada um só recebeu oito bolas no jogo . 
 Ronaldo -- Vou guardar muita coisa . 
 Realmente aprendi muito . 
 Só tenho a guardar lembranças boas . 
 Infelizmente, não pude jogar, mas torci bastante . 
 Folha -- Você fez campanha para que os jovens tirassem título de eleitor, mas não votou . 
  Comércio apela para ofertas e promoções  
  Dia dos Namorados pode ajudar a melhorar as vendas  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O comércio quer dar a volta por cima com o Dia dos Namorados . 
 Na busca de melhores vendas, colocou na mesa todas as suas armas: promoções, ofertas, sorteios de prêmios e campanhas publicitárias . 
 Boa parte do varejo também deve abrir neste domingo para facilitar a vida do consumidor ocupado . 
 O rabino Weitman disse que, neste Rosh Hoshaná, os judeus pedirão a Deus «que o próximo ano seja de paz verdadeira, sem pessoas que matam inocentes» . 
 Após a entrada do ano novo, ainda há dez dias para o arrependimento, até o Yom Kippur (dia do perdão), que será celebrado entre os dias 14 e 15 . 
 Naqueles dias, segundo a tradição, Deus dá o seu veredito sobre os pedidos feitos na passagem do ano . 
 Na manhã seguinte um sol brilhante se erguia no céu . 
 Os picos íngremes da serra Brook, que no dia anterior estavam obscurecidos pela neve, se revelaram diante de nossos olhos . 
 Abrimos caminho em meio à neve que caíra à noite . 
 O céu não tinha uma única nuvem, e fazia calor . 
 Durante toda a viagem nós estávamos ansiosos por vermos a aurora boreal, e na terceira noite que passamos na viagem meu marido me acordou à 1h . 
 O céu parecia repleto de uma neblina esvoaçante, com uma cortina de renda finíssima . 
 As cores eram tons pálidos de roxo e vermelho e o movimento fluido do todo era hipnótico . 
  Superlotação reduz serviço  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto prosseguem as disputas orçamentárias entre os ministérios da Fazenda e da Saúde, os pacientes mantidos pelo SUS (Sistema Único de Saúde) enfrentam crônicas dificuldades de atendimento e internação . 
 Em São Paulo, uma placa na porta do Hospital das Clínicas anunciava ontem que o pronto-socorro estava lotado . 
  Marilena Ansaldi lança livro de memórias  
  A atriz e bailarina comemora 40 anos de vida artística e prepara novo espetáculo, que deve estrear em agosto  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Para comemorar seus 40 anos de carreira, Marilena Ansaldi está lançando um livro de memórias «Atos» pela Editora Maltese . 
 Bailarina e atriz, Marilena marcou as artes cênicas brasileiras a partir de 1975, quando estreou o espetáculo solo «Isso ou Aquilo» . 
 Ele acredita que é «muito cobrado» por ser «importante para a equipe» . 
 «Com mais jogos vou melhorando . 
 Quem sabe não faço um gol contra os holandeses para ser menos criticado? 
 Vai acontecer o que todo o povo brasileiro quer: ver o Zinho jogando o que pode.» 
 Raí será opção para o segundo tempo . 
 «Ele jogaria entre o meio-campo e os atacantes», disse Parreira . 
 Outra opção ofensiva seria a entrada de Muller . 
 O governo marcou um novo encontro com a empresa, em Brasília, na terça-feira, na expectativa de que ela reveja a sua posição . 
 «Quanto ao carro popular, nós vamos ter de rever a posição quanto ao IPI», disse . 
 Alice Carta e Cesar Poli passam fim-de-semana bucólico na fazenda de Ana Maria de Souza Ramos . 
 * . 
 9min Romário recebe lançamento de Bebeto, ganha da zaga na corrida e chuta forte, pelo alto, marcando o primeiro gol . 
 15min Jorginho é derrubado na área e o juiz marca pênalti . 
 O líder do Congresso Nacional Africano e favorito para ser o próximo presidente sul-africano, Nelson Mandela, foi ontem ao bantustão de Bophuthatswana . 
 Na semana passada, protestos por participação nas eleições causaram mais de 50 mortes e a derrubada do presidente local, Lucas Mangope, pelo governo de Pretória . 
 Mandela foi recebido como herói . 
 Em discurso para servidores públicos na capital, Mmabatho, o líder negro disse que eles não perderão os empregos e os benefícios quando Bophuthatswana deixar de existir, depois da eleição . 
  Sarney pede direito de resposta contra Murad  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) entrou anteontem com o pedido de direito de resposta junto ao TRE do Maranhão . 
 Sarney disse que o candidato do PSD ao governo do Maranhão, Ricardo Murad, fez afirmações que «atingem, agridem e danificam a honra do ex-presidente da República e senador, José Sarney» . 
 Além disso, cada freguês é cadastrado pelo CGC e fica impedido por seis meses de voltar a comprar carro pelo sistema }Mille On-Line o que não elimina completamente, mas inibe bastante a ação de especuladores . 
 Do ponto de vista comercial, a iniciativa foi um sucesso, a ponto de ter uma fila de cinco meses pela frente . 
 A Fiat tem cadastrados 58.783 fregueses dos quais 12.323 já receberam seus carros no dia marcado . 
 Praticamente não há Uno Mille sendo negociado fora das concessionárias . 
 Todas as vendas são faturadas em nome de pessoas físicas, inclusive aquelas feitas para atender as cotas de consórcios . 
 Além da nova coleção ele lança um andar só para roupas de noite . 
  Chita-chic  
 Os decorettes podem começar a comemorar: 
 Folha -- O que te interessa na arte contemporânea? 
 Kcho -- Minha mãe era artesã e meu pai, carpinteiro . 
 Gosto de trabalhos que têm a marca da mão humana . 
 Fiz os 200 remos da obra . 
 Fui influenciado pela arte povera italiana, por Vito Acconci, mas gosto muito do brasileiro Tunga e da norte-americana Jenny Holzer . 
 Folha -- Você acha que houve precipitação? 
 Mozer -- Acho que sim . 
 Não custava nada me dar três dias . 
 Folha -- Essa é a segunda vez em que você é cortado às vésperas da Copa . 
 Não é muito azar? 
 Segundo ele, o orçamento do Incra este ano é de US$ 1 bilhão . 
 Guazelli não soube dizer quanto seria destinado à reforma agrária . 
 Ele não soube dizer também qual a meta de assentamento do ministério para este ano . 
 «Quanto mais melhor», afirmou . 
 O ministro esteve em Recife para participar da abertura de um seminário sobre a modernização do setor primário no Nordeste . 
 Preparada pelo publicitário Washington Olivetto, começa hoje uma gigantesca campanha na mídia promovida pela união do Unicef e Fundação Emílio Odebrecht . 
 O objetivo é sensibilizar os candidatos e os eleitores sobre a importância do ensino básico . 
 É lançado um slogan corretíssimo: 
 «Só a escola conserta o Brasil» . 
 A campanha oferece uma proposta mais correta ainda: 
 «Se o seu candidato não sabe como mudar a educação, mude de candidato» . 
 Também estavam expostas as marcas de museus, em painéis impressos em serigrafia e moldurados com muito bom gosto . 
 Entre elas estava a minha, feita para o Masp . 
 Nunca na minha vida profissional pude ver uma montagem tão bem cuidada e generosa; deve ter custado uma fortuna! 
 No palácio de Leopoldo 2º, no passeio da praia, foram expostas as marcas de bancos . 
 Lá havia duas minhas, o Itaú e o Banco Português do Atlântico . 
 VITO -- A comunidade italiana do Brás realiza amanhã seu jantar de Natal, com cardápio típico da cidade de Polignano a Mare . 
 O jantar custa R$ 20 por pessoa e a renda será revertida para as obras da igreja de São Vito, sua creche e sua escola . 
  (CF)  
  Moradores de Saravejo jogam futebol em «lixão»  
 Nem mesmo Saravejo, capital da Bósnia, se mantém alheia à febre da Copa . 
 Moradores da cidade que vive sob ameaça sérvia, disputam «peladas» nos raros momentos de paz . 
 O campo um aterro sanitário fica perto do estádio Zetra, destruído por bombardeios . 
 Dos mais de 13 mil produtos da TAB, a maioria já estava ajustada aos níveis da TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
 O aumento das tarifas que estão atualmente abaixo dos níveis da TEC só deverá entrar em vigor no ano que vem . 
 O governo estima que quando a elevação dessas tarifas for efetivada irá compensar parte da renúncia fiscal (o que o governo deixa de ganhar com a redução do II) de R$ 10,6 milhões, prevista para ocorrer devido às reduções tarifas . 
 Em Santa Catarina, cidades como Videira e Capinzal chegam a ter 80% da mão-de-obra ativa empregada na Perdigão . 
 Os outros 20% estão em atividades ligadas indiretamente à empresa . 
 A Perdigão vive uma inusitada situação de apresentar uma das melhores estruturas operacional e comercial com crescimento de vendas no mercado interno e externo no último trimestre, em convívio com um elevado endividamento bancário . 
 A dívida põe em risco a capacidade de negociação junto aos fornecedores . 
 A Ilga tem estatuto consultivo no Conselho Econômico e Social da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Na próxima reunião da Comissão de Direitos Humanos da ONU, a Ilga vai pedir a nomeação de um relator para a investigar a perseguição contra homossexuais . 
 No congresso de 95, no Rio, a Ilga vai lançar um dossiê sobre o assassinato de homossexuais no Brasil . 
 Elaborado pelo antropólogo Luiz Mott, do Grupo Gay da Bahia, o dossiê mostra que um gay é morto no país a cada quatro dias . 
  Projetos do governo irrigam terras com maconha no NE  
  Casos preocupam Ministério da Integração Regional e Polícia Federal  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Petrolina (PE)  
 Plantações de maconha são beneficiadas com projetos públicos de irrigação no vale do rio São Francisco, nos Estados de Pernambuco e Bahia . 
 O fato tem preocupado o governo federal, segundo revelou o superintendente regional da Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco), Hildo Diniz, de Petrolina (PE) . 
 Também os jogadores se posicionaram a favor da punição ao jogador . 
 «Ele sempre foi perdoado . 
 Mas passou dos limites», disse Zinho, considerado um dos melhores amigos de Edmundo no Palmeiras . 
 No Rio, onde está com a família desde sua suspensão, Edmundo reconhece ser difícil sua volta . 
 O relator propõe também nova votação para a emenda que estabelece a reeleição do presidente, que foi rejeitada . 
 Pelo menos seis tópicos da lista de Nelson Jobim são considerados «problemáticos» pelos «contras» . 
 Caltabiano acrescentou que as altas taxas de juros praticadas pelo mercado dificultam as vendas a prazo . 
 «As pessoas estão preferindo aplicar o dinheiro» . 
 Sidnei Antonelli, gerente de vendas da revenda Fiat Galileo, é outro que acredita na normalização das vendas a partir da segunda quinzena de julho . 
 A construção dos dois túneis do complexo Maria Maluf, ao custo de US$ 120 milhões, uniu finalmente o minianel, mas ainda há ligações e trechos improvisados . 
 Um dos pontos críticos do minianel é a ligação da rua Juntas Provisórias com a avenida Luis Inácio de Anhaia Melo . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), determinou abertura de inquérito para investigar o caso . 
 A secretária-geral da Mesa do Congresso, Sara Figueiredo, assegura que a troca dos textos ocorreu antes do encaminhamento à Mesa . 
 Segundo ela, o projeto submetido a Lucena já não era o correto . 
 Eu pertenço à geração nasci em 1955 que viveu desesperadamente o vácuo cultural e o sufoco político imposto pelo regime nos anos 70 . 
 Pensar, quando comecei a perceber claramente o que significava isso, era um perigo muito grande, quando não proibido mesmo . 
 Quanto medo, quanto cuidado, quanto sentimento de liberdade reprimido, quanta necessidade de encontrar a identidade do meu próprio país e a minha mesma... 
 Os mexicanos estão com tudo e não estão prosa . 
 Além de contarem com um time na CBA (a liga-laboratório da NBA), os torcedores mexicanos são os únicos no planeta à exceção dos norte-americanos que podem votar para os dois quintetos que estarão disputando o «All-Star Game», que nesta temporada será no ginásio do Phoenix, o America West Arena . 
 As cédulas estão à disposição dos torcedores em lojas de material esportivo na Cidade do México . 
 Por falar em «All-Star Game», a NBA soltou os primeiros resultados da votação . 
 Por enquanto, só os jogadores do Oeste . 
 São eles: pivô -- Hakeem Olajuwon (Houston), com 49.864 votos; alas -- Shaw Kemp (Seattle), 43.506, e Chris Mullin (Golden State), 30.495; armadores -- Dan Majerle (Phoenix), 33.299, e Latrell Sprewell (Golden State), 30.806 . 
 Tomando como exemplo a experiência brasileira, tenho comigo que a comunicação (leia-se campanhas educativas ou de vendas do produto) é em grande parte responsável por essa resistência . 
 Para início de conversa, já que a economia é livre, o ônus de educar o cidadão e de induzí-lo ao uso deveria caber muito mais aos fabricantes de preservativos que lucram com a sua comercialização e com a disseminação da doença, do que ao Estado, reconhecidamente incompetente para resolver problemas de saúde pública . 
 E os anunciantes que atuam nesse mercado insistem nas campanhas com abordagens superficiais, que disfarçam ou omitem a gravidade da Aids e relativizam o papel da camisinha na sua prevenção . 
 Lembro-me de um comercial que vi na TV americana, ano passado, em que um casal de «latin lovers» trava um rápido diálogo à beira da cama . 
 Ela vai desabotoando a blusa, ele começa a tirar os sapatos . 
 Ela: 
 «Você trouxe?» 
 Ele: 
 «Esqueci!» 
 Ela: 
 «Então esqueça» . 
 E a mulher se enfia sob os lençóis apagando o abajur para dormir, enquanto o locutor off recomenda que os homens devem ter sempre preservativos no bolso etc . 
 Nos EUA, como no Brasil, nenhum comercial mostra abertamente um casal gay, mesmo sabendo-se que a maioria dos aidéticos é composta por homossexuais masculinos . 
 Também os anúncios de mídia impressa não escondem o temor dos anunciantes em ir fundo no tema . 
 Um deles, assinado pela Trojano, a marca de preservativos mais vendida nos EUA, diz no título: 
 «É um atraso interromper para colocar» (a camisinha) . 
 E no sub-título: 
 «Seja realista: o calor de um momento pode queimar o resto da sua vida» . 
 Outro, publicado pela LifeStyles, mostra apenas o rosto de uma mulher em «close», dizendo: 
 «Faço tudo pelo amor . 
 Mas não estou disposta a morrer por ele» . 
 Pura poesia . 
 A média diária de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), indicador do volume das compras a prazo, cresceu mais . 
 Passou de 20.101 nos primeiros 23 dias de março para 22.668 no mesmo período de abril . 
 Ele afirma que «a soma dos dois sistemas dá um acréscimo de 6,2% nas consultas, índice que deve cair até o final do mês» . 
 Ele diz que haverá queda porque abril tem menor número de dias úteis . 
 «É como uma cobra de sete cabeças», diz o tenente-coronel John Andrews, cuja companhia guarda as fronteiras do norte . 
 «Você corta uma cabeça e outras seis aparecem . 
 A questão nunca será superada enquanto problemas socioeconômicos não forem resolvidos.» 
 No início do mês, Samson Bigambira, 14, foi preso com outros dez garotos pela companhia de Andrews, após andar os 6.000 km que separam sua devastada Ruanda da África do Sul . 
 Divulgado em janeiro do ano passado, o relatório diz que pessoas que respiram o ar perto de um fumante também têm mais chance de desenvolver câncer . 
  (CCs)  
 Depois de tomar todos os cuidados, o usuário poderá abrir o gabinete do micro desligado, retirar o chip, colocar outro em seu lugar, ligar o computador e começar a trabalhar . 
 Essa facilidade pode ser vista nos chips fabricados pela Intel, porém existem outras opções, como os chips produzidos pelas empresas Cyrix e AMD (sigla de Advanced Micro Devices), que também possibilitam algum tipo de evolução . 
 Nesse caso, o usuário terá que recorrer a um especialista para fazer os ajustes técnicos e a reconfiguração do equipamento . 
 O preço da placa (motherboard) com chip DX4 varia de US$ 960 a US$ 1.100 e com o Pentium varia de US$ 1.450 a US$ 1.990 . 
 Em algumas lojas a placa atual pode ser dada como parte do pagamento . 
 Portanto, é recomendável que o leitor consulte publicações especializadas em informática, como jornais e revistas, pois geralmente oferecem um guia de compras com referências . 
 E essa foi a melhor manchete da 18ª página do «San Francisco Chronicle» na véspera do jogo: 
 «Camarões ameaça não jogar» . 
 Greve de bola por falta de salário . 
 É o PT na Copa! 
 . 
 Porque eles não vão reclamar lá pro Ave César, ops, Havelange! 
  INIMIGO REAL  
 «O brasileiro acredita mais em encosto e mau olhado do que em Aids.» 
 Albertina Takiuti, ginecologista do Programa de Atenção à Saúde do Adolescente, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  LUXO  
  Não vou investir milhões para empregadas com diarréia  
  LUIZ VILELA  
  Especial para a Folha  
 Então ele pegou a planta, abriu-a lentamente sobre a mesa e falou: 
 «Nós vamos ter de fazer algumas modificações...» 
 Por causa da seca, Brasília praticamente parou ontem à tarde . 
 Todo o funcionalismo público federal foi dispensado, por decisão do Gabinete Civil da Presidência da República . 
 Na Esplanada dos Ministérios só funcionaram os gabinetes dos ministros e dos assessores . 
 A dispensa dos funcionários públicos também vale para hoje e pode ser estendida para segunda e terça-feira, sempre à tarde, quando a umidade relativa do ar cai a níveis considerados «prejudiciais à saúde humana», segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 O hit «Come As You Are», dispensou apresentação prévia durante a gravação e, claro, arrancou aplausos entusiasmados em seus inigualáveis três primeiros acordes de guitarra . 
 Na gravação acústica, a voz de Cobain assume mais força e clareza . 
 O disco abre com a balada «About a Girl», e com o comentário de Cobain: 
 «É do nosso primeiro álbum ('Bleach') . 
 A maioria das pessoas não deve conhecer.» 
 A campanha da Colômbia tem lugar garantido entre o pior da Copa . 
 Apontada como uma das favoritas ao título por parte da imprensa, a equipe decepcionou . 
 Perdeu até para os EUA, «novatos» no esporte . 
 O goleiro Bell teve sua casa em Camarões incendiada, após a eliminação da seleção africana ainda na primeira fase . 
 Retirado do cockpit, Senna foi deitado numa maca, desacordado, e ali mesmo foi feita uma traqueostomia porque o piloto tinha dificuldade de respirar . 
 Um helicóptero vindo de Bolonha, a 35 km de distância, pousou na pista para removê-lo . 
 Foi o mesmo helicóptero que levou o austríaco Roland Ratzenberger para o hospital anteontem . 
 Os resultados desse anacronismo refletem-se na estrutura dos clubes, nos campeonatos e na própria formação dos jogadores brasileiros . 
 O país que é considerado o mais brilhante celeiro de craques do planeta, mesmo dispondo de treinadores competentes, durante 24 anos ficou fora da disputa por títulos mundiais . 
 Não foi o suborno do Peru em 1978, o cochilada da defesa contra a Itália em 1982, o pênalti perdido de Zico em 1986, o lançamento genial de Maradona em 1990 que tiraram o Brasil da Copa . 
 Só é vitimado por acidente quem não define margens adequadas de segurança . 
 O projeto para o lançamento de três satélites privados, no valor de US$ 300 milhões, foi apresentado por um megaconsórcio chamado Class, formado pela Globo, Bradesco, Odebrecht, Monteiro Aranha, Victori Internacional e pela Matra francesa, fabricante de satélites . 
 Durante 30 dias, contados a partir da data em que as portarias forem publicadas no Diário Oficial da União, qualquer pessoa poderá se manifestar sobre o lançamento dos três satélites privados . 
 Desde quarta-feira, autoridades dos três Poderes empenharam-se justamente nessa única via aceitável e civilizada . 
 Em vão . 
 O presidente recusou todas as propostas conciliatórias, mesmo aquelas que preservavam a essência de sua posição inicial, ou seja, as que permitiam ao Judiciário recuar em relação ao aumento autoconcedido e, ao mesmo tempo, salvar a face, o que, de resto, é imprescindível . 
 Por mais incorreta que tenha sido a decisão salarial do STF, o fato é que a desejável harmonia entre os Poderes não pode ser restabelecida simplesmente com a humilhação de um deles . 
 O presidente parece confundir teimosia com autoridade . 
 Teimosia em um chefe de Estado é injustificável em qualquer circunstância e mais ainda em meio a uma crise . 
  Três anos de Código do Consumidor  
  GERALDO ALCKMIN FILHO  
 O Código de Defesa do Consumidor está comemorando seu terceiro aniversário de vigência . 
 Para o consumidor brasileiro, esta lei representa o mais completo instrumento de que ele já dispôs para protegê-lo . 
 É um conjunto de normas jurídicas moderno e capaz de defender o consumidor sem comprometer a liberdade de empreendimento . 
 Desde que passou a vigorar, em março de 1991, o código aprimorou as relações de consumo, melhorando também a qualidade dos produtos e serviços oferecidos à população . 
 O consumidor ficou mais consciente de seus direitos e passou a exigir o cumprimento do código . 
 Dados fornecidos pelo Departamento de Atendimento e Orientação ao Consumidor do Procon comprovam esta tendência . 
  Sem escalas  
 A Varig destaca série histórica do «resultado da atividade» (lucro operacional primário) para mostrar reversão de tendência de prejuízo . 
 Alega que o balanço em cruzeiros reais reflete o impacto negativo da variação do dólar e do iene . 
  Rotas distintas  
 Pelos padrões contábeis internacionais, a Varig informa prejuízo de US$ 97 milhões em 1993, «uma auspiciosa redução» de 74,5% sobre o nível de 1992 . 
 A assessoria de imprensa de Quércia não esconde que estes assessores estão atuando na campanha, mas diz que eles são «voluntários» . 
 Todos eles usam jatinhos fretados e carros alugados para seus deslocamentos . 
 Com estruturas de campanha mais modestas, os outros dois pré-candidatos do PMDB também estão apelando para o aluguel de aviões em suas viagens . 
 O senador José Sarney (AP) diz que vendeu dois terrenos, no valor de US$ 250 mil, para pagar suas despesas . 
 A assessoria do ex-governador do Paraná, Roberto Requião, não respondeu como ele está financiando sua campanha . 
 Pignatari, professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, fará uma palestra sobre espaço urbano usando conceitos da psicanálise . 
 Os ingressos para cada palestra custam R$ 12,00 e podem ser adquiridos nos dias do evento, sempre às segundas-feiras, das 19h30 às 22h30 . 
 A globalização da economia e o lugar reservado ao Brasil no novo contexto internacional ocupam o primeiro dia de debates . 
 Em outras palavras, trata-se de discutir em que termos o país deve participar do chamado «Consenso de Washington», expressão que, embora rejeitada pelos tucanos, foi usada pelos adversários na campanha para resumir o que a eleição de FHC representa para o Brasil . 
 «Consenso de Washington» designa a estratégia do FMI para ajustar as economias dos países subdesenvolvidos ou periféricos . 
 Pegando carona no sucesso da novela, o diretor Hamilton Saraiva estreou a peça espírita «Fim, Começo de Tudo», no teatro Célia Helena, na semana passada . 
 «Claro que queremos aproveitar esta oportunidade», admite Saraiva . 
 A televisão também não escapou do boom . 
 Apresentado pela atriz Norma Blum, o programa espiritualista «Terceiro Milênio» estreou há um mês na Rede Mulher, canal 42 UHF . 
 AdversáriosFernando Henrique e Jobim esperam que a definição dessa agenda atraia os congressistas ao plenário para garantir o quórum para a votação . 
 Apesar disso, Fernando Henrique Cardoso e parlamentares do PSDB temem que o esforço do ministro seja bombardeado pelos aliados de outros candidatos . 
 Esses espaços servem de ponto de encontro dos fãs . 
 Além das revistas, há vídeo e sessões de RPG (Role Playing Game), jogo em que cada pessoa assume um personagem e age como ele diante das situações colocadas pelo mestre . 
 A Gibiteca Henfil, por exemplo, serve de quartel-general para a Orcade que reúne fãs de desenho japonês . 
 A gibiteca tem 30 mil exemplares no acervo e empresta os títulos para os sócios . 
 Outro tea de definitiva importância no cenário da saúde é o da regulamentação da atenção médica, em especial a oferecida pelo setor privado, o que é salientado pelos candidatos Fernando Henrique e Lula, mas nem comentado pelos outros . 
 Sem dúvida, somente com a adequada regulamentação desse setor será possível definir em que grau os setores público e privado se complementam . 
 Visões distintas entre FHC e Lula são bem evidentes no tratamento da política de recursos humanos . 
 Apesar de ambos valorizarem os profissionais de saúde, sugerindo mecanismos para tal, observa-se que na proposta do PT fica subentendido um certo grau de corporativismo para o servidor público . 
 Lamentavelmente, esse importante tópico sequer é mencionado nos programas dos outros candidatos . 
  Empresa investiga amigo de Clinton sob acusação de superfaturamento  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O subsecretário da Justiça dos EUA, Webster Hubell, amigo pessoal do presidente Bill Clinton e ex-sócio da primeira-dama Hillary Clinton, está sob investigação interna do escritório de advocacia em que trabalhava com ela em Little Rock, Arkansas (sudoeste do país) . 
 Hubell é suspeito de ter superfaturado seus honorários a diversos clientes . 
 A porta-voz de Clinton, Dee Dee Myers, recusou-se a comentar o assunto . 
 O escritório Rose Law Firm tinha entre seus clientes a agência federal encarregada de zelar pela lisura de instituições financeiras e o banco de poupança de James McDougal, sócio dos Clinton na construtora Whitewater, suspeita de irregularidades . 
 Um perfeito inocente, Kleinman (Woody), é arrancado da cama numa noite horrível e obrigado a juntar-se à captura de um tarado que anda degolando gente . 
 Ninguém lhe diz o que fazer e, em vários momentos, ele fica a milímetros de ser a próxima vítima . 
 Os justiceiros começam a matar-se entre si, cada qual achando que seu plano é melhor para pegar o tarado, e, de repente, Kleinman torna-se o principal suspeito dos assassinatos . 
 Basicamente essa é a história do filme, que Woody tirou de sua própria peça em um ato, «Morte», incluída em seu livro «Sem Plumas» (L&PM, 1979) . 
 É puro Kafka (o inocente cheio de culpa que, apanhado numa situação que não lhe diz respeito, confronta-se consigo mesmo), só que num cenário de «M, O Vampiro de Dusseldorf» (Fritz Lang, 1932) e, às vezes, com o terror infantil das velhas comédias de Abbott & Costello . 
  Outros Estados  
 Somente nos seis primeiros dias deste ano o Ministério da Saúde recebeu a notificação de 338 casos suspeitos de cólera e 50 confirmados em todo o país . 
 A região Norte teve 20 pessoas com suspeita da doença e quatro casos confirmados todos no Estado do Amapá . 
 O Nordeste teve 316 casos suspeitos, com 46 confirmações 34 procedentes de Alagoas . 
 As regiões Sudeste e Centro-Oeste registraram apenas um caso cada um em São Paulo e outro no Distrito Federal . 
 A região Sul não notificou nenhum caso . 
 Os Estados do Amazonas, Maranhão, Pernambuco, Minas Gerais, Paraná, Mato Grosso e Goiás não repassaram os dados relativos a este ano ao Ministério da Saúde . 
 A intenção de Ivone era sacar o FGTS no momento de se aposentar -- o que ela planeja para este ano . 
 Há 18 anos lecionando na Escola Paulista de Medicina, sua intenção era comprar uma casa e se mudar para Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo), para cuidar da mãe, de 93 anos, que se encontra doente . 
  AFEPAM SÓ FALA SEMANA QUE VEM (Da Reportagem Local)  
 Ivone Queiroz chegou a escrever à direção da Escola Paulista de Medicina, relatando o saque irregular em sua conta . 
 A direção da escola encaminhou a carta à Associação dos Docentes . 
 Nilo Sim . 
 O fato de a coordenação estar nas mãos de uma autoridade federal não me causa nenhum problema . 
 Se uma unidade da federação faz alguma coisa em conjunto com o governo federal, a unidade federal tem o comando . 
 É uma questão de hierarquia . 
 Folha A pressão para intervenção e depois para decretação do estado de defesa foi forte? 
 Opção boa para começar o ano é «Dragonsphere», da Microprose . 
 Belas telas e qualidade de som excelente mesmo para quem tem placa de som de 8 bits, esse game vem CD-ROM e remonta histórias de reinados em que o jogador assume o papel de bom moço para resgatar a felicidade de um rei, ameaçado por um velho feiticeiro . 
 Resta ao jogador solucionar um emaranhado de quebra-cabeças e percorrer inúmeras telas para chegar ao final . 
 O preço de sugestão do programa, disponível a partir desta semana, é R$ 69,95 . 
 ONDE SABER MAIS BRASOFT: tel. (011) 283-5188 
  Time pode ter motor Renault  
  Do enviado a Silverstone  
 A Benetton deve anunciar na próxima semana quais motores utilizará na temporada de 1995 . 
 E o nome tem tudo para ser Renault . 
 Isso mesmo, a empresa francesa que fornece motores atualmente para a Williams e a Ligier passa para o time de Michael Schumacher no próximo ano . 
 «Foi um trabalho para deixar a cabeça positiva . 
 Fortaleceu nas derrotas contra as eslovacas e no primeiro confronto contra as chinesas . 
 As derrotas foram encaradas como lição», declarou . 
  (EA)  
 6% . 
  Total 33  
 5% . 
 Outra consideração ao resultado das eleições que afinal se consumaram . 
 Dois dos derrotados, que exerceram durante anos uma liderança estadual que frequentemente se espraiava para o plano nacional, acabaram destroçados por empresários da mídia que não perdoaram velhos ressentimentos . 
 Tanto Orestes Quércia como Leonel Brizola foram esquartejados por dois órgãos da imprensa que tinham contas a ajustar com os ex-governadores . 
 Valeu de tudo, da sutileza editorial aos golpes baixos do noticiário . 
  Exército vai tolerar tráfico na Mangueira  
  Crianças entregando cocaína livremente «não representam grande problema» e podem até ser «úteis», afirma o porta-voz  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 Depois de invadir e ocupar a favela da Mangueira por 36 horas, o Exército disse ontem que vai tolerar o tráfico de drogas naquele local . 
 «Poderão ainda estar presentes alguns elementos de nível baixo na hierarquia do tráfico (na Mangueira) . 
 Mas isso não representa grande problema», disse o coronel Ivan Cardozo, porta-voz do Exército para a Operação Rio . 
 Este é Raí, 29 anos, 1,90 m de altura, 87 kg, campeão do mundo pelo São Paulo, campeão francês pelo Paris Saint-German, em quem o técnico Parreira confia para organizar o ataque na Copa . 
 Ou, pelo menos, este é o Raí que os brasileiros querem reencontrar na Copa . 
 Pois o Raí dos últimos tempos foi a sua antítese . 
 E o Raí que está à minha frente, nesta salinha ao lado do campo de treino na Universidade de Santa Clara, é uma transição, um reencontro consigo . 
 Pelo menos, é o que ele assegura, neste papo exclusivo: 
 A 7ª Vara da Fazenda Pública acatou a argumentação da Prefeitura do Município de São Paulo, que considera a lei incostitucional, por tratar de matéria do direito civil . 
 Segundo a prefeitura, o assunto deve ser regulado por lei federal . 
  Sarah Ferguson faz psicoterapia  
 A duquesa de York, Sarah Ferguson, anunciou em um jornal britânico que começou recentemente uma psicoterapia . 
 O motivo seria a perda de confiança e auto-estima após tantas críticas . 
 Fergie, que se separou do príncipe britânico Andrew, anunciou ter feito exame anti-HIV . 
  Papa pede benção para Saddam  
 O papa João Paulo 2º pediu a benção divina para o presidente iraquiano, Saddam Hussein, e seu povo em uma mensagem escrita . 
 Há entre meio e um milhão de cristãos no Iraque . 
  Ladrões levam CR$ 10 mi de banco em SE  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Três homens armados renderam os oito funcionários, quatro vigilantes e os 40 clientes ontem no posto de serviço do Banese (Banco do Estado de Sergipe) . 
 O posto fica à rua Vila Cristina, em Aracaju . 
 Eles levaram aproximadamente CR$ 10 milhões . 
 O assalto aconteceu às 8h40 . 
 O diabo é que me reconheço nesses cidadãos que não sabem o que fazer nem com as mãos nem com as idéias, que tropeçam nas palavras, respiram mal e pensam pior os chamados problemas da comunidade . 
 Eles estão de acordo em que todos os políticos são safados, incompetentes e corruptos, que a Idade de Ouro será agora, a partir deles . 
 Gosto principalmente daqueles que começam: 
 «Vocês já me conhecem, sou o Barcelos da Vila Valqueire, meu compromisso é com o povo» . 
 Nunca pensei em me candidatar a nada, mas me imagino com as mãos presas na mesa, preocupado em não trocar palavras, em não dizer besteira . 
 Ora, direis, que diferença faria entre dizer ou escrever besteira? 
 Boa pergunta . 
 Contudo achamos que vale o sacrifício, em um período de transição necessário para a obtenção da tão sonhada estabilidade econômica, que irá beneficiar toda a sociedade . 
 Esta consciência, no entanto, não pode ser interpretada como um afastamento da busca das necessárias reformas estruturais, especialmente a tributária e fiscal, além da previdência, tese que continuamos a defender com muita convicção . 
 A psicóloga Ana Maria Baricca, que trabalha com doentes do Emílio Ribas, diz que a angústia maior está nos adultos e que é preciso respeitar o ritmo da criança . 
 Quando o doente tem mais de 14 anos infectado por sangue ou sexo Ana Maria costuma falar francamente . 
 «É preciso dizer ao adolescente que tem de usar camisinha . 
 Ele precisa assumir suas responsabilidades.» 
 O herói é aquele que se arrisca sem ter um inimigo concreto . 
 Sua morte em torneio é sempre acidental . 
 É uma morte trágica porque inesperada no interior da mitologia que o sustenta . 
 Paulinho diz que empresários e trabalhadores são favoráveis à abertura da economia, «desde que o processo seja negociado» . 
 Moreira Ferreira concorda e diz que é preciso haver diálogo . 
 «Não podemos ficar sabendo dessas decisões através do »Diário Oficial" . 
  molecada BAMBA NA ESCOLA  
 A Vai-Vai coloca 1.000 crianças no sambódromo de São Paulo este ano . 
 Esse bloco dente-de-leite surgiu da conexão «bom na escola-bamba no pé» . 
 Para desfilar, a criança precisa passar de ano ou, pelo menos, comprovar que frequentou as aulas . 
 A idéia, com apoio dos pais, começou a funcionar em 1993 e os resultados foram animadores . 
 «Crianças que já estudavam, melhoraram o desempenho . 
 Quem não estudava, correu para a escola», conta Fernando Penteado, 47, diretor da Vai-Vai . 
 O mestre-sala mirim Paulo Matias, 12 (no alto da foto, ao lado da porta-bandeira), sabe bem os efeitos dessa pressão . 
 Há três anos vai à quadra da Vai-Vai, levado pela mãe . 
 Desta vez, ela alertou: 
 «Se repetir, não sai» . 
 Para passar à 7.ª série, o pequeno mestre-sala tratou de rebolar na sala de aula com a mesma desenvoltura com que corteja sua parceira de avenida, Camila Aparecida, 11, porta-bandeira mirim . 
 Boa aluna da 5.ª série, Camila carrega pela primeira vez o pendão alvinegro da Vai-Vai . 
 «Eu nasci aqui», diz ela, tão orgulhosa quanto a passista Carolina Feitosa, 10, que ginga enquanto sua mãe toca ganzá na bateria . 
 Até 1992, cem crianças de 7 a 14 anos desfilavam a cada ano . 
 Em 1993, o número aumentou para 400 e, este ano, para 500 . 
 A elas se somaram 538 crianças de creches e 62 meninos de rua que a Vai-Vai «presenteou» . 
 Assim a escola, aos 64 anos, forma quadros para outros 64 carnavais . 
 G.A. 
 O procurador eleitoral Alcir Molina pediu ainda a cassação do registro de candidatura e a declaração de inelegibilidade de todos os acusados . 
 O corregedor eleitoral Paulo César Salomão, que determinou a quebra do sigilo bancário, enviou ao Banco Central requerimento de informações sobre a movimentação bancária da Liesa e dos deputados nos últimos dois anos . 
 Nos Estados Unidos, país mais rico e poderoso do mundo pátria da chamada «economia de mercado» os 713 mil fundos de pensão existentes aplicam seus recursos em ações de grandes empresas . 
 É um investimento seguro e que promove distribuição de renda, uma vez que os trabalhadores associados dos fundos passam também a ser donos dessas empresas . 
 Lá o patrimônio dos fundos já ultrapassa os US$ 4 trilhões 50% do PIB norte-americano . 
 Aqui, existem 298 fundos (dos quais 188 patrocinados por empresas privadas) com um patrimônio que não chega a representar 5% do PIB . 
 Cada vez mais, a construção de prédios e o aumento de carros vêm tornando inviável o trânsito, tanto na avenida Higienópolis como na rua Veiga Filho . 
 Os carros que vêm da rua São Vicente de Paula, que desemboca na Veiga Filho, quase em frente ao estacionamento, e futuro shopping center, tornam o trânsito difícil . 
 Não há condições de escoamento . 
 Parece que as determinações econômicas têm levado a uma total desconsideração pela qualidade de vida . 
 Argumenta-se que um shopping modernizaria o bairro, tornando-o menos anódino . 
 Que modernidade é essa que nos obriga a não sair de casa e restringe a possibilidade de abertura para o mundo? 
 A PM prendeu dois militantes do PT sob suspeita de estarem fazendo boca-de-urna . 
 Um deles estaria com uma bolsa cheia de panfletos em uma escola do Jardim Popular (zona leste) . 
  Pressa  
 Apesar de não ter sido registrado aumento significativo no número de acidentes nos dias de jogo, a ansiedade e a pressa de chegar em casa mais rápido tornam o trânsito mais perigoso . 
 Os ônibus e o metrô funcionarão normalmente hoje e não haverá alteração no horário de pico . 
  Programa é concluído neste mês  
  Da Reportagem Local  
 O PT deverá concluir o seu programa de estabilização econômica e combate à inflação ainda neste mês, antes da entrada em vigor do real, no dia 1º de julho . 
 A informação sobre a data foi dada ontem pelo candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «O programa pode ser um plano de governo . 
 Mas também pode ser implementado agora», disse . 
 A «postura do topo», para Santana, é fundamental . 
 Ele deve, ao lado das demais pessoas, «montar um ambiente adequado», do qual faz parte «um programa inteligente de participação nos ganhos» . 
 Outro ponto fundamental é, segundo Santana, investir nas pessoas . 
 «Tão importante quanto investir nos processos é investir nas pessoas» . 
 Segundo ele, é preciso «treinar e educar e não adestrar» . 
 O péssimo estado de conservação das duas rodovias fez com que o trajeto da viagem fosse mudado . 
 A passagem pelo norte da reserva indígena do Xingu foi cancelada . 
 Partindo de Santarém, em direção ao sul, pelo interior do Pará, a Cuiabá-Santarém deixa a mata fechada e começa a encontrar pastagens . 
 A maior redução nas exportações foi em fevereiro na comparação com janeiro . 
 Neste mês, a receita do setor baixou de US$ 166 milhões, para US$ 138 milhões em fevereiro . 
 A redução neste período foi de 16,87% . 
 Mesmo assim, a associação considera que as vendas têm sido equilibradas e satisfatórias . 
 No acumulado dos últimos 12 meses (de junho de 93 a maio de 94), as exportações de calçados somaram US$ 1,8 bilhão, está receita é idêntica a registrada no mesmo período anterior entre junho de 92 e maio de 93 . 
 «A qualidade do jogador Romário é indiscutível, mas não podemos esquecer que o Barcelona foi campeão três vezes sem ele», disse Cruyff . 
 O treinador afirmou que o atacante é que deveria se sentir honrado por pertencer a um clube como o Barcelona . 
  CUIDE DO EQUIPAMENTO  
 É proibido comer e beber perto do micro . 
 Ninguém deve fumar na sala em que a máquina está instalada . 
 Mantenha o micro limpo . 
 Quando fora de uso, deve ficar coberto . 
  Chimpanzés fogem de zôo e atacam zelador  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Três chimpanzés fugiram anteontem do Zoológico Quinzinho de Barro, em Sorocaba (87 km de São Paulo), e atacaram o zelador João Cândido de Oliveira, 61 . 
 Oliveira teve o dedo médio da mão esquerda arrancado a dentadas, a clavícula quebrada e levou várias mordidas pelo corpo . 
 O ministro esteve ontem no Rio para assinar um convênio que permitirá o lançamento de um satélite feito no Brasil, em 1996, de uma base chinesa . 
 O projeto vai custar pelo menos US$ 4,6 milhões . 
 Depois Vargas foi a São José dos Campos, onde anunciou abertura de concorrência internacional lançar o segundo satélite fabricado totalmente no Brasil, o SCD-2 (Satélite de Coleta de Dados) . 
 Esperava-se que o satélite pudesse ser lançado por um foguete brasileiro, o VLS (Veículo Lançador de Satélites) . 
 O VLS só deve estar concluído no final de 1995 . 
  Alemanha enterra a história  
  Kurz volta ao ataque e diz que desastre da unificação alemã é sintoma da doença letal do capitalismo  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 A versão germânica e desiludida de Francis Fukuyama volta a atacar . 
 Curto e grosso . 
 Depois de «O Colapso da Modernização», o filósofo Robert Kurz, 50, desce da estratosfera hegeliana com «O Retorno de Potemkin», sua tentativa de comprovar com o desastre sócio-econômico na anexada Alemanha Oriental que o sistema mundial produtor de mercadorias sua categoria para englobar capitalismo e socialismo real chegou ao final da linha . 
 «Potemkin» traz mais lenha para uma polêmica bem paulista . 
 «Colapso» tinha sido elogiado pelo crítico literário Roberto Schwarz antes mesmo de ser lançado pela Paz e Terra, para em seguida ser desancado por outros próceres do pensamento «marxiano» que orbita o Cebrap, Centro Brasileiro de Análise e Planejamento . 
 Se soubesse que o Plano Real teria tão boa aceitação, em tão curto espaço de tempo, Fernando Henrique teria feito outro jogo . 
 No início da campanha, chegou a pensar em dar de ombros para o PFL . 
 Argumentava-se à sua volta que, sem alternativas, os pefelistas se aliariam à sua campanha por inércia, sem que para isso fosse necessário entregar a vaga de vice . 
 Para recuperar o atraso provocado pela greve, a fábrica fez um acordo com os trabalhadores para funcionar nos feriados e sábados . 
 Muraca diz que a fábrica de Taubaté, onde é montado o novo Gol, está aumentando a média diária de produção, que deve chegar a 920 carros até o final do ano . 
 No caso argentino, depois de vários anos com superávit, neste ano as contas públicas passaram a dar sinais de desequilíbrio . 
 Um déficit comercial crescente gera intranquilidade, desconfiança quanto à estabilidade da taxa de câmbio que serve como âncora . 
 Mas o déficit fiscal também atrapalha, pois surge outro problema de financiamento . 
 Como financiar um Estado que gasta mais que arrecada sem recorrer ao expediente inflacionário de imprimir papel-moeda sem lastro? 
 No Brasil ainda pairam dúvidas sobre a consistência da política cambial e a solidez do ajuste fiscal . 
 Exatamente os problemas que hoje afetam dois casos de sucesso . 
 São experiências que convidam a uma urgente reflexão sobre os rumos da estabilização . 
 A lição é clara: sem ajustes econômicos fundamentais, até os melhores modelos podem transformar-se em maus exemplos . 
 Segundo Micherefe, o custo de construção do edifício garagem será de US$ 17 milhões . 
 O investimento equivale ao dinheiro necessário para a compra de 300 apartamento novos de dois quartos em uma bairro como a Vila Mariana (zona sul) . 
 No 3º momento, os membros sinodais, distribuídos nos mesmos grupos linguísticos, preparam propostas que serão reunidas, discutidas e votadas . 
 O papa João Paulo 2º, que preside as reuniões, tem animado a todos com o seu entusiasmo e cordialidade . 
 Confiamos à oração de nossas comunidades os trabalhos deste sínodo para que faça crescer a alegria dos que se consagram a Deus e atraia a nossa juventude para responder, com generosidade, o chamado divino e dedicar sua vida a Jesus Cristo e ao bem dos irmãos . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 A indústria alega que os descontos fazem parte de estratégia promocional e podem acabar de uma hora para outra . 
 E mais: os fabricantes dizem que a pressão de custos vem das matérias-primas, especialmente para embalagens . 
 Em primeiro lugar, aquele que diz respeito às relações entre o setor público e o setor privado . 
 Neste tópico, a discussão parece estar mal-focalizada . 
 A polarização entre as opiniões que defendem a educação como responsabilidade do Estado e aquelas que defendem sua privatização tem deixado de lado as possibilidades de um novo patamar de relacionamento, que não significa a supremacia de um dos pólos . 
 O comitê de FHC ocupa toda a área de um prédio de quatro andares, na Asa Norte de Brasília . 
 Ele abriga a assessoria pessoal de FHC e grupos de assessores cujas atribuições vão da redação de discursos à organização de comícios . 
 O PSDB está fazendo também pesquisas eleitorais próprias . 
 FHC contratou o Ipesp (Instituto de Pesquisas Econômicas Sociais e Políticas) para coordená-las . 
  Leitura dinâmica  
 Em tempos de pré-datados, o Banco de Boston está lançando o sistema Boston Safety Check, que permite às empresas automatizar e racionalizar o fluxo desses cheques . 
 A leitura ótica é acoplada a um software no micro da empresa . 
  Ordem nos voadores  
 Além da lista dos pré-datados, a ser enviada ao banco, o novo sistema inclui a coleta dos pré-datados, custódia dos cheques e relatórios de cheques a vencer e devolvidos . 
  Jurada beija réu no RS e sentença pode ser revista  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um júri poderá ser anulado hoje em Santa Maria, no Rio Grande do Sul, pelo fato de uma jurada ter beijado e dado parabéns ao réu depois dele ter sido absolvido, no último dia 4 . 
 O pedido de anulação foi feito pelo promotor Airton Zanatta, que viu a jurada, cujo nome não foi revelado, beijar o réu Élcio Olivar do Prado, 21 . 
 Comparando com outras cidades, é impressionante a disposição do carioca para decorar as ruas . 
 Todo o know-how do Carnaval aparece em literalmente todo canto: zona sul, centro, bairros mais distantes . 
 Da bandeirinha na janela às decorações mais sofisticadas, a pátria de chuteiras preparou um cenário comovente para o grito de vitória entalado na garganta . 
 Só falta a seleção chegar lá . 
 No setor de limpeza, a compra da Orniex pela Bombril levou o grupo Cragnotti&Partners a deter 58% do mercado de detergentes líquidos do país . 
 Somado com a participação do segundo maior fabricante, a Gessy Lever, perto de 90% desse segmento ficou concentrado em duas empresas . 
 É aplicado sobre riscos ou danos mais profundos na lataria . 
 Mas o acabamento é precário, avisam os funileiros . 
  (Luís Perez)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Mecânica de Vidros -- av. Paulista, 1.471, conjunto 201, Cerqueira César (região central de São Paulo), tel. (011) 289-8434; Luanos -- rua Barão de Campinas, 265, Campos Elíseos (região central), tel. (011) 220-7155 . 
 Raríssimas atrações, como a Mingus Big Band (dia 30, no Bryant Park) e o Rashied Ali's By Any Means (dia 26, no Damrasch Park) apontam para a vanguarda . 
  Latinos  
 Além do espaço maior para a música popular brasileira, uma novidade deste ano está na noite de encerramento, que destaca o jazz latino do Tito Puente's Golden Latin Jazz All-Stars e a salsa porto-riquenha de Eddie Palmieri . 
 Em 1974, deu início à sua carreira como ator . 
 Fez muito sucesso com a série «Corra que a Polícia Vem Aí» . 
 Também era comentarista esportivo na televisão e porta-voz da Hertz, empresa de aluguel de automóveis . 
 Na carta que deixou, Simpson afirma não ter tido nada a ver com a morte de Nicole, de quem estava separado desde 1992, após 18 anos de convivência . 
 Além de Justin, o casal tem uma filha de 9 anos, Sydney . 
 O show, acústico, não utiliza cenários . 
 Caetano e Gil passam o espetáculo sentados em duas cadeiras com seus violões . 
 O repertório inclui, além das canções do disco «Tropicália 2», velhos sucessos dos dois, como «Sampa» e «Super-Homem» . 
  (Mauricio Stycer)  
 Esse números incluem os veículos importados vendidos pelas montadoras e pelos importadores independentes . 
 A queda das vendas em relação a março já era prevista pela indústria . 
 O menor número de dias úteis em abril 18, contra os 23 de março é uma das razões apontadas pelas montadoras para a queda das vendas . 
 Tasso disse a Luís Eduardo que ele «só não será o vice se não quiser» . 
 Filho do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, o deputado ficou de «refletir por um tempo» sobre a proposta . 
 Os dois se encontraram pela manhã . 
 No final da tarde, Tasso se reuniu com o presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
  Transmissão é a mais moderna  
  Da Reportagem Local  
 Os clientes da Agência Folha têm à sua disposição métodos de transmissão de dados modernos e seguros . 
 «O sistema que estamos usando é com certeza o mais rápido e eficiente do país», diz Lelivaldo Marques Filho, 31, coordenador operacional da Agência Folha . 
 Dos computadores da Redação da Agência, os textos do serviço noticioso são transmitidos por linha telefônica dedicada para a empresa encarregada da distribuição, a CMA . 
 11) As acrobacias de Dominique Wilkins . 
 Se os joelhos e calcanhares deixarem, o veterano do Atlanta Hawks pode mostrar no que deve ser seu último All Star Game porque brigava com Jordan pela fama de jogador mais «plástico» da NBA . 
 Showtime . 
 12) O jeitão cool de Scottie Pippen . 
 Vale a pena conferir se o estupendo armador-ala-faz tudo (que alguém adivinhe sua posição de fato no Chicago) vai soltar as frangas esta noite . 
 Façam as apostas . 
  Ibirapuera inicia programa de verão  
  Programação do parque inclui caminhada, aeróbica e musculação orientadas por monitores  
  Da Reportagem Local  
 A partir de amanhã, os frequentadores do parque Ibirapuera (zona sul) poderão participar de atividades esportivas orientadas por monitores, que acontecem de terça a domingo, das 8h às 18h . 
 As atividades fazem parte da programação especial de lazer para o verão do parque, organizada em conjunto pela prefeitura e por um grupo de empresas privadas . 
  Ritmo acelerado  
 O Lloyds Bank trabalha com expectativa de aceleração de um a dois pontos percentuais na inflação de junho . 
  Razões da alta  
 Para Cláudio Léllis, diretor do Lloyds, as principais causas seriam a urverização das tarifas públicas e a expectativa sobre o comportamento da nova moeda . 
 É chegada a hora da virada da economia brasileira . 
 E essa também é a hora do desenvolvimento do nosso mercado de capitais . 
 Não é por acaso, aliás, que o crescimento dos negócios nas bolsas tem sido notável desde 1991, quando o processo de transformações econômicas do país instalou-se de forma irreversível . 
 Neste contexto, cabe às lideranças do mercado Bolsas e intermediários em geral, aos órgãos reguladores e também aos membros do Congresso Nacional, prover diretrizes adequadas para as grandes questões que serão colocadas para o mercado nesse novo ciclo de desenvolvimento . 
 O presidente da Colômbia, César Gavíria, será eleito presidente da entidade . 
 Na terça-feira o presidente acompanhará a votação do Congresso sobre a nova lei de abuso de poder econômico . 
 Na semana passada, ao se reunir com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, Itamar disse que poderia editar uma MP (medida provisória) se não houvesse decisão dos parlamentares . 
 GUIA DE CONVERSAÇÃO PORTUGUÊS-ESPANHOL, de Antônio R. Esteves . 
 Bertrand Brasil (av . 
 Rio Branco, 99, 20º. andar, Rio de Janeiro, CEP 20040-004, tel. 021 263-2082, fax 263-6112) . 
  336 págs. R$ 18,00  
 Guia que inclui pronúncia figurada de todas as palavras mencionadas, em várias situações, como hotel, banco, acidente etc . 
 Imediatamente depois do início da guerra, a França deslocou pelo menos 300 soldados da República Centro-Africana para Ruanda . 
 Também apressou-se a enviar assessores, peças de helicópteros, morteiros e munições . 
 Depois da ofensiva da FPR, em fevereiro, o número de soldados franceses em Ruanda aumentou para pelo menos 680, abrangendo quatro companhias e incluindo pára-quedistas . 
 «As tropas francesas estão aqui para proteger cidadãos franceses e outros estrangeiros», disse Cussac . 
 O presidente do PL disse que a composição política é natural, mas considera que houve exageros: 
 «O ministério não corresponde à imagem que eu fazia do Fernando Henrique», comentou . 
 Sobre a possibilidade de o partido aceitar cargos de primeiro e segundo escalões no governo, o presidente do PL disse: 
 «Não vou dizer que vetaríamos a participação, mas não reivindicamos cargos» . 
 Aristides decidiu separar o material por nome de cada parlamentar . 
 Para apressar os trabalhos, cada procurador ficará com um ou dois nomes e, a partir daí, serão enviados à Justiça Federal -- os técnicos da Receita e do Banco Central vão, segundo ele, aprofundar as descobertas com base na lei de enriquecimento ilícito . 
 O procurador admitiu que, eventualmente, pode não encaminhar à Justiça o nome de algum parlamentar, cuja a atuação não se encaixe em irregularidades . 
 «Mas pelo que já li do relatório e pelas notícias publicadas na imprensa, dificilmente os que tiveram a cassação proposta ficarão sem a denúncia», afirmou . 
  China aprova reunião entre Japão e Taiwan  
 As reuniões oficiais entre Japão e Taiwan não serão prejudiciais às relações sino-japonesas, desde que se restrinjam à cooperação econômica, informou ontem Yongke Wu, vice-diretor-geral de assuntos internacionais da Comissão de Economia e Comércio de Estado da China . 
  Depósito de artilharia explode na Rússia  
 Explodiu ontem um depósito de artilharia de uma unidade militar em Pskov (Rússia), informou a agência noticiosa oficial «Itar-Tass» . 
 O número de vítimas não foi revelado, mas alguns fragmentos chegaram a atingir cidades vizinhas . 
 A exposição acontece simultaneamente no espaço cultural da estação Clínicas do metrô, ramal Paulista (zona oeste) . 
 As fotos, no formato 50 x 60 cm, foram colocadas em bustos de metal para a exposição no centro cultural . 
 Segundo Bergamo, o trabalho demorou nove meses para ser desenvolvido . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Folha -- Embaixador, como o sr. concebe o Itamaraty no século 21? 
 Quais são as novas missões, as novas tarefas, as tendências? 
 Paulo Tarso Flecha de Lima -- A nossa estrutura atual é claramente insuficiente para fazer face aos novos desafios . 
 Nós vamos entrar no século 21 com complexas negociações envolvendo a ampliação dos nossos relacionamentos no hemisfério, um processo que acaba de ser sancionado em Miami e que vai representar uma demanda enorme . 
 Já o comércio, ao pagar a fatura no vencimento, teria um custo de CR$ 141 variação hipotética da inflação em cruzeiros reais e da URV em 30 dias . 
 O comércio pagaria impostos sobre esse valor, acrescido de sua margem de lucro . 
 O comerciante teria de recolher mais imposto quando fosse vender o produto . 
 Haveria então um descompasso entre os créditos transferidos pela indústria e o valor a pagar pelo comércio . 
 Créditos são os percentuais a descontar do imposto final por conta da parte já paga em outras fases da cadeia . 
 Os supermercados querem descontos extras de 5% a 7% nas tabelas da indústria para compensar a perda alegada . 
 Para a Abia, a diferença não existe e a tributação sobre o preço à vista beneficia a todos . 
 A empresa também importa as «jukebox» de CDs, que funcionam com fichas e são baseadas em modelos populares nos anos 50, que tocavam compactos de 33 rpm . 
 Outros projetos da Fairplay ainda não têm data para execução . 
 Um deles é trazer para o Brasil máquinas automáticas para a venda de camisinhas, que já existem na Europa e nos EUA . 
 Para entrar no ramo, é preciso um espaço de pelo menos 30 m2, um carro, um telefone, uma geladeira, uma balança e três funcionários (para comprar e entregar os pedidos e atender as ligações) . 
 Os produtos para revenda são comprados, em geral, na Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) . 
 A versão testada a mais luxuosa à venda traz câmbio automático não há opção mecânica . 
 As relações de marchas longas tornam o Taurus LX lento em aceleração e velocidade final . 
 Em compensação, é bem econômico (faz mais de 9 km/1, em média) . 
 O movimento de alta dos juros não é ilimitado . 
 O juro sobe até que fique proibitivo . 
 Aí, a demanda cai e o mercado se equilibra . 
 Este movimento do juro privado, porém, não será acompanhado pela taxa paga pelo BC . 
  Órgão deve defender consumidor, diz promotor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não tem pessoal, faltam instrumentos e, em alguns casos, não há vontade política para combater os aumentos abusivos de preços . 
 A saída é o MP (Ministério Público) se colocar como o principal defensor do consumidor . 
 A opinião é do promotor de Defesa dos Direitos do Consumidor do Distrito Federal, Antônio Ezequiel Araújo Neto, 42 . 
 Palmeira foi derrotado sábado na convenção do PFL alagoano, que se coligou com o grupo do governador Geraldo Bulhões (PSC) . 
 Segundo Palmeira, o objetivo era «não ser obstáculo» a FHC . 
 «Fiquei muito aporrinhado (aborrecido) . 
 Levei uma punhalada e coloquei meu nome à disposição do partido que, ainda hoje pela manhã, me fez demover a idéia . 
 Nunca me acovardei ou pensei em renúncia . 
 Mas diante dos fatos, tive que consultar o partido que me apoiou e estou mais fortalecido, agora», afirmou por telefone, de Brasília . 
  22 8  
  20 7  
  Paraná  
  Álvaro Dias (PP)  
 50** . 
  19 10  
  11 10  
  Bahia  
  João Durval (PMN)  
 27** . 
  Peça: O Rei Pasmado e a Rainha Nua  
  Direção e texto: Márcio Augusto  
  Elenco: Giovanna Gold, Rubens Caribé, Felipe Martins, Daniela Camargo e Nildo Parente  
 Onde: Teatro do Centro Cultural Banco do Brasil, r . 
  1º de Março, 66 (zona central), tel. 216-0626  
  Quando: A partir de hoje, sempre às 12h30, até abril  
  Quanto: CR$ 1.000  
 As ações ofertadas representam participações minoritárias nas empresas . 
 O BNDESpar (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social Participações) foi o responsável pela oferta das ações em leilão . 
 «Esse problema não acontece de uma hora para a outra . 
 Vai sendo constatado e deve ser discutido mediante ação revisional, para reduzir o valor da pensão . 
 Para justificar o não-pagamento só servem impossibilidades momentâneas e imprevisíveis», diz Malheiros . 
 Ao fixar a pensão alimentícia, o juiz avalia a disponibilidade financeira dos pais e a necessidade dos filhos, visando a manutenção do padrão de vida familiar . 
 A cidade recorde é Santana dos Garrotes, na Paraíba, com 98,4% de crianças pobres, segundo os padrões do IBGE . 
 Dos dez municípios mais populosos do país, Fortaleza é o que tem mais crianças até 6 anos nestas condições: 64% . 
 A Petrobrás investiu US$ 80 bilhões no território brasileiro, desde a sua criação em 1963 . 
 Estudo desenvolvido pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) mostra que os investimentos de todas as empresas estrangeiras no país, em todos os tempos, registrados no Banco Central, atingiu US$ 72,5 bilhões, inferiores, portanto, ao que a companhia investiu . 
 Contribuiu de maneira significativa para o seu eficiente desempenho, um fator essencial ao desenvolvimento de qualquer empresa: o domínio adequado da tecnologia, que é função da escala e da decisão estratégica de investir em pesquisas . 
 Somente no ano passado foram investido mais de US$ 120 milhões na atividade de pesquisa e desenvolvimento da companhia . 
 Trata-se de quantia muito superior ao total investido por todas as empresas internacionais no Brasil nessa área, no período considerado . 
 Folha -- A morte de Senna, o afastamento de Prost, Piquet e Mansell . 
 Tudo isso não faz com que a F-1 perca um pouco de seu valor? 
 Ecclestone -- Esses momentos já aconteceram no passado . 
 Todos os esportes passam por isso . 
 Mas a F-1 é o único Mundial do esporte, e tenho certeza que surgirão pilotos do porte dos grandes . 
 17. Encontra dificuldades, em pedir ou mandar outros realizar tarefas? 
 18. Seus subordinados trabalham tão bem na sua ausência quanto na sua presença? 
 Os empresários vão cooperar e respeitar o plano? 
 Publicamente dizem que sim . 
 Na prática, é esperar para ver . 
 Houve empresas que aproveitaram a conversão em URV para elevar a margem de lucro . 
 O governo diz ter instrumentos (como a redução de alíquotas de importação) para inibir aumentos considerados abusivos, mas nega que vá congelar preços . 
 A mídia prefere se ater a trivialidades, como o fato de que, pasme, a República da Macedônia se retirou da exposição devido a um melindre qualquer, do que noticiar o impacto que esta Bienal está causando na comunidade artística mundial . 
 Não vi, por exemplo, uma só linha nos jornais destacando a importância das salas especiais a primeira oportunidade que o público paulistano tem de entrar em contato com o trabalho de monstros como Malévitch, Mondrian e Diego Rivera . 
 «Vamos defender no partido o apoio ao futuro governo», disse Sarney, antecipando uma nova disputa de liderança com Orestes Quércia, o candidato do partido a presidente da República . 
 Sobre a presidência do Senado, disse: 
 «Não desejo o cargo, mas aceitaria se fosse como missão específica para executar um projeto de interesse nacional, como o projeto de reformas institucionais.» 
  SP Interior 3  
 A Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, em São José dos Campos, lança hoje o carimbo em homenagem ao centenário do poeta joseense Cassiano Ricardo . 
 O lançamento acontece na igreja São Benedito, a partir das 19h, e é aberto ao público . 
  Minas Gerais 1  
 A 10ª Delegacia Regional de Ensino, de Juiz de Fora, vai realizar, de 1º a 27 de agosto, o cadastramento escolar para o próximo ano . 
 O objetivo é verificar se há necessidade ou não de aberturas de novas turmas em 93 e garantir vagas nas escolas públicas . 
 O corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), esperava já ter hoje alguns pontos conclusivos acerca dos nove deputados que lhe coube aprofundar as investigações . 
  JOSÉ CARLOS É TRANSFERIDO (Da Sucursal de Brasília)  
 O economista José Carlos Alves dos Santos, que denunciou o esquema de corrupção no Congresso, vai ser transferido hoje à tarde para uma cela especial do 3º Batalhão da Polícia Militar, em Brasília . 
 José Carlos não irá mais para o presídio da Papuda . 
 Seus advogados sustentam que lá existe um esquema para assassiná-lo . 
 Como segunda iniciativa, estamos considerando maneiras de colaborar com países da América Latina e do Caribe no sentido de uma melhoria na educação científica, tanto no Norte como no Sul . 
 Os modelos e a abordagem didática para o ensino científico não dependem do idioma nem das condições de qualquer região em particular . 
 A longo prazo, a AAAS espera estabelecer uma Fundação Pan-Americana de Ciência e Tecnologia (Pastf) um fundo de doações que fornecerá subvenções para cientistas através de toda a região . 
 Este é claramente um projeto que requer um tempo considerável para ser realizado, mas que promete abordar o problema da incerteza dos orçamentos destinados à atividade de pesquisa, afetados pelo clima político sempre em transformação . 
 A idéia do «não vai dar certo» nos assalta desde o Plano Cruzado . 
 Os tropeços do plano FHC derivam, em grande parte, da desconfiança geral quanto às promessas que ele encerra . 
 Há mais ou menos uma década vivemos o clima de «après moi, le déluge», depois de mim, o dilúvio, e é isto o que Fernando Henrique repete, na tradição de Maílson, Zélia, Bresser, Funaro . 
 O dilúvio não vem, tudo continua tão ruim quanto antes, mas um aprendizado se verifica . 
  Importados do grupo Mind Funk podem ser comprados no Brasil  
  JOSÉ NORBERTO FLESCH  
  Da FT  
 Os shows de rock pesado têm mostrado, em camisetas, que muita gente por aqui já ouviu falar do Mind Funk . 
 Sem nenhum disco lançado no Brasil, mas com seus dois álbuns «Mind Funk» e «Dropped» disponíveis nas importadoras, o quarteto americano teve em sua formação o guitarrista Jason Everman . 
 Foi Jason quem dividiu as guitarras com Kurt Cobain no álbum «Bleach», do Nirvana . 
 Em entrevista exclusiva, Louis Svitek, 30, guitarrista e líder do Mind Funk, conta que Everman deixou o MF há algumas semanas, e o compara a Cobain . 
  Peres defende Arafat na tribuna  
  «Haaretz», de Tel Aviv  
 O chanceler de Israel, Shimon Peres, defendeu o líder da OLP, Iasser Arafat, em discurso no Parlamento, destacou o jornal . 
 Em meio a gritos de «Tome vergonha» e «Advogado do diabo», Peres disse que Arafat não pensa em voltar atrás em sua determinação de estabelecer a paz no Oriente Médio, apesar de estar «sob ameaça de morte» . 
 Um deputado o acusou de provocar uma guerra . 
 (Do produtor de teatro Paulo Almeida, 34, morador da rua Oscar Freire, nos Jardins, zona oeste) . 
 «O apartamento balançou e tive uma sensação de perda de equilíbrio.» 
 FHC chegou ontem às 6h em São Paulo, após uma viagem particular pela Europa, acompanhando sua mulher, Ruth Cardoso . 
 Não concedeu entrevistas . 
 O presidente eleito foi direto para a sua residência . 
 Lá começou a receber membros de sua equipe para discutir a estrutura de seu governo . 
 O Primeiro a ser recebido foi Eduardo Jorge, um de seus principais assessores . 
 O convênio foi assinado dia 30 de outubro . 
 A primeira ação do Exército foi dia 18 de novembro . 
 Das 74 pessoas mortas no fim-de-semana passado, 4 não foram atingidas por armas de fogo . 
 Três foram mortas a facadas e a quarta, espancada até a morte . 
  BID libera US$ 2 mi para pequena empresa  
  Das Agências Internacionais  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) anunciou ontem a aprovação de US$ 2 milhões em empréstimos e doações para apoio aos programas de crédito às pequenas empresas brasileiras . 
 Os executores destes programas serão os Centros de Apoio aos Pequenos Empresários dos Estados de Pernambuco e Sergipe e do Distrito Federal . 
 Cada um receberá US$ 500 mil para repassar como empréstimo para pequenos empresários . 
  APOIO 1  
 Salman Rushdie apoiou a escritora Taslima Nasreen, que está sendo perseguida por extremistas muçulmanos em Bangladesh . 
 «Você não fez nada de injusto . 
 São eles que cometeram uma injustiça contra você», escreve em carta publicada em vários países . 
 Este ano a Fuvest também incluiu autores vivos na lista de livros obrigatórios caso de José Saramago («Memorial do Convento») e Rubem Fonseca («A Grande Arte»), por exemplo . 
 O critério de convocação para a segunda fase também muda . 
 Com a nova fórmula, serão convocados mais candidatos para as carreiras mais concorridas . 
  Os Roosevelt foram casal feliz  
  CARL WEISER  
  Do «USA Today»  
 Se o recém-lançado livro «No Ordinary Time» fosse escrito como grafitagem de muro, diria simplesmente: 
 «Franklin ama Eleanor» . 
 Contrariamente à idéia amplamente difundida, o relacionamento entre Franklin Delano Roosevelt e sua mulher, Eleanor, não era o casamento frio, só para aparências que muitos acreditam ter sido, diz a autora Doris Kearns Goodwin . 
 Resposta -- Isso realmente reduz a capacidade de aprendizagem da criança . 
 Pergunta -- Se uma criança sofre um dano na primeira infância, por que não pode se recuperar depois? 
 O instituto também tem mais de mil discos e CDs de mússica clássica alemã que podem ser ouvidos ou retirados . 
 Na biblioteca da Ucbeu, existem 5 mil discos e quase 300 CD's de música norte-americana à disposição dos interessados . 
 Do ponto de vista dos que fizeram o tropicalismo, ao contrário, a bossa nova de João Gilberto e Antônio Carlos Jobim significava violência, rebelião, revolução e também olhar em profundidade e largueza, sentir com intensidade e coragem, querer com decisão e tudo isso implica enfrentar os horrores da nossa condição: ninguém compõe «Chega de Saudade», ninguém chega àquela batida de violão sem conhecer não apenas os esplendores mas também as misérias da alma humana . 
 Dor sem esperança!... 
 Quantas vezes ouvi dizer que o Brasil cansou de ser o país do futuro, ou que o Brasil era o país do futuro mas o futuro já chegou, já passou e o Brasil ficou aqui . 
 O otimismo evidente da bossa nova não é tolo e é por isso que ela nem sequer nos parecia otimista quando estávamos à beira de mergulhar no tropicalismo . 
 O otimismo da bossa nova é o otimismo que parece inocente de tão sábio: nele estão resolvidos provisória, mas satisfatoriamente, todos os males do mundo . 
 De tal otimismo podemos dizer, lembrando Nietzsche mesmo, que é trágico . 
 O cenho cerrado da esquerda festiva parece sério quando é apenas bobo . 
  Transportadora quer ganhar competitividade  
  Empresa de São Paulo aposta na qualidade e na participação para produzir mais  
 «Vamos investir no quadro de funcionários . 
  São eles que fazem e mudam a empresa»  
 A 5 Estrelas, empresa paulista de transporte rodoviário de cargas, também entrou para o time da Qualidade Total . 
 O programa começou a ser implantado há três meses, com a orientação do Sebrae . 
 Por enquanto, o grupo dá os primeiros passos e trabalha para garantir 100% de adesão à causa . 
 No Rio Grande do Sul, o limite foi fixado pela lei 9.127/90, com base na Constituição de 88 . 
 Os limites para pensão variam . 
 No Estado de São Paulo, equivale sempre a 75% do último salário . 
 No INSS, o coeficiente é 80% do salário-de-benefício (média dos últimos salários-de-contribuição, que têm um teto), mais 10% por dependente, até 100% . 
 Para Camilo Tomé, vice-presidente da Médicos do Mundo, «esta é a primeira vez que o governo espanhol põe à disposição das ONGs todos os meios necessários a realizar uma missão humanitária, o que significa um importante avanço rumo a uma cooperação mais estreita» . 
 «O problema da ONU é que se mobiliza muito rapidamente quando há interesses econômicos estratégicos envolvidos e não o faz com tanta celeridade quando trata-se de salvar vidas humanas, como em Ruanda», diz o secretário-geral da Cáritas, Palo Martín Calderón . 
 «Ele comentava que o bairro é bom, mas com problemas de segurança pela proximidade de favelas», diz Garcia . 
 A casa onde morava, construída pelo professor, foi invadida por ladrões três vezes em menos de cinco anos em nenhuma delas a família estava . 
 Aos 37 anos, Clavijo é o mais velho jogador time dos EUA, onde joga na defesa desde 90 . 
 «Conheço minhas limitações, mas tenho experiência: sei me colocar em campo» . 
  (MCC)  
 Além disso, como o sistema é integrado, uma pessoa pode tomar vários ônibus pagando apenas uma passagem . 
 O transporte coletivo de Curitiba é utilizado por 75% da população da cidade . 
 Isso reduziu a proporção de carros nas ruas e a poluição ambiental . 
 A proliferação de áreas verdes em Curitiba possui, além de suas finalidades ambientais, a função de conter as enchentes na cidade . 
 A criação de novos parques em torno dos lagos e rios serviu para regular a vazão da água durante a época das chuvas: quando os rios e lagos sobem, eles alagam trechos dos parques e das ciclovias nas proximidades . 
  JAPÃO 1  
 Termina neste domingo, no restaurante Mariko do Caesar Park (r . 
 Augusta, 1.508, tel. 253-6622 ramal 2523), o festival gastronômico de Osaka, com a presença dos chefs Hiroshi Osawa e Hiroshi Takio, importandos da cidade especialmente para o evento . 
 Custa R$ 50 por pessoa . 
  JAPÃO 2  
 Também amanhã e domingo, a cidade abriga um festival de culinária japonesa na marquise do parque Ibirapuera . 
  Neoliberalismo chega à Idade da Pedra  
  «The Flintstones» traduz em filme as imagens do antigo desenho e atualiza o mundo em que vivem seus personagens  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: The Flintstones -- O Filme  
 Produção: EUA, 1994, 90 min. 
  Direção: Brian Levant  
  Elenco: John Goodman, Elizabeth Perkins, Rick Moranis, Rosie O'Donnell, Kyle MacLachlan  
 Onde: cines Comodoro, Metro 1 e 2, Metrópole, Astor, Gemini 1 e 2, Top Cine, Center Iguatemi 1 e 3, Eldorado 4 e 5, Morumbi 1, 2, 3 e 4 e circuito; cópias legendadas e dubladas . 
 O material de propaganda dos tucanos estava guardado sob as escadas do Masp . 
 Alguns operários começaram a gritar palavras de ordem como «Abaixo o candidato da burguesia», rasgaram bandeiras dos tucanos e os expulsaram do local . 
 Silva teria sido perseguido por Goulart e pelo PM Edivaldo Passarini Alonso depois de ter ultrapassado um sinal vermelho no centro da cidade . 
 Os policiais teriam apreendido o veículo, que não tinha equipamentos obrigatórios extintor de incêndio e triângulo . 
 O fato é um alerta para os proprietários de linhas que ainda resistem a deixar a locação para empresa especializada, que tem a grande vantagem de garantir o pagamento do aluguel e da conta . 
 Do locador, essas empresas cobram de 50% a 100% do valor de um aluguel na hora do contrato e de 15% a 20% da locação mensalmente . 
 O comum é os contratos terem duração de seis meses e serem corrigidos mensalmente pelo IGP-M ou TR . 
  Reforma  
 A Câmara dos Vereadores também vai ter menor dotação orçamentária no próximo ano . 
 A queda estimada é de 10% . 
 O motivo é o fim das reformas na Casa . 
 Embora a secretaria de Obras tenha uma queda no volume de vervas estimado em 24%, a Secretaria de Vias Públicas vai ter um aumento no orçamento de 27% . 
 «Pleiteamos juros de 1% ao mês, como está previsto na Constituição», disse . 
 «Queremos que o senhor seja o nosso advogado junto ao governo», disse Andrade a ao candidato tucano . 
 O combate foi decidido quando faltavam 15 segundos para o fim do último assalto: com uma combinação de um direto de esquerda e um gancho de direita, Toney levou Williams à lona . 
 O campeão completou 44 lutas como profissional, com 29 vitórias por nocaute . 
 Uip -- Não . 
 Em hipótese nenhuma estou liberando os homens . 
 Sempre advoguei o sexo seguro . 
 Para mim, risco zero significa parceiros negativos e fiéis . 
 E quando não forem, que usem preservativo . 
 As organizações não-governamentais contestam essas informações . 
 Acham que quando eu digo que as chances de uma mulher infectada passar o HIV para um homem sadio são menores, estou tendo uma atitude preconceituosa . 
 Digo que que estatisticamente as chances são menores . 
 Não vai aí nenhum preconceito de minha parte . 
 Folha -- Quais são as chances de uma mulher sadia contrair o HIV de um homem infectado? 
  Osiris Lopes insiste em manter Ufir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, afirmaram ontem que está decidido que haverá redução ou total eliminação do IPMF sobre as cadernetas de poupança, para incentivar as aplicações após o real . 
 Ricupero e Osiris estiveram reunidos ontem com outros membros da equipe econômica no Banco Central, discutindo os últimos preparativos que irão anteceder a implantação da nova moeda . 
  Avião da FAB não tinha caixa-preta  
  Tenente-coronel diz que causa do acidente que matou 21 na Bahia pode nunca ser conhecida  
  Das Sucursais e da Agência Folha  
 As causas da queda do avião da FAB (Força Aérea Brasileira) podem não ser descobertas . 
 O C-130 Hércules não tinha caixa preta, um dos instrumentos de apoio para analisar o que motivou o acidente . 
 O avião caiu em Formosa do Rio Preto (BA), cidade a 1.002 km de Salvador e próxima à divisa entre Bahia, Tocantins e Piauí . 
 Disse que quando Fernando Henrique Cardoso assumiu o Ministério da Fazenda, há um ano, o salário mínimo (hoje de R$ 64) era equivalente a R$ 82 . 
 Ele afirmou também que a cesta básica subiu de R$ 79, em maio do ano passado, para R$ 104 em junho deste ano . 
 «Isso a propaganda na televisão não conta.» 
 Depois, no encontro com cerca de 200 caminhoneiros e dirigentes sindicais da categoria, no Restaurante Rodo Shopping Fernão Dias, Lula acenou, caso seja eleito, com a isenção de impostos na compra de veículos para os motoristas autônomos como já acontece com os taxistas . 
 Folha Mas os últimos discos do Yes, assim como os do Genesis, são os menos elaborados e mais comerciais da banda . 
 Anderson Não é o caso de «Talk» . 
 É um grande álbum . 
 Mas a gravadora sempre ouve algumas canções e sugere coisas que são boas para o rádio . 
 «Estamos descriminalizando o redesconto», disse ontem o presidente do BC, Pedro Malan . 
 Para o mercado financeiro, o banco que recorre ao redesconto tinha sua reputação manchada, por ser uma atitude extrema . 
 As taxas do redesconto continuarão acima dos juros internacionais: serão de 10%, 11% ou 12% ao ano acima dos juros de mercado, conforme o volume da operação . 
 Até então, os percentuais eram de 21%, 23% ou 25% . 
 Na realidade, a tão falada lei nº 898/75, que protege as regiões de mananciais, enquadra-se no rol de soluções «ideais», arquitetadas por hiperdotados para a grande maioria hipossuficiente . 
 Citando Ramon Martin Mateu, em sua obra «El Urbanismo y las Categorias Jurídicas Tradicionales», o jurista às vezes deve esquecer o próprio hábito mental de conservação do direito vigente e recordar que, em outras épocas, fora o agente das mutações sociais e que os homens de leis foram os que animaram uma nova ordem sincronizada com as necessidades . 
  Novo fórum será em 1996  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Steve Yolen, 51, não há intenção de criar nenhum encontro alternativo . 
 «Ninguém queria um Fórum Global . 
 Foi a cidade de Manchester que inventou», diz o jornalista britânico radicado no Rio . 
 Para Yolen, ocorreu o oposto da Eco-92, que contou com uma demanda forte por um encontro só das ONGs e teve pouco apoio do governo . 
 Um evento semelhante agora só deverá acontecer em 1996, na conferência Habitat-2 (moradia e urbanismo), da ONU, em Istambul (Turquia) . 
 Todo o material foi encontrado pelo Ministério Público, em março, num escritório em Bangu (zona oeste) . 
 Segundo os promotores, o escritório pertence a Castor . 
 A lista é também a principal prova para outra acusação contra o bicheiro, por corrupção ativa . 
 Esta denúncia está no Órgão Especial do Tribunal de Justiça . 
 Vou arranjar muitas provas . 
 Se exigirem dinheiro de corrupção carimbado aí vai ser demais . 
 Folha -- O sr. teme ser considerado o vilão da história . 
 O culpado por ter feito uma acusação, digamos, sem provas? 
 A última rodada acontece amanhã . 
 Os brasileiros enfrentam a seleção da Croácia e os italianos enfrentam os porto-riquenhos . 
 Já os chineses jogam contra os norte-americanos e a Argentina pega a Rússia . 
  Arquipélago tem 130 baleias  
  Da enviada especial a Abrolhos  
 O «Projeto Baleia-Jubarte», que existe desde 1988, vai mostrar até maio suas conclusões à comunidade científica . 
 Mas alguns dados já estão disponíveis . 
 Segundo a bióloga gaúcha Márcia Engel, 26, que comanda o projeto há três anos, a população de baleias-jubarte em Abrolhos hoje é de 130 baleias, contadas pelo método da fotoidentificação . 
 O sucesso dessas jogadas depende do aproveitamento da rapidez de dois atacantes, Romário e o búlgaro Stoichkov . 
 Qualquer descuido com os dois pode ser fatal . 
 O time do Barcelona prende muito bem a bola . 
 Dificilmente, erra um passe . 
 Isso permite que o time tenha o posse da bola durante a maior parte do tempo . 
 Assim, ele tem mais condições de chegar ao gol adversário . 
 Ao errar um dado, basta clicar na janela da conta e selecionar o comando Desfaz . 
 É indicado para uso doméstico e pequenas empresas . 
 Para quem não tem muita afinidade com números, é aconselhável ler o manual escrito ou na tela . 
 Os quatro CDs exclusivamente da cantora são «The Barbra Streisand Album» , «The Second Barbra Streisand Album» e «The Third Album» (todos de 1963) e «What About Today?» (1969) . 
 Os dois musicais da Broadway, justamente os primeiros discos que ela gravou, têm ambos música e letra de Harold Rome . 
 Só um, «I Can Get It For You Wholesale», de 1962, foi gravado pelos membros do elenco original . 
 É certo que a comparação só é admissível no campo da ficção . 
 Não se deve exigir hegemonia de pessoas eleitas por uma sociedade heterogênea . 
 Recorde-se ainda que o Congresso é uma casa sem hierarquias . 
 Mas parece evidente que o atual modelo de funcionamento do Legislativo o transforma numa usina de inércia e de impasses . 
  Onze presos fogem de delegacia em Pirituba  
 Onze presos fugiram ontem do 33º DP, em Pirituba (zona oeste) . 
 A fuga ocorreu através de um túnel que saía de uma cela e terminava nos fundos da delegacia . 
 A falta dos presos foi percebida pelo delegado José Aparecido de Araujo durante ronda . 
  Banco Mundial financia educação em Minas  
 O Banco Mundial aprovou ontem um empréstimo de US$ 150 milhões para um projeto de melhoria da educação de 1º grau no Estado de Minas Gerais . 
  O projeto visa o fornecimento de material didático aos estudantes e treinamento dos professores  
  Médicos são acusados de atender cão em hospital  
 Dois médicos foram afastados do hospital São Vicente de Paulo de João Pessoa (PB), acusados de atender uma cadela na clínica de tomografia . 
 O dono do animal é o radiologista Almino Nunes, sócio da clínica . 
  Egito convida vários países para assinatura  
  Das agências internacionais  
 O Egito convidou chanceleres de vários países para a cerimônia de assinatura do pacto Israel-OLP (Organização para a Libertação da Palestina), quarta-feira, no Cairo . 
 Israel e OLP fixaram a data na última quinta . 
 O acordo detalha as condições da autonomia concedida por Israel à Faixa de Gaza e à região de Jericó (Cisjordânia) . 
 Nos anos 90, contudo, a dimensão ambiente passou a ser parte da crise atual, pois indústrias geradoras da degradação são as que também não fazem controle de qualidade, têm pouco ou nenhum compromisso com a qualidade de vida de trabalhadores, consumidores e comunidades, e largaram a questão da produtividade e das inovações tecnológicas para um terceiro plano . 
 Apesar da crise do desenvolvimentismo aparelhado pelos investimentos públicos, foram deflagrados dois projetos como o da despoluição do Tietê e o de saneamento da represa Guarapiranga . 
  Da Reportagem Local  
 A CNBB (Confederação Nacional dos Bispos do Brasil) está preocupada com a aprovação de leis que criam programas de planejamento familiar baseados em métodos não-naturais de contracepção . 
 «A igreja é favorável ao planejamento familiar natural e tem sua proposta», afirmou dom Aloysio José Leal Penna, responsável nacional da Pastoral Familiar e da Criança da CNBB . 
 Folha -- O que vai acontecer com a dance music agora? 
 Vasquez -- Bem, eu acho que teremos músicas com mais variações de humor e climas . 
 Toda essa influência rítmica que estamos tendo, com percussionistas ao vivo, vai nos levar para um outro tipo de temperamento na música, mais quente . 
 Acho que os vocais vão estar cada vez mais presentes e que tudo vai ser influenciado pela house music . 
 Chailly deu início à noite com os hinos nacionais do Brasil e da Holanda . 
 O Hino Nacional ganhou ares de «Cavaleria Ligeira», de Von Suppé . 
 Uma cavatina patriótica, com o público acompanhando mudo, em posição de sentido . 
 A abertura «Egmont», de Beethoven, mostrou a que veio a orquestra: impacto sonoro poderoso, equilíbrio dos naipes . 
 Mesmo em Las Vegas, onde a atividade já apresentava sinais de saturação, três megacassinos foram abertos no ano passado, gerando mais de 15 mil empregos . 
 A indústria do jogo nos EUA acredita poder duplicar seus negócios em seis anos . 
 Mas alguns economistas já começam a colocar em dúvida os limites dessa euforia . 
 O depósito foi feito em março de 91, quando Ramos já assessorava o candidato do PSDB, e seria utilizado para compra de material para o escritório do tucano . 
 O ex-assessor acusa Covas de receber recursos irregulares da Tejofran, através de pagamentos forjados à rede de postos Tigrão . 
 O suposto esquema foi revelado pela Folha no dia 26 de agosto . 
 «Não somos fiscalistas a ponto de ficar contando peça por peça bonecos, tênis ou camisetas», afirma Aramis de Moraes, 42, inspetor da Receita no aeroporto de Guarulhos, em São Paulo . 
 Segundo Moraes, o sistema que controla o sinal verde e vermelho da inspeção é programado para averiguar 30% dos viajantes . 
 A anistia do crédito rural defendida pelos congressistas, vista por esse ângulo, representa a maior tragédia que se abateu sobre a agricultura brasileira, pois empurrou a opinião pública contra os produtores rurais . 
 E ao indispor a sociedade contra os mesmos, prenuncia cenários difíceis para a atividade rural . 
 Pior para a nação . 
 Talvez aqueles que desviaram o crédito rural para comprar terras estejam precisando dessa anistia . 
 Agricultores sérios dispensam essa mamata . 
 Não queremos esmolas . 
 Queremos respeito . 
 Precisamos de melhores condições para produzir, mais investimento em tecnologia e comercialização com maior segurança . 
 Fora disso é malandragem . 
 FRANCISCO GRAZIANO, 41, agrônomo, é doutor em administração pela Fundação Getúlio Vargas (SP) e agricultor em Araras (SP) . 
 Steven Berkoff Não utilizo recursos exatamente originais . 
 À medida que aprendo uma peça, tenho a tendência de atuar fisicamente . 
 É quase compulsivo, para mim, atingir a expressão através do corpo . 
 Fui treinado em técnicas de expressividade corporal . 
 A partir do momento que descubro um personagem, tento dar uma forma visual a ele, como se eu fosse um pintor e estivesse pintando a cena com meu corpo . 
  Times grandes buscam arrancada  
  Rodada do fim-de-semana é decisiva às pretensões de Palmeiras, Corinthians e São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A rodada deste fim-de-semana do Campeonato Paulista será decisiva para as pretensões dos três principais candidatos ao título deste ano Palmeiras, Corinthians e São Paulo . 
 O Palmeiras, que conseguiu superar a crise causada por três derrotas seguidas no campeonato e na Taça Libertadores, enfrenta a Portuguesa hoje à tarde, no Canindé . 
 Os magistrados também não exercem representação explícita, salvo os juízes classistas na Justiça do Trabalho . 
 A restrita representação deles corresponde aos empregados e aos empregadores . 
 Relativa a relações de trabalho, não se confunde com interesses gerais do povo . 
 Os juízes são servidores públicos, como todos os outros . 
 São diferenciados pela nobreza da arte de bem julgar, pelos deveres especiais que as leis lhe impõem e pelas suas garantias constitucionais, imprescindíveis para o bom cumprimento de suas missões . 
 O juiz defende o interesse geral quando atua rapida e diligentemente, aplicando a lei e a interpretando pelo modo mais consentâneo com o justo, compensando desigualdades, quando age assim tanto nos processos cíveis (em que partes disputam o resultado favorável) quanto nos criminais (em que acusação e defesa se digladiam) . 
 Pivetti, 31, membro da Liga Norte e católica praticante, disse que as fotos devem ser uma montagem . 
 «Só estive na Espanha uma vez, quando era criança em 1977 ou 1978.» 
 Pivetti disse que a foto faz parte dos ataques que sofre desde que foi eleita presidente da Câmara . 
 O diretor do semanário }L'Espresso, o primeiro para quem foi oferecida a foto, disse que não podia confirmar a autenticidade dela . 
 Um desafeto de Greca foi à tribuna da Assembléia para criticá-lo e aproveitou para ironizar sua viagem «à África» . 
 Greca não perdeu tempo e devolveu ao adversário, homem de baixa estatura: 
 Paralelamente à Bienal, a Saraiva Data lança em três livrarias Saraiva na praça da Sé e nos shoppings Iguatemi e Ibirapuera estandes para a venda de CD-ROM multimídia . 
 Os programas à venda estarão em demonstração permanente em computadores, com o apoio de demonstradoras . 
 A Folha ligou para a residência de João Alves às 17h . 
 O deputado não estava . 
 Foi deixado recado . 
 Não houve retorno até as 21h . 
 ROLLEMBERG FAZ RELATÓRIO DA BANCADA DE PE . 
  Por que quero ser deputado federal  
 A cada dia se torna mais necessária a defesa intransigente de uma democracia completa em nosso país: política, econômica e social . 
 Até porque, se não melhorarmos a distribuição de renda, o emprego e as condições básicas de vida da população a democracia política corre riscos . 
 A falta de compromisso dos políticos com seus eleitores, a corrupção e o aprofundamento da crise econômica e seus desdobramentos sociais fazem o Brasil andar para trás . 
 Tanto na luta pela reconstrução da UNE nos anos 70, quando ainda estudava na Fundação Getúlio Vargas, como na construção de um sindicalismo representativo e democrático nos anos 80, ajudamos a conquistar a democracia política . 
 Agora quero, como deputado federal, encarar o desafio de ajudar a construir uma democracia completa: política, econômica e social . 
 GILMAR CARNEIRO (PT-SP) foi secretário-geral da CUT nacional e presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Osasco e Região 
 Thomas Dooley, 33, o capitão da seleção dos Estados Unidos, não conhece mais de cem palavras em inglês . 
  Dooley nasceu na Alemanha e tem dupla nacionalidade mas nunca se interessou pelas coisas da América, magoado com o pai, um militar lotado em Bechhofe, que  
 abandonou a mãe quando o pimpolho não ostentava mais de um ano de idade . 
 Além de jogar futebol, Dooley tem um diploma em Arquitetura . 
 Para embolar ainda mais o meio de campo, um irmão do lateral-direito Herrera morreu num acidente de carro no domingo na Colômbia . 
 O jogador decidiu que vai continuar no time e deve jogar hoje contra os Estados Unidos . 
 Medeiros tenta tirar proveito eleitoral do caso e conta que foi procurado por Ramos há cerca de um mês, quando resolveram gravar o depoimento . 
 O «esquema», de acordo com Ramos, seria o seguinte: 
 Até 1944, as duas embarcações estavam expostas no museu . 
 Um incêndio, atribuído ao exército alemão em retirada, as destruiu completamente . 
  (Carlos Kauffmann)  
 NEMI -- 34 km de Roma . 
 Acesso pela Via Ápia Nova . 
 MUSEU DAS NAVES ROMANAS -- Ingresso: 2.000 liras (R$ 1,20); crianças de até 12 anos, grátis . 
 Aberto de 9h às 14h . 
  Diante do risco de déficit, falta urgência aos planos de Lula e FHC  
  O problema primordial é garantir o fornecimento de energia hoje e nos anos vindouros a preços competitivos  
  O Estado não dará mais conta de manter e fazer crescer o setor elétrico sozinho  
  JOÃO CAMILO PENNA  
 Ao ler as propostas de FHC e de Lula para energia elétrica, podemos verificar uma identificação em relação aos problemas, e mesmo algumas propostas similares . 
 Um exame cuidadoso revelará profundas diferenças . 
 Lula defende que «a energia não deve ser considerada mero bem de comércio, mas componente essencial para suprir as necessidades da população e para promover o desenvolvimento» . 
 Os programas dos candidatos do PDT do Rio estão sendo gravados nos estúdios da Manchete . 
 O partido não revelou quanto está pagando pelo aluguel dos estúdios . 
 Brizola chegou para a gravação de ontem com paletó azul marinho e camisa azul clara . 
 A gravata, a mesma usada nos últimos dois debates, é azul com o perfil de um canguru bordado em branco, um presente, segundo ele, do Partido Trabalhista australiano . 
 A idéia é explorar outros minérios da mina de Pitinga . 
 A empresa está fazendo estudos tecnológicos para um maior aproveitamento de suas reservas minerais na Amazônia . 
 Entre esses minerais estão o tântalo, o miópio, a criolita, a zirconita e algumas terras raras, informa Carlos Octavio Lacombe . 
 Relatório do Departamento do Trabalho do governo dos EUA denunciou o uso de trabalho infantil na fabricação de produtos exportados aos EUA calçados, por exemplo . 
 Cresce no Congresso norte-americano movimento para barrar esse tipo de exportação, o que afetaria vários países do Terceiro Mundo . 
 Pimentel foi sincero e transparente num ponto . 
 Admitiu a ineficiência do Estado em fiscalizar e coibir a exploração do trabalho infantil . 
 «Dispomos de apenas 1.500 fiscais para olhar todo o Brasil . 
 Quando cheguei aqui, nem carro tínhamos, alguns fiscais tinham de andar com seu próprio carro.» 
  Azaléia  
 Vai mudar de mãos um dos mais belos châteaux do Jardim Europa, instalado na rua Suíça . 
 Responde pelo nome de Gilberto Miranda seu novo proprietário . 
 Luxemburgo disse que a oferta do Flamengo inclui a autonomia para conduzir todas as categorias de futebol do clube prerrogativa pela qual brigou no Palmeiras, sem sucesso . 
 «O Flamengo sempre foi um clube de boa estrutura, a não ser nos últimos anos, por problemas financeiros . 
 Mas tive a garantia de que terei tudo que for necessário para fazer meu trabalho num grande clube», afirmou . 
 Quero finalmente dizer que, por volta de final de dezembro, anunciarei o ministério; anunciarei sem precipitações . 
 Não tem nenhum fundamento a tese de que eu vou primeiro nomear tal e qual ministro, que eu esteja negociando isto ou aquilo . 
 Eu sou uma pessoa de dizer com muita franqueza o que penso e eu disse desde o início como faria, estou fazendo como disse que faria . 
 Outras opções: 
  Mochila tipo camping em nylon  
 Le Postiche -- av. Jurucê, 712 . 
 Ao todo, cerca de 20 pessoas foram comemorar com Fiuza o arquivamento do processo de cassação . 
  Cruzamentos  
 Organizada pelo Centro Paulista da Raça Simental, a exposição desta raça de origem suíça procurou fortalecer mais o gado como uma das opções para os pecuaristas que realizam cruzamentos industriais . 
 Segundo Fátima Almeida, secretária executiva da entidade, o cruzamento de nelore com simental produz novilhos precoces com peso de 520 quilos aos 18 meses . 
 Depois da fase de provas, a Comissão de Constituição e Justiça tem prazo de cinco sessões para votar seu parecer . 
 No caso de decidir pela cassação, a comissão envia ao plenário da Câmara o projeto de resolução . 
 Depois da publicação do «Diário do Congresso», o projeto entra na ordem do dia para votação secreta . 
  (João Batista Natali e Sônia Mossri)  
  IBSEN PODE PERDER CARGO DE PROMOTOR (Da Agência Folha, em Porto Alegre e do enviado especial a Brasília  
 A eventual cassação do mandato do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) poderá determinar sua eliminação do Ministério Público gaúcho, do qual está licenciado desde que se tornou deputado . 
 Se a hipótese for confirmada, Ibsen será destituído do cargo de promotor sem que jamais o tenha exercido . 
 'Eu não sou maluca . 
 Posso testemunhar em juízo que vi o nome do procurador na lista", afirmou Gordilho . 
 Ela disse que, no dia da abertura dos cofres, numa sala do quartel-general da Polícia Militar, estavam o comandante Nazareth Cerqueira, Biscaia, o promotor Antonio Moreira e dois oficiais da corporação . 
 Folha -- O sr. não acha que a investigação fere a privacidade das pessoas e a liberdade de imprensa? 
 Kundts -- Não . 
 Estamos tomando essas precauções para garantir a segurança de todos . 
 Os jogos serão realizados em locais diferentes (nove cidades) e haverá muita gente circulando no país . 
 Não sei como outros países conduzem investigações para eventos como este, mas é o modo como nós fazemos . 
 ARt . 
 23 . 
 Nas deduções de antecipação de férias ou de parcela do décimo terceiro salário ou da gratificação natalina, será considerado o valor da antecipação, em URV ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do décimo terceiro salário não poderá ser inferior à metade em URV . 
 Art . 
 24 . 
 Serão obrigatoriamente expressos em URV os demonstrativos de pagamentos de salários em geral, vencimentos, soldos, proventos, pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar e benefícios previdenciários, efetuando-se a conversão para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos em favor dos credores daquelas obrigações . 
 US$ 540, seis dias no Costa Marina; saída 15 de dezembro, de Santos . 
 Escalas: Rio de Janeiro, Vitória (ES), Ilhéus (BA) e Angra dos Reis (RJ) . 
 Na Agaxtur e Linea C. 
 US$ 640, sete dias no Funchal; saída 2 de janeiro, de Salvador . 
 Escalas: Maceió (AL), Fernando de Noronha, Natal (RN) e Recife . 
 Na CVC, Intravel, Costa e Soletur . 
 A avaliação da cúpula petista é que a liderança de Lula na corrida presidencial atrairá sobre ele uma série de denúncias e que o episódio do assassinato de Cruz apenas antecipa isso . 
 Nos bastidores, no entanto, lamenta-se que não tenha havido uma intervenção firme das direções do PT e da CUT no entrevero entre as duas correntes em luta no sindicato que era comandado por Cruz . 
 O desfecho violento não era descartado totalmente, já que as duas alas em confronto são tidas como truculentas . 
 Antes de morrer, Cruz acusou Lula, Paulo Okamoto (ex-presidente do PT paulista) e Eduardo Fernando de Lima, funcionário da Secretaria de Organização do PT paulista, de participarem de um esquema de captação e desvio de dinheiro de sindicatos para as campanhas eleitorais petistas . 
 A final do Brasileiro vai reunir três jogadores tetracampeões do mundo pela seleção brasileira . 
 Zinho, pelo Palmeiras, e Viola e Branco, do Corinthians, fizeram parte da equipe que ganhou a Copa dos EUA em julho . 
 A vantagem do Corinthians nessa área tem contrapartida: Zinho é o único das duas equipes que pode ser tetra pela segunda vez este ano . 
  Luxemburgo critica preciosismo do time  
  Técnico do Palmeiras quer rapidez nas jogadas de ataque para manter posse de bola e evitar gol adversário  
  Da Reportagem Local  
 A vitória palmeirense contra o Internacional mostrou a viabilização de um ponto da tática armada pelo técnico Wanderley Luxemburgo: 
 «Nossa determinação é não permitir gols do adversário» . 
 Outro detalhe, porém, que marcou a atuação do time no primeiro tempo da partida de ontem, está na mira do treinador a correção do preciosismo nas jogadas, principalmente as de ataque . 
  Criatividade faz do Brasil a vanguarda do futebol  
  RUY OHTAKE  
 Outro dia, almoçando com Adhemar Ferreira da Silva, ele dizia da sua preparação aos grandes títulos que conquistou . 
 Que frequentemente, seu técnico de então, o abnegado Dietrich Gerner, pagava-lhe a condução -- o bonde para a pista do Canindé -- além do lanche reforçado, sempre com a paternal recomendação para se alimentar bem . 
 Por isso, acho que constituímos um país singular: tantos desajustes sociais e desacertos econômicos não poderiam produzir esportistas campeões, sobrepujando os superpreparados atletas do primeiro mundo . 
 Foi emocionante ver Alessandra, Leila e Ruth ao lado de Paula, Hortência e Janete conquistarem o Campeonato Mundial de Basquete Feminino . 
 Com toda certeza aquelas três meninas conseguiram superar a infância e a adolescência difíceis . 
 Quase inacreditáveis . 
 E ganharam garbosamente suas medalhas de ouro . 
 Sem falar nas recentes conquistas do voleibol masculino . 
 O espetáculo é uma das atrações do 25º Festival de Inverno, que acontece até o próximo dia 24 em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo), em São Paulo e em vários municípios do Estado . 
 Os bolsistas são estudantes que estão em Campos do Jordão para participar dos vários cursos e palestras paralelos ao festival . 
  Nova empresa  
 A Ferbasa, a Japan Metal & Chemicals e a Marubeni estão constituindo a Silbasa (Silício de Alta Pureza da Bahia), num investimento de US$ 4 milhões . 
  Na expectativa  
 A Cambuci registrou vendas de R$ 28,1 milhões no primeiro semestre (crescimento de 28%) . 
 Não houve explosão da demanda, mas espera recomposição dos negócios a partir deste mês . 
 Logo depois da corrida, Christian se mostrava muito bem-humorado, bem diferente de provas anteriores . 
 «Cheguei a forçar um pouco para tentar um pódio . 
 Mas era muito arriscado . 
 Meus pneus não iriam aguentar», declarou . 
 É a segunda vez que Christian chega em quarto nesta temporada . 
 O juiz poderá determinar que o adolescente restitua a coisa furtada ou estragada, conserte o dano por ele provocado ou compense o prejuízo da vítima de outra forma . 
 Exemplos recentes da aplicação da nova legislação para menores ocorreram com pichadores . 
 Cada candidato fará uma pergunta . 
 Haverá direito a réplica e a tréplica . 
 Os candidatos fazem suas considerações finais no sexto e último bloco . 
 Estudos da Family Health indicam que só as populações expostas a maior risco no Estado de São Paulo necessitariam de um número de camisinhas equivalente ao da produção nacional . 
 «O consumo tende a aumentar um pouco quando o tempo esquenta, quando são intensificadas as campanhas contra a Aids na TV e atinge o pico no Carnaval », afirma José Leonardo dos Santos, gerente de vendas da Inal, fabricante da marca Olla . 
 Com receio da repercussão negativa, Inocêncio evitar fazer propostas . 
 Admite, apenas, concordar com a isonomia com os ministros do STF, por ser constitucional . 
 Segundo ele, as mesas diretoras das duas Casas têm que se reunir para elaborar uma proposta de projeto de decreto legislativo fixando um aumento . 
 Antes de ir ao plenário, a proposta terá que ser submetida aos líderes e às bancadas . 
 Resposta -- É um filme novo para mim . 
 Todo o meu cinema baseou-se em conflitos: entre mulher e homem, entre fascismo e comunismo, entre pais e filhos . 
 Era o sentido da minha dramaturgia . 
 Em «O Pequeno Buda» procurei resguardar-me dos conflitos . 
 Mesmo porque era um filme para crianças . 
 Por isso escolhi o caminho das fábulas . 
 A análise da situação, produto de suas próprias observações e do trabalho sempre competente de Jairo do Santos, o 'espião', dava-lhe um quadro medíocre desse Mundial: todos jogariam com medo do Brasil e explorariam nossos eventuais erros . 
 Resumindo: todos iriam ao contra-ataque diante do Brasil . 
 Ora, como evitar essa traiçoeira e mortal jogada? 
 Evitando o erro, sobretudo do passe no meio-campo . 
  Movimento em agências é considerado fraco  
  Da Reportagem Local  
 O movimento nas agências bancárias no primeiro dia de troca da velha pela nova moeda ficou abaixo das expectativas . 
 A avaliação é do presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias . 
  Legenda Foto: Simpatizantes da UNE e Umes protestam nas galerias da Câmara de SP, na última quarta  
 Crédito Foto: Fernando Santos -- 16 . 
  mar.94/Folha Imagem  
  UNE consegue manter controle sobre carteirinhas de passe escolar  
  Da Reportagem Local  
 A presença de cerca de 200 manifestantes ligados à UNE (União Nacional dos Estudantes) e à Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) na Câmara Municipal conseguiu evitar a aprovação do projeto que desvinculava a carteirinha de passe escolar à UNE . 
 O MICT anunciou também oito portarias que acabaram com mecanismos que serviam como barreiras não tarifárias à entrada de muitos produtos, disse Aílton Barcelos Fernandes, ministro interino do MICT . 
 As portarias eliminaram restrições de peso, volume e quantidade para facilitar a importação de produtos . 
 "O estilo de jogo desta seleção será diferente do das outras que treinei', diz Ary Vidal . 
 Ele acrescenta: 
 «Como já não temos Oscar ou Marcel, trabalharemos com uma defesa mais forte e tentaremos fazer com que o ataque volte a jogar com alegria e descontração» . 
 Segundo o delegado, Bartolotti disse que mais dois rapazes, Sérgio Fischer, 18, e D., 17, também estavam no Vectra . 
 Fischer teria jogado um papel em três meninas que estavam na lanchonete . 
 As mulheres teriam reclamado . 
 Por isso, ele teria jogado mostarda na meninas, sujando a blusa de uma delas . 
 Plantão DSV -- aceita reclamações sobre táxis, como cobrança indevida ou recusa de passageiros . 
 Receita Federal -- o plantão fiscal orienta e recebe reclamações sobre impostos . 
  Batman volta sem o diretor Tim Burton  
  Das agências internacionais  
 Um novo roteiro para «Batman 3», escrito pelo roteirista Akiva Goldman, será filmado no próximo mês de setembro, com a estréia do filme programada para meados de 95, segundo a revista norte-americana «Variety» . 
 Mas dessa vez a direção não ficará sob o comando de Tim Burton, que após dirigir os dois primeiros filmes da série, dá seu lugar para Joel Shumacher . 
 Quando a Monsanto do Brasil, multinacional da área química, criou seus «times de negócios», precisou quebrar o estilo autoritário de algumas de suas chefias . 
 Foi preciso também treinar seus 550 funcionários para trabalhar em equipe e de acordo com o novo modelo participativo de gestão . 
 Alceu Gugelmin, irmão de Mauricio, está em Spa . 
 Veio, segundo ele mesmo, conversar com Bernie Ecclestone, o dono da F-1 . 
 Alceu admitiu que existem negociações para tirar o piloto da Indy . 
 Gugelmin correria pela Forti, da F-3.000 de Pedro Paulo Diniz, que ascenderia, com ajuda de capital brasileiro, para a F-1 em 1995 . 
 Embora o dinheiro seja abundante Diniz é herdeiro do grupo Pão de Açúcar, Alceu duvida que o piloto troque a segurança da Indy por um time pequeno na F-1 . 
 O ativismo político e a produção intelectual que vem sendo produzida dos pontos de vista feminino e homossexual trouxeram o questionamento das tradicionais categorias de sexo, sexualidade, gênero e da própria noção de «identidade» . 
 A idéia de «visibilidade» depende da existência de uma «identidade» fixa que possa ser apresentada como definição de um indíviduo ou de um grupo . 
 Mas apesar dos limites de qualquer noção de «identidade», é necessário que a homossexualidade não só se torne visível, mas que ela seja tão valorizada quanto a heterossexualidade . 
 É necessário que se assuma a homossexualidade publicamente, para além dos ambíguos termos de uma suposta «bissexualidade universal» . 
 Ao mesmo tempo, não se deve perder de vista o fato de que a valorização do visível de certo modo reafirma o poder patriarcal e falocêntrico, assim como de seus mecanismos de dominação . 
 E, mesmo assumindo-se publicamente uma identidade, não se deve esquecer que o «visível» não é necessariamente o verdadeiro, ou, pelo menos, não é a única e definitiva verdade . 
 E que, no final das contas, existe algo de revolucionário em tudo aquilo que resiste a qualquuer forma de representação, e que, em última análise, não pode ser compreendido em termos de «visibilidade» ou «identidade» . 
 CÉSAR BRAGA-PINTO é jornalista e mestrado em literatura na universidade de Berkeley (Califórnia, EUA) . 
 11º . 
 12º . 
 Mozer sempre negou que tenha dito a frase (que algumas pessoas afirmam ter escutado) «Eu queria mais que o time perdesse, já que não estava jogando.» 
 O zagueiro, que atualmente joga pelo Benfica, time da primeira divisão de Portugal, começou o Mundial da Itália como titular, mas depois foi afastado . 
 A China faz sua estréia na segunda fase contra a seleção da Croácia . 
 Já os espanhóis, que disputam o torneio de consolação, ficaram na mesma chave de Coréia do Sul, Argentina e Egito . 
 A outra chave é composta por Brasil, Cuba, Angola e Alemanha . 
  (EA)  
  «Todos que transaram comigo gostaram e querem mais»  
 «Coisa Bonita»: 
  «Se soubesse que o Roberto Carlos gostava tanto, já tinha levado ele pra passear no meu calhambeque»  
 Sensualidade: 
 «Morei com a Sonia Braga durante as filmagens de 'Gabriela', o filme . 
  Globosat investe em humor anglo-saxão  
 Estréiam em abril os seriados britânicos 'Mr. Bean' e 'Benny Hill', e o americano 'Saturday Night Live' . 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Justo agora que os homenzinhos da Netsat, munidos de reluzentes capacetes cor-de-laranja, andam percorrendo as ruas da cidade para instalar os fios da TV a cabo que começa a dar sinal de vida em São Paulo, a Globosat prima mais velha da Net resolve botar as manguinhas de fora . 
 Pergunta -- Como o sr. classifica sua demissão? 
 Brum -- Fui julgado por um tribunal de inquisição composto por 12 oficiais sem ter direito de defesa . 
 Acho que a sociedade deve julgar meu trabalho . 
 A arroba, segundo o pecuarista, valia 22 URVs no dia 8 de junho . 
 «Acho que o valor pode chegar a 25 URVs nos primeiros dias do real e há bois suficientes para atender qualquer demanda», diz Ishii . 
 Segundo o pecuarista, o boi para o abate a 25 URVs cobre apenas os custos com a engorda, incluindo investimentos em pastagens . 
 Fala-se muito (e com razão) da corrupção . 
 Mas não existe maior roubalheira do que a inflação, esvaziando diariamente o bolso do trabalhador e deixando os indigentes ainda mais indigentes é o pessoal que não tem conta em banco . 
 O dinheiro é como se fosse uma barra de manteiga numa frigideira quente . 
 Agora mesmo estamos assistindo ao descalabro dos preços: os preços dos alimentos estão explodindo, os supermercados vivem uma fúria remarcatória . 
 Perde mais justamente quem gasta a maior parte dos salário com alimentos, gente que não tem onde cortar . 
  entre beijos e beijinhos  
  o clássico preferido  
 é o beijo da paixão: 
  os olhos semicerrados,  
  um doce frio na barriga,  
 incêndio no coração . 
  Ledusha  
  Foto 1  
  CRIS BIERRENBACH/FOLHA IMAGEM  
  ABAIXO -- 30 de abril de 1991, 16h30: os bailarinos MICHAEL CLARK e STEPHEN PETRONIUS  
  Foto 2  
  MARCELO SOUBHIA/FOLHA IMAGEM  
  ESQUERDA -- 17 de maio, 13h: o governador LUIZ ANTONIO FLEURY encontra SHIRLEY MCLAINE  
  Foto 3  
  ROCHELLE COSTI/FOLHA IMAGEM  
  ESQUERDA -- 26 de outubro, 0h25: a atriz ÂNGELA DIP enlaça NEKA MENA BARRETO no Free Jazz Festival  
  Foto 4  
  MARLENE BERGAMO/FOLHA IMAGEM  
  ESQUERDA -- 20 de setembro, 20h30: COSTANZA PASCOLATO com JEANETTE MUSATTI  
  Foto 5  
  ROCHELLE COSTI/FOLHA IMAGEM  
 Se somarmos os investimentos em educação superior feito pelo Estado de São Paulo nas suas três instituições (aproximadamente US$ 800 milhões) e admitirmos, exagerando, que nos demais Estados e municípios os orçamentos com o terceiro grau chegam a US$ 400 milhões, alcançaremos em 1993 um montante aproximado de US$ 3,7 bilhões, ou seja, cerca de 21% do orçamento global (US$ 17,3 bilhões) da área educacional . 
 O montante restante, descontados os gastos administrativos e os inaceitáveis desperdícios gerados no interior da máquina pública, são aplicados pela União, Estados e municípios, nos demais níveis de ensino . 
 A compatibilidade entre software dos ambientes DOS e «Windows» e o ambiente Mac foi testada através da instalação dos sistemas no ambiente Mac (software desenvolvido para os Macintosh tradicionais) e utilização de arquivos gerados pelos aplicativos nos ambientes DOS e «Windows» . 
 A qualidade mecânica e elétrica do equipamento foi efetuada por inspeção . 
 O Mac 2ci, utilizado para comparação, foi cedido pelo professor Hildebrando Munhoz Rodrigues . 
 «Castelo» (foto) é o novo tema da Playmobil . 
 Tem cinco itens: 
 «Fantasma», «Cavaleiro Negro e Guerreiro», «Catapulta e Soldado», «Frisão Carroça» e «Castelo» . 
 Da Estrela . 
 Nas lojas em agosto . 
 «Beijoquinha» diz a frase «I love you» («Eu te amo»), tem o corpo de pano e a cabeça de plástico . 
 Ela tem os lábios em forma de biquinho, vem com batom e quando você aperta a boneca no rosto, ela faz som de beijinho e deixa uma marquinha . 
 Da Estrela . 
 Nas lojas em maio . 
 O livro já foi editado nos EUA, Inglaterra, Espanha, Itália, Portugal, França, Holanda, Dinamarca, Noruega e alguns países da América Latina . 
 O show «Paratodos» fica em cartaz até o dia 24 no Palace, em São Paulo . 
 No último final de semana, o compositor gravou um disco ao vivo, que registra esse show . 
 O lançamento está previsto para o segundo semestre . 
  Cesta vai a R$ 108,25 e é recorde histórico  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Aumento de 4,10% no preço da carne de 2ª levou ontem o custo da cesta básica a R$ 108,25 . 
 É o maior valor desde que a pesquisa começou a ser realizada pelo Procon/Dieese em março de 1990 . 
 O recorde histórico foi batido porque o custo médio da cesta básica subiu ontem 0,53% nos 70 supermercados pesquisados em São Paulo . 
 Anteontem, ela era comprada por R$ 107,68 . 
  Haja desenvolvimento  
 No balanço da «Nossa Caixa», essa dívida uma herança ampliada no governo Quércia foi classificada como « financiamentos de infraestrutura e desenvolvimento» . 
  Em recuperação  
 A Climax Ind . 
 Prova disso é o que vem acontecendo no Brasil em torno da relação dos cidadãos com os partidos políticos: apesar do seu desempenho rudimentar, nos últimos cinco anos a taxa dos eleitores que manifestam alguma preferência partidária cresceu de 41% para 56% . 
 Além disso, como atestam as pesquisas do Datafolha, há uma extraordinária consistência nas opiniões: as taxas mais altas de preferência por candidatos correspondem aos eleitores que, ao mesmo tempo, têm preferência pelo partido do candidato; até a queda recente e simultânea, por exemplo, do apoio público ao Plano Real e a FHC é mediada pela preferência dos eleitores por partidos . 
 Quanto a 95, Barrichello afirmou que espera um desempenho superior ao deste ano . 
 «Marquei 19 pontos, quase o dobro do que eu esperava . 
 Gostaria de me surpreender mais uma vez», disse . 
 Neste ano, Barrichello foi o sexto colocado no Mundial de Pilotos e obteve uma pole-position, na Bélgica . 
 Aos 22 anos, foi o mais jovem piloto da categoria a conquistar o feito . 
 Apenas 1,9% dos alunos de primeira série do primeiro grau deixam de chegar à segunda, diz Castro . 
 É só a partir da quarta que surge evasão significativa (18,4%) . 
 O problema da educação brasileira é qualidade, não cobertura . 
 Fora o Nordeste rural, 95% dos brasileiros de 7 a 14 anos estão ou estiveram na escola . 
 «A Dança dos Desejos», de Patrice Leconte («O Marido da Cabelereira»), é uma comédia sobre o implacável desejo dos homens de matarem suas mulheres . 
 O filme reúne três tipos bizarros: um aviador maluco (Richard Bohringer), que matou a mulher e seu amante, um juiz (Philippe Noiret) que vive com uma gata, que, óbvio, nunca reclama dele, e o sobrinho do juiz, Paul (Thierry Lhermitte), cuja mulher cansou, foi embora, e ele agora precisa matar para sobreviver . 
 Citado na publicação anual «Viagens Internacioais e Saúde: Vacinas exigidas e conselhos de higiene», Organização Mundial da Saúde, fevereiro, 1994 . 
  O NÚMERO 10  
 ... por cento das crianças e adolescentes da região metropolitana de São Paulo, de famílias de classe D, ou miseráveis, não estudam nem trabalham, segundo levantamento realizado em 1990 pela Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados de São Paulo (Seade) . 
 São Luís* . 
 Nove de Julho* . 
  *não realizam transplante de coração e fígado  
  HOSPITAIS QUE CAPTAM ÓRGÃOS DOADOS EM SP  
  Incor  
  Beneficência Portuguesa  
  Hospital São Paulo  
  Dante Pazzanese  
  Oswaldo Cruz  
  Sírio-Libanês  
 A operação de rescaldo estava prevista para terminar à noite . 
 «O mercado vai ser demolido ainda hoje (ontem), pois corre risco de desabar», afirmou . 
 O perito disse que sete carros e cerca de 110 lojas foram atingidos pelo fogo . 
 O garoto ficou tetraplégico e sua mãe, Marilda Félix, ingressou com mandado de segurança para que o Estado custeasse uma cirurgia em Miami, único local onde há possibilidades de seu filho recuperar-se . 
 Professora municipal e viúva, Marilda alegou não ter condições de financiar o tratamento . 
 «É evidente que a estrutura turística de São Paulo deixa muito a desejar.» 
 Vivendo em São Paulo há quase um ano, a holandesa Mira Roos, 23, só conhece duas cabines de informação, a da República e avenida Paulista . 
 «Ninguém sabe onde esse documento foi parar», disse o promotor Raphael Cesário . 
 Na época, o chefe da PF era o delegado Romeu Tuma . 
 Ele confirma que vários documentos em poder de Toninho Turco foram apreendidos, mas afirma que todos eles foram encaminhados à Justiça . 
 «Não me recordo o conteúdo dos documentos, mas havia uma contabilidade», disse . 
  Onda de demissões continua na indústria de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A onda de demissões na indústria paulista prosseguiu na primeira semana de junho, com a perda de mais 2.635 postos de trabalho, informou ontem a Fiesp . 
 O nível de emprego industrial recuou 0,11% na primeira semana de junho frente à semana anterior . 
 De qualquer modo, o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) e a Polícia Rodoviária esperam o grosso da invasão para hoje . 
  IDA PARA LITORAL DEMORA 3 VEZES MAIS  
  Turista antecipa viagem e congestionamento começa às 16h30; Imigrantes pára 12 km (Da Reportagem Local e da Folha Vale)  
 Desde às 14h de ontem, o paulistano que desceu ao litoral pela Imigrantes enfrentou trânsito lento . 
 O viagem de São Paulo a Santos, que demora normalmente 50 minutos para ser concluída, consumiu do motorista ontem duas horas e meia de paciência . 
 A velocidade média era de 40 km/h . 
 Molhaduor, a cantora não perdeu a pose nem quando seu microfone pifou no meio de um «medley» de babas românticas . 
 Sem se importar com a fama de canastrona, Whitney preparou a apoteose do show com um momento do filme «O Guarda-Costas» . 
 Durante «I Will Always Love You», os guarda-costas da cantora voaram sobre um fã que invadiu o palco, segundos antes de cascatas de fogos iluminarem o cenário . 
 Estava justificado o nome Hollywood do festival . 
 O bis «I'm Every Woman», hit dance gravado por Chaka Khan, foi assistido por um público pouco maior que o do Olympia . 
 Os EUA começaram a distribuir entre os habitantes de Cité Soleil 1 milhão de refeições . 
 Moram e passam fome nessa favela entre 1 milhão e 1,5 milhão de pessoas . 
 Nas ruas, a população está dividida . 
 Comemora-se a distribuição de comida e os militares americanos são vistos com simpatia, mas teme-se a volta dos grupos paramilitares que até ontem haviam matado duas pessoas diante de tropas dos EUA que nada fizeram . 
  Primário  
 O julgamento de Collor e mais sete, por crime comum, no STF, será este mês . 
 Ele sofre várias acusações e há chance de ser condenado em ao menos uma delas . 
 Mas os ministros duvidam que isto seja o bastante para ele ir preso . 
  Mais de um dia  
 O julgamento de Collor & cia. será um dos mais longos do STF . 
 O advogado de cada um dos oito réus tem uma hora para falar . 
 A acusação deve gastar duas horas e o relator outras tantas . 
 Sem contar os votos dos outros oito ministros . 
 O delegado afirmou que o menor confessou a tentativa de homicídio . 
 De acordo com o delegado, o menor afirmou que não queria atingir a mãe . 
 O menor disse também que o veneno estava na casa dele . 
 Uma vizinha teria dado o veneno para Rosineide . 
 «A questão é saber como ele se afasta da Telerj, se pede licença ou não pede licença, se convém deixar o cargo», afirmou o candidato . 
 «O presidente tem que resolver», disse FHC, antes de embarcar de jatinho para Curitiba com o senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 O problema é que Cafu, com o joelho direito baleado, não conseguia se aproximar de Euller e Muller com a precisão e rapidez que lhe são peculiares . 
 Apesar disso, logo aos 13min do segundo tempo, um passe magnífico de Palhinha serviu Euller montado no vento . 
 O tempo da chegada de Euller na bola, a matada e o chute fatal foi um piscar de olhos . 
 Resultado: 2 a 0 e jogo definido, já que o ataque palestrino entrou num processo de entropia, sobretudo Edmundo, apesar da bela jogada que ele realizou no final, salva, em cima da risca, por Ronaldo Luís, item do Guiness nessas jogadas . 
 Mauro tornou-se a prova em pessoa de que era possível fazer cinema de ficção no Brasil . 
 No Rio, trabalha na Cinédia nos anos 30, e ali realiza seu trabalho mais célebre, «Ganga Bruta» . 
 Em seguida, torna-se uma espécie de cineasta oficial, responsável pela criação do INCE (Instituto Nacional de Cinema Educativo) . 
 Mesmo trabalhando nesse quadro de algum modo restrito, realiza obras de envergadura, como «O Descobrimento do Brasil» (1937) e o formidável curta «A Velha a Fiar» (1964) . 
 Segundo Anders Tosterud, gerente ambiental da Vera Cruz, a empresa estuda convênios com outras instituições para a difusão de informações sobre a biodiversidade da reserva . 
 Outra iniciativa em estudo é a implantação de turismo ecológico na reserva . 
  (VA)  
 Grande parte dos entrevistados, 68%, considerou a atitude do treinador correta, contra 28% que não concordaram . 
 O paulistano, porém, está dividido sobre quem deveria começar jogando contra a Itália: 42% preferem Mazinho, 46% preferem Raí . 
 Resposta -- Na faixa dos três aos cinco anos, muitas dessas crianças compensam déficits . 
 Pergunta -- E as crianças afetadas por drogas e álcool durante a gestação? 
 Se forem tratadas por um programa de zero a três anos, podem ser beneficiadas? 
 'Festival do Cão' anima o parque da Aclimação O Festival do Cão, com duas exposições internacionais de cães de raça, movimentará o parque da Aclimação nos dias 17 e 18 . 
 Haverá 800 exemplares de 50 raças e demonstrações de adestramento de cães . 
 O evento é promovido pelo Kennel Clube Paulista e pela Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação . 
 Mas reconhece que os povos das Américas querem seriamente mais eficiência e retorno de seus governos . 
 A democracia é fortalecida pela modernização do Estado e a simplificação e a redução das normas e procedimentos do governo tornam as instituições democráticas mais transparentes e responsáveis, diz ele . 
 Como equipamento opcional, a picape dispõe do «Black Bird», um microcomputador desenvolvido pela Fyber que funciona como uma espécie de «caixa preta» de aviões . 
 Permite acompanhar todos os movimentos do carro . 
 Ao custo de US$ 10.000, a Brisa deverá ser comercializada em todo o país através de concessionárias da Fyber ou diretamente na fábrica, em Fortaleza . 
 Além da mudança nos prazos, outro efeito da URV já é sentido no preço efetivamente pago . 
 «Os descontos são generalizados», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne 35 mil estabelecimentos comerciais de pequeno porte que vendem gêneros alimentícios no Estado de São Paulo . 
 Firmino Batista Rodrigues, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) confirma os descontos . 
 Eles estariam oscilando entre 5% e 40% sobre as tabelas de fevereiro e, em alguns casos, sendo dados em produto com nota fiscal a parte . 
 Cerca de 60% dos fornecedores, que no caso dos supermercados somam quase mil, adotaram essa estratégia, diz Rodrigues . 
 O próprio Altman esteve presente como observador nas últimas temporadas de desfiles, fazendo suas anotações . 
 Desta vez, suas câmeras vão disputar o espaço com as de TV e as dezenas de fotógrafos . 
 O filme é um desejo da Altman há dez anos e será filmado em estilo de pseudodocumentário . 
 «Eu não estou apenas filmando, estou homenageando o mundo da moda», ele declarou, no desfile de Dior, em outubro . 
 O filme estréia em 95 . 
 Esta vai ser também a primeira temporada de prêt-à-porter nas novas salas do Louvre, criadas especialmente para os desfiles . 
 As salas foram estreadas na última temporada de alta-costura, em janeiro . 
 Muito mais confortáveis que as antigas tendas armadas na Cour Carré do museu, tanto para o público como para as modelos nos bastidores, a arquitetura simples das salas não corresponderia, segundo alguns estilistas, ao ambiente chique da alta-costura e seria ideal ao prêt-à-porter . 
 Dior, Chanel, Lacroix, Miyake, Saint Laurent, Castelbaljac, Montana, todos desfilam no Louvre . 
 Jean-Paul Gaultier, que na última temporada apresentou sua coleção na galeria Vivienne, onde tem sua loja, desfila domingo no sul de Paris . 
 Vivienne Westwood, Martine Sitbon e Hervé Leger apresentam suas coleções na Escola de Belas Artes . 
 Yamamoto desfila na Sorbonne . 
 Na lista, o único anônimo é seu avô . 
 Os demais incluem desde Maurice Béjart e Jorge Donn até, obviamente, o coreógrafo John Cranko que, estimulando sua força dramática, a transformaria na Maria Callas do balé . 
 Ela adiantou uma das peças do programa que o Ballet de Stuttgart apresentará no Brasil em maio de 1995: 
 «A Bela Adormecida», super-produção com temporadas confirmadas em São Paulo e Rio de Janeiro (Teatro Municipal, em ambas as cidades) . 
 Equipes e marcadoras: Nossa Caixa -- Paula 7, Helen 2, Hortência 27, Nádia 9, Cláudia 5, Roseli 10, Karina 44, Elena 4, Sílvia, Ruth e Lígia; Cesp-Unimep -- Vanira 13, Ana Mota 2, Mina 7, Cathy 18, Ana Regina 15, Jacque 17, Maristela 7, Luci 2, Ana Cristina . 
 Lacta -- Leila 12, Simone 14, Janeth 45, Rita 7, Edna 4, Márcia 18, Susan 2 e Jacqueline; Unimed Brasil -- Donna 15, Branca 12, Alessandra 12, Marta 9, Vânia Teixeira 16, Adrienne 20 e Rosangela . 
 Manchete, ao vivo, às 21h30 
 Preços na indústria aumentam 38,23% . 
 O ritmo de reajustes dos preços do vestuário na indústria desacelerou em junho . 
 Segundo a Abravest (Associação Brasileira da Indústria do Vestuário), a alta foi de 38,23%, com queda de 3,1 pontos percentuais sobre maio . 
 O Chicago Bulls avisa que no dia primeiro de novembro deste ano vai levantar a camisa 23, aquela que Michael Jordan vestiu durante nove temporadas, dando em troca um tricampeonato ao time da «Wind City» . 
 A cerimônia deverá marcar a inauguração do novo ginásio dos Bulls, o United Arenda . 
 Depois de ter jogado na semana passada pelo time vermelho contra o branco, na última partida do Chicago Stadium foi demolido, Jordan repetiu: 
 «Eu nunca mais jogarei basquete profissionalmente, apenas por recreação, como hoje» . 
 Na mesma coletiva, Jordan, no entanto, declarou: 
 «Eu não gosto, todavia, de fechar portas» . 
 Será? 
 «O dinheiro não vai fazer falta . 
 Quero ver o Senna . 
 Nós o amávamos», conta . 
 A doméstica Edna Maria da Silva, 35, também fez seu sacrifício . 
 Chegou à 1h da madrugada com a filha Jussara, 5 . 
  SP arredonda tarifa de trem para cima  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Os prefeitos correm o risco de passarem para a história como vilões do Plano Real, mas, pelo menos em São Paulo, o governador Luiz Antonio Fleury Filho deveria receber o mesmo tratamento . 
 A acusação feita às prefeituras de arredondar as tarifas de ônibus, em São Paulo para R$ 0,50, se estende também ao governo do Estado na caso dos trens metropolitanos . 
 A conversão é idêntica . 
 Callado disse que este foi o primeiro discurso formal de sua vida . 
 Nele o escritor conta sua vida fazendo relação com os diversos momentos políticos . 
 O governo da região autônoma de Xinjiang enviou desde sua capital, Urumqi, um grupo de dirigentes regionais e do Partido Comunista para dirigirem as operações de salvamento . 
 «Uma tragédia», foi o primeiro comentário que a agência de notícias estatal «Xinhua» divulgou sobre o incêndio . 
  No quarto  
 O McDonald's e a Hospitality Franchise Systems, que opera uma cadeia hoteleira nos EUA, fazem teste em 40 hotéis espalhados em 20 cidades nos EUA . 
 Se der certo, a cadeia de fast-food passará a abastecer regularmente a rede de 3.850 hotéis . 
  Tricampeão da F-1 foi garoto trapalhão  
  Senna não tinha coordenação, vivia se esfolando, até que descobriu o kart e as vitórias  
  Da Reportagem Local  
 Quem visse Ayrton Senna com 3, 4 anos de idade mal poderia imaginar que estava ali a versão em miniatura do que viria a ser um dos pilotos mais técnicos da história do automobilismo . 
 Senna era um trapalhão, segundo sua mãe, Neide da Senna Silva . 
 Não tinha coordenação motora, vivia se esfolando e subir uma escada de três degraus era uma odisséia para o menino . 
 Leonel -- Pela última vez, quem é você? 
 Gegê -- Não estás mesmo me reconhecendo, Leonel? 
 Coleções de moda serão desenvolvidas por equipes especializadas, os «desenvolvedores» de produtos que, apoiados por um escritório de estilo, viajarão ao exterior três vezes por ano para acompanhar lançamentos . 
 «Acabou a crise de identidade . 
 Achamos nosso nicho», diz Laurentis, confiante em que reestruturação «voltará a pintar de azul» os balanços da Mesbla . 
  Cartão de crédito  
 Apesar de ser fundamental adquirir moeda estrangeira antes de embarcar para o exterior, não é necessário fazer o câmbio de todas as economias em reais para viajar . 
 Uma estratégia para fazer os reais renderem mais durante a viagem é o uso combinado do cartão de crédito internacional e de uma aplicação financeira . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 44.948 pontos, com alta de 0,25% e volume financeiro de R$ 268,57 milhões . 
 Rio: alta de 0,80% (I-Senn), fechando com 19.630 pontos e volume financeiro de R$ 31,45 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.369,10 pontos, contra 2.399,80 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 18.962,99 pontos, contra 19.121,72 pontos no pregão anterior . 
 Atualmente, o presidente Itamar Franco tem o FSE (Fundo Social de Emergência) para cobrir os déficits na Previdência . 
 O seu sucessor ainda poderá contar com o fundo no seu primeiro ano de governo . 
 Mas em 96, quando o FSE será extinto automaticamente como previsto na Constituição, o futuro presidente terá que encontrar outra fonte de recursos para pagar as despesas da Previdência . 
  Na tradição  
 A Construtora Adolpho Lindenberg atravessou 1993 sem novos lançamentos . 
 Manteve-se em seu ramo tradicional edifícios de alto padrão e obteve resultado positivo . 
 Nos três blocos seguintes, serão feitas aos candidatos 15 perguntas (cinco em cada bloco) dos participantes da 2ª Semana, sorteadas e lidas pelos assessores da CNBB . 
 No sexto e último bloco, cada um dos candidatos terá um minuto para falar e o presidente da CNBB, três minutos para agradecimentos . 
 A Tiger's Tour oferece vôos de três companhias até Honolulu, todos com conexão da Delta . 
 Pela Vasp o bilhete sai por US$ 1.439 . 
 Na Korean custa US$ 1.322 . 
 O vôo da Varig custa US$ 2.119 . 
  Samoa  
 Mais raros no mercado, os pacotes para Samoa geralmente incluem visitas a outras ilhas . 
  Unip  
 A Unip (Universidade Paulista Objetivo) divulgou ontem lista de aprovados em segunda chamada . 
 A relação está afixada nos campi da universidade . 
 As matrículas devem ser feitas hoje, até as 21h, amanhã, das 9h às 11h, ou no dia 26 , entre 9h e 21h . 
 Haverá nova lista dia 27 . 
 Os documentos necessários para a matrícula são duas cópias autenticadas dos seguintes documentos: histórico escolar de segundo grau, certificado de segundo grau, certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade, título de eleitor e certificado de alistamento militar ou reservista . 
 É preciso levar também três fotos 3x4 . 
 Mais informações podem ser obtidas pelos tels . 
 (011) 253-7700 e 578-6455 . 
 Depois dos shows bem fofos, com músicas lindas, né? 
 e da festa do Bem, no aniversário de Biba Fonseca, esta semana, o Cha Cha Cha lança na segunda-feira o disco do Dinho Ouro Preto e de sua banda, chamada Vertigo . 
 Modelos? 
 Laleskas? 
 Criptos? 
 Johnny Luxo está de volta à Universo em Desfile . 
 Confira . 
 Os novos cultivares que vão surgir dos cruzamentos dessa linhagem vão reduzir o custo de produção da soja, por causa da possibilidade de diminuição na aplicação de calcário . 
 Quando cultivada em solos ácidos, com excesso de manganês, a soja pode ter queda de até 50% em sua produtividade . 
 A nova linhagem, semeada em solos com teor alto de manganês, produziu plantas vigorosas, ao contrário da variedade original (IAC-Foscarin-31) . 
 Além de políticos, as declarações de Ricupero tiveram outro endereço certo: analistas que condenam a ausência de reformas mais profundas nas contas públicas e de medidas duras de controle do consumo . 
 Esse foi o caso do economista e banqueiro André Lara Resende, ex-membro da equipe (ele saiu em novembro passado), que cobrou providências nesse sentido no final de semana . 
 Desde a implantação dos centros industriais de Alphaville, em 1974, e de Tamboré, há dez anos, a população de Barueri saltou para 130.799, conforme o IBGE . 
 O valor do m2 de terreno na região de Alphaville, por exemplo, pode chegar a R$ 3.000, segundo a imobiliária Camargo Dias, que opera na área . 
 Em outros pontos do município, o preço máximo varia em torno de R$ 2.000 . 
 Neguinho, Careca, Caolhinho, Ruço, Marcos, Gambazinho e Paulo Roberto Oliveira, o único reconhecido por familiares no dia da chacina da Candelária . 
 O Brasil não estava em guerra, mas o mundo todo saberia que aqui há atrocidades semelhantes . 
  Convescote  
 Depois de eleger-se senadora pelo Acre, Marina Silva arrematou os votos femininos dentro de casa para decidir os rumos da família . 
 Seu filho Danilo não quer ir para Brasília e tenta convencer o pai Fábio, que trabalha na prefeitura, a ficar em Rio Branco . 
 Demais cotejos da 20.ª rodada do campeonato da Bota: Parma 2 x 0 Piacenza; Foggia 5 x Lecce 0; Reggiana 3 x Atalanta 0; Roma 0 x Udinese 2; Torino 1 x Napoli 1; Cagliari 0 x Genoa 0 . 
 Entendem os interessados que a Lei Complementar 727/93, ao ter proposto equação salarial entre carreiras congêneres, equipararia seus salários aos das carreiras docentes das universidades paulistas, o que teria acontecido à época da promulgação da lei, mas que não se observaria nos dias atuais, com uma defasagem já de 30% . 
 Na administração pública, os níveis de decisão tratam com cautela as demandas do campo da ciência e tecnologia que impliquem despesa . 
 Não sem motivos, porque com frequência têm de decidir sobre um objeto que lhes é estranho e sobre o qual não detém instrumentos de avaliação e controle . 
 No jogo de anteontem, que aconteceu em Nova York, os Rockets escaparam da derrota nos últimos segundos . 
 Os Knicks estavam dois pontos à frente no placar, quando faltavam apenas 52 segundos para a partida terminar . 
 Nicodemus cumpre pena de dez anos na Penitenciária Regional de Araraquara . 
 Ele está preso desde o último dia 18 de janeiro e responde a processos por assalto a banco, roubos, furtos e três homicídios nas cidades de Piracicaba, Campinas e Limeira . 
 Também participaram do encontro os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Sérgio Cutolo (Previdência), Marcelo Pimentel (Trabalho) e Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Antes do encontro, Itamar justificou sua consulta a FHC pelo fato de que o pagamento será feito já no novo governo . 
  A palavra escrita produz revelações  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Escreva . 
 Seja uma carta, ou um diário, ou algumas anotações enquanto fala ao telefone mas escreva . 
 Escrever nos aproxima de Deus e do próximo . 
  Trabalho de médicos brasileiros é destaque em revista britânica  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa dos médicos brasileiros Miguel Srougi e Sérgio Simon sobre câncer na bexiga foi destacada como de «extraordinário valor» pela conceituada revista de urologia britânica «Current Opinion in Urology» . 
 De 150 artigos selecionados pela revista entre cerca de 2.000, o relato de Srougi e Simon sobre novas formas de combater o câncer na bexiga foi um dos três a merecer o destaque . 
 Clodovil -- Não tenho nenhuma briga pessoal com eles . 
 Eles precisam de qualquer argumento para tentar uma justa causa . 
 Me devem uma parte do dinheiro que eu deveria ter recebido no ano passado e uma parte deste ano . 
 Vocês deveriam ver como é o comportamento deles com todas as pessoas que trabalham lá . 
 Levou-se para o lado pessoal porque é mais cômodo . 
  Israel e OLP escondem diálogo  
 Israel e OLP continuaram ontem trocando acusações públicas sobre o impasse nas negociações para a autonomia palestina . 
 Segundo fontes diplomáticas, porém, as partes mantêm frequentes contatos em segredo . 
 Ontem, milhares de judeus contrários ao acordo foram ao Muro das Lamentações, em Jerusalém, rezar «pela segurança de Israel» . 
 As chibatadas são aplicadas às nádegas nuas por um funcionário especialmente treinado . 
 Os golpes são tão fortes que rompem a pele . 
 As cicatrizes ficam para sempre . 
 Shiu terá de pagar multa equivalente a US$ 1.000 . 
 Ele está em liberdade, após pagar fiança de US$ 50 mil . 
 A defesa disse que vai apelar da decisão . 
 A rede ferroviária holandesa é muito desenvolvida . 
 O intervalo entre os trens é de apenas dez ou 15 minutos, nos trechos entre as cidades mais importantes . 
 As passagens custam um pouco acima do padrão europeu, mas saem mais em conta que os estacionamentos . 
 Através de resolução do Banco Central, foi criado um imposto de exportação de 15% sobre produtos químicos e petroquímicos . 
 O objetivo é desestimular as exportação para evitar desabastecimento . 
 Ciro assinou ainda a portaria 617 reduzindo de 6% para zero a alíquota de importação de linguotes de alumínio . 
 Desse jeito tua próxima amante poderia chegar diretamente do laboratório da Gessy Lever, com implantes labiais de feromônios incluídos . 
 Tenha dó, Yoko! 
 Folha -- Então você não pretende escrever outro livro sobre sexo? 
 Baker -- Talvez sobre relacionamentos . 
 Mas não no nível de vocabulário sexual . 
 Com meus dois últimos livros, «Vox» e «Fermata», esvaziei meus arquivos sobre o sexo até o momento . 
 Desde a troca de moeda, as aplicações de curto prazo passaram a ser um mau negócio . 
 O rendimento obtido praticamente é anulado pelos impostos (IPMF, IR e IOF) . 
 Exatamente essa aplicação de curto prazo era o mecanismo usado pelos supermercados para garantir o seu «floating», o ganho financeiro capaz de dar fôlego para a empresa bancar os preços competitivos nas prateleiras . 
 O deságio desapareceu e o Banco Central (BC), com reservas de US$ 38 bilhões, tem chumbo suficiente para impedir o surgimento de ágio . 
 Os mesmos fatores de indefinição explicam a oscilação das Bolsas de Valores em maio . 
 Não há o risco de criar personagens esquemáticos? 
 Não necessariamente . 
 Tudo que posso dizer é que escrevo o melhor livro que consigo . 
 Não o mais obscuro . 
 É muito fácil ser ilegível . 
 Para mim, a meta é ser claro e interessante . 
 Torceu como o mais desqualificado dos torcedores, a ponto de defender, de boca cheia, que os atacantes brasileiros passassem a adotar o «bico» nas finalizações em lugar do «preciosismo» e dos toques «sutis» . 
 Como se o bico, esta forma rudimentar de chutar uma bola, pela simples evidência de sua virilidade e violência, estivesse fadado à inexorável penetração no gol adversário . 
 Maior concorrente da Globo, tratando-se de esportes, a Bandeirantes aprentou melhores imagens . 
 Não torturou o espectador para cortar do vídeo a placa da cerveja Brahma e apresentou ângulos mais informativos dos lances importantes . 
 O volume de depósitos cresceu 11,08% de outubro para novembro, enquanto as retiradas aumentaram num ritmo menor, de 8,78%, indicando que, embora de maneira lenta, a tendência de estabilização entre depósitos e retiradas da caderneta de poupança que vem ocorrendo desde outubro se mantém . 
 José Roberto Grilli, gerente de comercialização de poupança do Bamerindus, confirma essa tendência de estabilização . 
 Até o último dia 4, ele contabilizou uma perda líquida de 0,18% nas contas do banco, mas disse que na região Sul do país, principalmente em São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, a captação está sendo ligeiramente positiva . 
  Confederação orienta 35 mil escolas a descumprir MP das mensalidades Da Sucursal de Brasília  
 A Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) instruiu as 35 mil escolas filiadas a descumprir a Medida Provisória 550, que estabelece novo cálculo das mensalidades . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que a MP «tem que ser cumprida» . 
 Ele recomendou que os pais recorram aos Procons e à Justiça para evitar reajustes . 
 Várias campanhas foram feitas em seu nome e várias manifestações levadas ao governo iraniano, a fim de obter o seu perdão e aplacar o ânimo dos fanáticos religiosos e dos mercenários empenhados na sua captura . 
 O aiatolá Khomeini morreu, mas nem a pena nem a recompensa foram suspensas . 
 Ao contrário, teve seu valor aumentado . 
 O escritor continua escondido e suas aparições-relâmpagos (na TV, em shows, em encontros internacionais de escritores) são acompanhadas de forte esquema de segurança . 
  Medalha  
 Itamar não deve ter tido acesso prévio à lista do Itamaraty de condecorados com a Ordem do Rio Branco . 
 Entre os que receberão a medalha está seu arqui-rival em Juiz de Fora, Tarcísio Delgado . 
  Precaução eleitoral  
 Assessores do candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, avisaram os jornalistas que o chefe tem um filho fora do casamento . 
 Mas dizem que ele tem paternidade reconhecida e recebe pensão . 
 A estiagem está prejudicando o desenvolvimento dos brotos das soqueiras (canas cortadas), de acordo com João Paulo Neves, agrônomo da Dira de Ribeirão Preto, região norte do Estado . 
 Outro produto afetado pela falta de chuvas é o leite . 
 Sem pasto, as vacas estão mais magras, produzindo menos leite . 
 Segundo o agrônomo da Dira de Ribeirão preto, a maior cooperativa de leite da região, a Conai, está recebendo diariamente 250 mil litros dos produtores, abaixo dos 400 mil litros normalmente entregues . 
 Costa chegou a fazer discursos afirmando que Collor a quem, teoricamente, deveria ajudar a derrotar era o melhor candidato . 
 E Collor acabou eleito . 
 Ao lembrar os insólitos acontecimentos da eleição estadual, Guilherme Palmeira não se contém: 
 Pior do que isso, só se eu mesmo fosse para o palanque de Collor pedir votos para ele . 
 O segundo foi José Francisco Ruiz Massieu, secretário-geral do PRI, baleado na capital em 28 de setembro . 
 As investigações estão centradas na tese de uma conspiração entre os cartéis do narcotráfico e políticos da «velha guarda» do PRI . 
 O deputado Manuel Muñoz Rocha, acusado de ser o mandante da morte de Ruiz, está foragido . 
  Além do mercado  
 Fleury entrou no circuito para acabar a greve da CVM, interessado nas emissões de estatais . 
  Calendário político  
 A CVM analisa os pedidos de emissão por ordem cronológica . 
 No caso das estatais, os interesses são fortes e o prazo muito curto . 
 O cavaleiro Alexandre Campos, vencedor das três etapas anteriores, lidera a Copa Banespa e dificilmente será superado nas provas que ainda serão realizadas . 
 O garoto Eric Strauss, de apenas 15 anos, está na frente do White Horse de Enduro . 
  Amazonas 1  
 O vice-presidente do Tribunal de Justiça, Neuzimar Pinheiro, cassou liminar do juiz Kid Mendes que determinava a redução de preços de produtos reajustados acima da média em quatro supermercados de Manaus . 
 Pinheiro disse que a medida seria «congelamento judicial de preços» . 
  Amazonas 2  
 O Ibama (Instituto Nacional do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e o CMA (Comando Militar da Amazônia) vão firmar convênio para combater o contrabando de madeira e de animais e evitar desmatamentos no Amazonas . 
  Valor de amanhã será base de conversão à nova moeda  
  Da Redação  
 A URV (Unidade Real de Valor) foi o instrumento utilizado pelo Plano Real para tentar reduzir a inflação abruptamente sem o tradicional congelamento de preços . 
 A equipe econômica chegou à conclusão de que uma das causas do fracasso de planos anteriores, no caso da volta da inflação, foi o congelamento anunciado do dia para a noite, de surpresa . 
 No setor de vestuário, a elevação foi de 39,33%, 9,3 pontos percentuais acima da taxa de dezembro . 
 A alta se deve à interrupção de coleta de preços no final de dezembro . 
 Já no setor de educação, as matrículas nas universidades foram fontes de pressão no mês, com alta de 81,58% . 
 Para fevereiro, Rizzieri prevê aumentos menores em alimentos, tarifas públicas, educação e vestuário . 
 Neste último item devem começar as liquidações . 
 A principal pressão virá de aluguel . 
 A inflação acumulada nos últimos 12 meses até janeiro chegou a 2.752,9%, segundo a Fipe . 
 Os jogadores têm um percentual estipulado em contrato sobre as vendas de ingressos na temporada, mas não recebem nenhuma participação sobre os quase US$ 400 milhões que as quatro grandes ligas dos EUA arrecadam anualmente com os camarotes . 
 Charles Grantham, diretor-executivo da Associação Nacional dos Jogadores de Basquete, quer mudar a divisão . 
 «O que é um lugar nos camarotes? 
 É basicamente um ingresso mais caro, só isso . 
 Tem que entrar no bolo», argumenta . 
 Os proprietários dos times afirmam que o dinheiro arrecadado com os camarotes está sendo usado para financiar a construção de novos estádios e reformas nos já existentes, sem as quais, dizem, as ligas não sobreviveriam . 
  A GEOGRAFIA DO AGITO EM SÃO PAULO  
  SALÃO DO AUTOMÓVEL  
  Parque Anhembi -- Pavilhão de Exposições  
 av . 
  Olavo Fontoura, 1.209  
  Santana  
  MOSTRA INTERNACIONAL DE CINEMA  
  Masp  
 av . 
 A trégua entre o governo e os produtores rurais argentinos terminou na noite de 1º de agosto, quando as quatro maiores entidades rurais do país anunciaram uma greve de dez dias . 
 Entre os próximos dias 12 e 21, os agricultores pretendem interromper a comercialização de produtos agrícolas e compra de insumos . 
  Outro lado  
 O secretário de Comunicação Social do governo de Brasília, Weligton Moraes, negou qualquer relação de Roriz com o suposto depoimento de Valdivino em cartório . 
 Segundo ele, Roriz sequer conhece o depoimento . 
  CUT VAI DIVIDIDA À ELEIÇÃO DOS BANCÁRIOS, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 A CUT (Central Unica dos Trabalhadores) não conseguiu apresentar uma chapa única para concorrer à eleição da direção do Sindicato dos Bancários de São Paulo, que começa hoje e vai até dia 21 . 
 Podemos explicar melhor: a boa propaganda não é apenas informativa, mas ajuda uma empresa a vender mais os produtos que fabrica, mantendo companhias fortes, gerando empregos e tornando cada vez mais intensa a livre iniciativa . 
 Um outro anúncio, que faz parte da mesma campanha, mostra que um jornal diário sem anúncios custaria, a você leitor, por volta de dez vezes mais . 
 Segundo Simon, Itamar avalia que com essas prisões seria criado «um clima de vigilância» em torno dos preços capaz de tornar «cada cidadão um fiscal» após o lançamento do real . 
 A sugestão do levantamento por amostragem surgiu a partir do argumento de Ricupero a Itamar de que a falta de fiscais tem criado dificuldades para o governo caracterizar os empresários que praticaram «aumentos abusivos» . 
 Quase no fim do primeiro tempo, Marquinhos falhou e Juninho interceptou a bola, passando para Valdeir . 
 O atacante limpou dois defensores e bateu de direita para o gol, sem chance para o goleiro . 
 Na segunda etapa, o São Paulo continuou não mostrando muito futebol e foi obrigado até a se defender em algumas ocasiões . 
 Gabriel -- (Mostrando a garrafa vazia) Bebi toda . 
 Leonel -- (Apontando o revólver que estava sob o travesseiro que ele jogou em Gabi) Agora, eu te mato! 
 Acaba de aterrissar nos domínios de Ricardo Almeida novo lote de sapatos Frateli Rossett . 
 * . 
 Fabio Feldmann rege hoje na Pedroso Alvarenga festa com sorteio de gravuras de Tomie Ohtake e Aldemir Martins . 
  Terceiro lote do IR começa a ser pago dia 10  
 O terceiro lote de devolução do Imposto de Renda relativo ao ano-base de 1993 começará a ser pago a partir de 10 de novembro . 
  Poupança volta ao patamar pré-real  
 O saldo das cadernetas de poupança voltou ao patamar em que estava no final de junho, antes do Plano Real: R$ 41,7 bilhões . 
 Depois de registrar um crescimento líquido (depósitos menos retiradas) de R$ 2,07 bilhões em julho, as cadernetas perderam R$ 2,08 bilhões entre 1º de agosto e 7 de outubro . 
  Parque tem bichos e instrumentos gigantes  
  «Labirinto de Sinos», que está no novo parque do Sesc Itaquera  
  Cada vagão deste «Trenzinho Cenográfico» traz uma surpresa  
  Da Redação  
 Um hipopótamo enorme dentro de um rio de mentira espera com a boca aberta alguém que se aventure a explorá-lo . 
 Além dele, peixes, sapos e cobras são outras esculturas de animais gigantes para você brincar em «Bichos da Mata» . 
 Elas estão no Parque Lúdico que o Sesc Itaquera inaugura amanhã . 
 É um espaço com brinquedos diferentes e divertidos, que não existem em outro lugar do mundo . 
  Chineses vão à missa natalina  
 Centenas de pessoas fizeram fila ontem na igreja católica mais importante de Pequim, na esperança de conseguir um lugar na missa . 
 Estudantes universitários disseram que ir à igreja estava na moda entre os jovens . 
 A polícia saiu às ruas para controlar pessoas que celebravam a liberdade de culto . 
 Um pastor protestante foi impedido de comparecer aos festejos natalinos . 
 A Casa das Cadeiras, outra loja que está há 18 anos no ramo, optou por trabalhar também com poltronas . 
 De acordo com o gerente Teobaldo Augusto Pires, 36, entre os mais de cem modelos oferecidos pela loja os que têm maior saída são os da linha inglesa . 
 Como grande parte das lojas do gênero, a Casa das Cadeiras só trabalha sob encomenda . 
 «O cliente escolhe o tipo de acabamento e traz o tecido», afirma Pires . 
 A fábrica de cadeiras e poltronas para escritório Remantec montou seu show-room recentemente . 
 Cláudio Grineberg, 49, sócio, recomenda que antes de abrir a loja o comerciante pesquise entre os fabricantes e escolha «o que ofereça as peças com maior conforto e durabilidade» . 
 A Remantec dá garantia de cinco anos ao consumidor . 
 Jacq Strauss, 48, fundou a Sofá & Companhia, especializada em sofás e sofás-camas há quatro anos e, nesse período, inaugurou duas filiais . 
 Com planos de expandir a rede para dez lojas, Strauss, que trabalha com oito fornecedores, diz que, para se obter sucesso, «o fornecedor tem que atuar como parceiro do negócio» . 
 O presidente tem repetido em entrevistas que o governo não tem candidato embora o cidadão Itamar tenha suas preferências . 
 Assessores ligados ao presidente têm convencido-o de que não podem ser desprezados dois fatores: índices de popularidade (seu governo é avaliado ótimo/bom por 37% dos brasileiros, segundo o Datafolha), e a possibilidade de ele fazer o seu sucessor . 
 Esta ainda é uma cidade onde as mulheres compram vestidos de noite e de festa, uma cidade que ainda, orgulhosamente, produz cartolas para homens . 
 É uma cidade onde os serviços de acompanhantes prometem, pudicamente: 
 «Venha conhecer as mais encantadoras e elegantes damas de Viena» . 
 O convite é ilustrado com a imagem de uma bonitona nua demais para ser elegante mas, quem sabe? 
 Viena tem um passado simpático . 
 Os romanos chamavam este lugar de Vindobona (vinho bom? ) e Marco Aurélio morreu aqui . 
 A parte de seu passado que sempre suscitou meu respeito e admiração foi o período que começou com as sinfonias de Haydn e terminou com o exílio de Arnold Schonberg e Sigmund Freud . 
 Outra razão para não ocorrerem acidentes no Simba é o condicionamento pelo qual passam os animais, principalmente os felinos . 
 Os leões e tigres são ensinados a não subir nos carros dos visitantes e mantêm sempre um ar de indiferença aos gritinhos de excitação das crianças . 
 Os ursos, que Galvão diz serem os animais potencialmente mais perigosos, respeitam o limite que os separa dos visitantes, uma espécie de corredor onde fica sempre postado um Toyota do parque . 
 No Carnaval, há qualquer coisa de «ctônica» nas ruas (Camille Paglia ia adorar o «tríduo momesco», como diziam os antigos cronistas) . 
 Há uma lava primitiva entre os corpos que dançam . 
 Não falo de «transgressão» social, não falo de «dessublimação repressiva», não é o eterno «approach» sociológico que fala de um povo «oprimido» que tem de expandir seu desespero, nem do viés antropológico que diz dos escravos se fantasiando de reis . 
 Há outra coisa no ar, mais forte do que a escrota visão moral que tenta minar a festa por fora («Carnaval é esculhambação») ou por dentro (o excesso orgiástico que comercializa o vasto panorama de bundas) . 
 O Carnaval é uma explosão solar da carne, que não se explica, como não se explica um orgasmo, uma fera, uma devoração, um desejo de matar, um desejo de morrer, um raio na floresta, bichos saindo da água, milênios, vida, morte, evolução das espécies, coisa zoológica, lama, batráquios, serpentes, transações submarinas, ovários, pólens, esperma (falo, falo e não digo o essencial), alguma coisa da animalidade que foge a nomes, a categorias, a costumes . 
 Em bens imóveis e móveis foi sequestrado o equivalente a US$ 125 milhões . 
 Cerca de 600 rogatórias enviadas ao exterior possibilitaram a localização de contas onde foi depositado dinheiro das propinas . 
 Os dois CDs deverão ter 13 faixas cada . 
 Milton Nascimento, Nana Caymmi e Djavan ainda estão escolhendo as suas, com Almir Chediak e o próprio Edu . 
 Chico já decidiu gravar «Canção do Amanhecer» e, com Tom Jobim, «Choro Bandido» . 
 Mesmo diferentes, deram a mesma resposta ao serem perguntados ontem se acham que vão à Copa . 
 «Sim.» 
  (Mário Magalhães)  
  A democracia éa única saída  
  Tasso Jereissati  
 Todas as crises, por piores que sejam, políticas ou institucionais; todos os impasses, por mais graves que sejam, só têm uma saída: pela via democrática . 
 Se o Congresso aumenta os seus próprios salários, se o Judiciário discorda daquilo que seria uma mera conta aritmética de conversão de salários e isso se transforma num conflito entre Poderes da República só se toma conhecimento disso numa democracia . 
 A democracia é o regime que garante a transparência dos atos de todos os Poderes . 
 Aliás, é só na democracia que existem os três Poderes, independentes, e com harmonia entre eles que impede o arbítrio de um isoladamente . 
 É na democracia que a imprensa denuncia os corruptos, é na democracia que o povo tem espaço para reivindicar; e é quando ele elege e pune os maus políticos . 
 Se convoca eleição, terá a convocação contestada (veja quadro acima) porque, como sua diretoria está sendo julgada, talvez não tenha legitimidade para isso . 
 Além da diretoria, apenas o Conselho Deliberativo, presidido por Roberto de Abreu Sodré, pode convocar assembléia; mas isto, no caso de diretoria vaga ou sob recomendação do Conselho Fiscal . 
 Do outro lado estão Sodré e Mário Pimenta Camargo, que querem tirar Mindlin e formar chapa oposta em nova eleição . 
 Embora sem dados fechados, também a Credicard confirma crescimento de filiações ao cartão . 
 A empresa acredita que o número de filiados cresça 40% este ano . 
 Entre os que já assinaram contrato para utilização do Credicard estão Lojas Marisa, G. Aronson, rede Modelar, de Ribeirão Preto (SP), e Grupo Ipê, de Salvador . 
 O Hospital Albert Einstein também já acertou utilização do cartão da empresa . 
  limonada: 1 copo  
 . 
  pãozinho: 1/2  
  ATIVIDADE INTENSA  
 . 
 Além de enfrentar o esgoto na praia, o turista pode ser «atacado» por ele em sua própria casa . 
 É que o excesso de pessoas e a fragilidade na rede de esgoto fizeram, segundo a Cetesb, dobrar o número de casos de esgoto que sobe pelo ralo . 
 Segundo relatório da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), o litoral norte tem 62.358 ligações de água e 9.752 de esgoto . 
 Ilhabela tem apenas 72 ligações de esgoto . 
 A Sabesp informou que pretende investir US$ 43 milhões em saneamento básico até 97 . 
 O inquérito envolve um pré-candidato à Presidência e o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 A preocupação do MPF é de elaborar uma denúncia bem sustentada para evitar contestações e as interpretações sobre interesses políticos na investigação . 
 O segundo fator de indiferenciação é que não há clima felizmente, aliás para um confronto entre visões democráticas e autoritárias . 
 O discurso autoritário, explícito ou implícito, estava presente em Jânio Quadros; ganhava disfarces técnicos em Maluf, yuppies em Fernando Collor . 
 Mas que candidato, hoje em dia, investe nos pruridos fascistas de parcela do eleitorado? 
 Amin, apoiado por Maluf e remanescente do PDS, é um gentleman . 
 Quércia é um capo de fala mansa: seu currículo não tem, pelo menos isto sinais de hostilidade à democracia . 
 Brizola é personalista, antiquado, mas não autoritário no plano institucional . 
 Lula, no fundo, é um moderado, um Ulysses Guimarães . 
 FHC tenta falar grosso, ser «firme»e decidido, mas nada nele evoca um viés autoritário . 
  Produção cresce 3,5% no primeiro semestre  
 A produção brasileira de papel alcançou 2,71 milhões de toneladas no primeiro semestre deste ano, o que representa aumento de 3,5% em relação a igual período do ano passado, de acordo com dados da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
 A produção nacional de celulose atingiu 2,63 milhões de toneladas no 1º semestre, aumento de 5,3% sobre igual período de 93 . 
 As exportações de papel somaram 726,6 mil/t e as de celulose 1,02 milhão/t . 
 A produção de papel foi de 454,4 mil/t em junho e a de celulose 430 mil/t . 
  Fernão Dias fica fechada  
  Da Reportagem Local  
 A rodovia Fernão Dias, que liga São Paulo a Minas Gerais, ficou bloqueada ontem por três horas após um acidente às 6h30 em Mairiporã (Grande São Paulo) . 
 No km 60, uma carreta Scania que trafegava no sentido Minas-São Paulo raspou em outra Scania, que estava no acostamento, e perdeu o controle . 
 Um ônibus que vinha em sentido contrário sem passageiros foi atingido pela carreta e pegou fogo . 
 Para ele, são as características da economia brasileira (especialmente a concentração da renda) que produzem, desde o Plano Cruzado de 1986, crescimento do consumo (e não da oferta) logo depois da queda da inflação . 
 «Qualquer aumento da renda disponível se transforma em consumo imediatamente, porque ele está reprimido . 
 A decisão individual é racional . 
 O problema está no agregado.» 
 Conseguiu reduzir a inflação de 85% para 25% ao ano . 
 Em meados da década de 80, Bulhões tornou-se um dos mais ardentes inimigos de sua criatura, responsabilizando-a, junto com o déficit público, pela inflação . 
 O programa apresentado representa pouco diante da estrutura do BB, que possui cerca de 5.000 agências e 125 mil funcionários no país e no exterior . 
 Calliari disse que o Banco do Brasil também está se preparando para manter mais recursos à disposição do público . 
 O banco está concentrando suas operações no curto prazo, para reaver o dinheiro de forma imediata . 
 Apesar de já ter a escalação do time na cabeça, Sadyrin não quis revelá-la . 
 «Ainda posso mudar de idéia na última hora» . 
 O técnico demissionário da Rússia apenas adiantou que três jogadores que ainda não participaram da Copa vão jogar hoje . 
  Cônsul sueco no Rio veste a camisa azul do Brasil  
 Os ex-jogadores Vavá e Orlando Peçanha, que disputaram a final da Copa de 58 contra a Suécia, conseguiram ontem vestir uma camisa da seleção brasileira no cônsul da Suécia no Rio, Bernard Vaena (foto ao lado) . 
 O encontro foi promovido pela Confraria do Garoto, «entidade etílico cultural», na definição de seu presidente Nelson Couto . 
 Ela disse que não pretende vender o filho, mas entregá-lo a quem se dispuser a lhe pagar uma operação de ligação de trompas . 
 «Não tenho condições de cuidar desse filho . 
 É melhor dar do que matar», disse a mulher afastando a hipótese de aborto . 
 O que me diferencia de Lula é o fato de que não sou candidato a coisa alguma . 
 Posso falar o que me vem à cabeça . 
 Lula, ao contrário, demonstra um perigoso instinto suicida . 
 Suponha, para efeito de raciocínio, que o candidato petista vença as eleições . 
 Imagine agora que, passados alguns meses, um grupo de militares chegue à conclusão de que sua administração não é justa, não serve para o Brasil . 
 Como exercício final de reflexão, suponha que esses militares decidam promover uma intervenção, derrubando o presidente . 
 Lula invocará a Constituição . 
 Seus algozes dirão: entre a lei e a coisa justa, ficamos com a coisa justa . 
 Alexandre Garcia, também à sua moda, foi objetivo mas nem tanto: 
 «O relator declarou improcedente a denúncia contra Collor, por falta de provas.» 
 Falta de provas, falta de provas, ecoou ainda muitas vezes a televisão . 
 «A primeira vitória de Collor», na expressão de Francisco Pinheiro, da Bandeirantes, pode estar abrindo uma série . 
  O amor conduz ao real caminho  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Estou disposto a largar tudo», disse o príncipe ao mestre . 
 «Por favor, me aceite como discípulo» . 
 «Como um homem escolhe seu caminho?», perguntou o mestre . 
  Libération  
  De Paris  
  Desemprego cai na França  
 A taxa de desemprego caiu na França no último mês de junho, informou ontem o jornal francês . 
 Foi a primeira queda no número de desempregados desde agosto de 1992 . 
 O número de desempregados diminuiu 0,4% em relação ao mês de maio, indicando que 13 mil franceses conseguiram trabalho . 
 Na sexta-feira passada, assembléia dos professores decidiu iniciar uma greve no próximo dia 10, caso o governo não melhore a sua proposta salarial . 
 Até o encerramento desta edição ainda não havia sido marcada a reunião de negociação salarial . 
 Segundo ele, os grupos interessados em adquirir eletroeletrônicos por esse sistema de financiamento estão crescendo no Brasil . 
 Do final de 1993 até o final de março esse número subiu de 44,8 mil para 49,7 mil, podendo chegar aos 56 mil até o final de 1994 . 
 Mas, embora seja simplista afirmar que a psicologia evolutiva fundamenta uma ou outra escola feminista, é fato que algumas escolas feministas poderiam usar o darwinismo moderno para fundamentar parte de sua plataforma . 
 A psicologia evolutiva oferece fundamentos a algumas das feministas mais radicais, como MacKinnon e Dworkin . 
 Ambas receberam muita atenção por dizerem coisas genuinamente malucas (como a teatral afirmação de Dworkin, de que todas as relações sexuais são estupros) . 
 A empresa a cargo do projeto pretende seguir esse filão aberto por Clint Eastwood com outros lançamentos contando longas retrospectivas de um único ator ou atriz . 
  Censura  
 A empresa Sierra, da Califórnia, está lançando o jogo em CD-ROM «Phantasmagoria» com um código que limita o acesso a algumas etapas dentro de uma casa mal-assombrada . 
 O jogo, inspirado em contos do escritor norte-americano Edgar Allan Poe, tem cenas de violência explícita e pode ser amenizado com a digitação do código . 
  Marta Suplicy  
  PSICÓLOGA  
 «Não tenho muito a comentar, a não ser que o jogo foi muito ruim . 
 Só me entusiasmei de verdade com a camisa do goleiro da Suécia que era linda . 
 No mais, o time brasileiro se mostrou muito devagar . 
 O Raí estava muito mal na partida . 
 Também não gostei da camisa azul que o Brasil usou . 
 Como torcedora, no começo da partida, cheguei a ficar confusa . 
 Talvez os jogadores tenham, também, perdido a identidade com isso e acabaram se perdendo no jogo.» 
 A cena é um micro-retrato de um fenômeno que, ao menos por ora, marca a eleição nos três Estados do Sul (RS, SC e PR): o aparente ocaso do brizolismo, justamente onde nasceu e sempre mostrou força . 
 A comparação entre os resultados de 1989 e os números do Datafolha para julho de 1994 são, por si, eloquentes a respeito (ver quadro abaixo) . 
 Mas o ambiente político que se respira nesses Estados talvez seja ainda mais expressivo . 
 Folha -- Mas se for feito esse pacto no governo Lula, isso não prejudicaria a autonomia da central, que é uma coisa que você defende? 
 Vicentinho -- De que forma? 
 Envie apelos para: 
  Omar Azziman  
  Ministre Délegué auprès du Premier Ministre  
  chargé des Droits de l'Homme  
  Bureau du Premier Ministre  
  Palais Royal -- Rabat  
  Marocco  
 Segundo a tradutora e agente, o interesse alemão pela literatura que trata de temas urbanos «aumentou sensivelmente» nos últimos anos . 
 Para ela, aos poucos a literatura brasileira «vai conseguindo mostrar sua paisagem multifacetada» . 
 Os próprios livros que Ray-Güde Mertin verteu para o alemão mostram essa variedade . 
 Entre eles estão «Perto do Coração Selvagem», de Clarice Lispector, «Um Copo de Cólera», de Raduan Nassar, «Essa Terra», de Antonio Torres, e «Livro de Histórias», de João Ubaldo . 
 Shakespeare Esta ilha coroada, trono de reis, um quase paraíso, uma terra de tantas grandes almas, com uma reputação universal: vendida! 
 Governada pela bolsa de valores! 
 Um país que já controlou o mundo tornou-se incapaz de controlar a si mesmo! 
 Folha ...mas as obras foram retomadas . 
 O teatro fica pronto em 1996 . 
 O meia Casagrande empatou, de cabeça, aos 6min do segundo tempo . 
 O lateral-esquerdo Daniel, em um belo chute de fora da área, marcou o segundo gol corintiano aos 13min . 
 Dois minutos depois, o atacante Viola tabelou na entrada da área e tocou para o gol, na saída do goleiro Rafael . 
  Linha cruzada  
 A Telebrás não mostra muita confiança na estabilidade do real . 
 A estatal não tem nenhum projeto para substituir por moedas -- como nos países sem inflação -- as atuais fichas de telefones públicos . 
  Discussão bizantina  
 Ricupero foi passear num shopping de Brasília e quem pagou o pato foi seu assessor Marco Galvão . 
 Teve que explicar a um irado cidadão por que não havia décimos de centavos de real para converter os centavos do cruzeiro real . 
 Em sua opinião, os candidatos e as empresas que contribuem para campanhas eleitorais ficarão mais «cautelosos» . 
  Contabilistas  
 O CFC (Conselho Federal de Contabilidade) alertou o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), no início de junho deste ano, sobre a possibilidade de utilização dos bônus eleitorais para sonegar impostos . 
 «Para nos proteger da inflação, era necessário dolarizar a receita . 
 Contivemos a expansão agrícola e partimos para a verticalização», diz Jorge Maeda . 
 Nessa virada, a Maeda tornou-se onipresente na cadeia de derivados da cotonicultura . 
 Em sociedade com a Triagro, opera a Cotton, que comercializa 150 mil sacas de sementes anuais, a maior do país . 
 Está firmando uma joint-venture com uma das líderes norte-americanas do setor para difundir novas variedades de sementes . 
  EUA querem plano contra desemprego  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que pretende usar a reunião do G-7 (grupo dos sete países mais ricos do mundo), que começa hoje em Detroit (norte dos EUA), para acertar os detalhes de um plano norte-americano de combate ao desemprego nos países desenvolvidos . 
  Petroleiros se chocam no estreito de Bósforo  
 Dois petroleiros se chocaram ontem no estreito de Bósforo, perto de Istambul (Turquia), causando explosões e um incêndio de grandes proporções, disseram funcionários turcos . 
 Até a tarde de ontem, não havia informações sobre a bandeira dos petroleiros nem sobre vítimas . 
 De acordo com o relatório da empresa, até 1997 mais de 57 milhões de PCs estarão instalados nas casas dos americanos . 
 No final do ano passado, cerca de 34 milhões de residências do país possuíam computadores . 
 E como era de se esperar, milhares de empresas entre gigantes do ramo e estreantes estão prontas para invadir esse campo paradisíaco . 
 Quando um computador é apresentado a uma família, instalado numa casa para uso comum de seus habitantes, ele passa a ter várias funções . 
 Não apenas de imprimir textos mas de cuidar das contas bancárias e dos orçamentos familiares, de divertir parte do grupo com jogos de entretenimento outros com programas educativos e ainda prestar uma série de serviços on line" . 
 Todo este processo meticuloso reflete a preocupação da Iaaf com o uso de substâncias proibidas por parte dos atletas . 
 O número de suspensões e banimentos tem aumentando a cada ano, mas o problema está longe de uma solução definitiva . 
 Folha Privatizar? 
 Ciro Gomes Pode ser o caso . 
 A primeira linha (crédito automático) é destinada ao apoio da formulação de política, diagnóstico, auditoria e certificação da qualidade e limitada em R$ 100 mil por empresa . 
 A segunda linha (crédito normal) destina-se ao financiamento de todas as atividades envolvidas em programas de qualidade e o limite é de R$ 3 milhões . 
 No crédito automático, o prazo é de até nove meses, após uma carência de quatro meses . 
 Na linha normal, o financiamento pode ser amortizado em até 48 meses, com carência de até 24 meses . 
 Em ambos os casos, o custo é de 3,5% ao ano mais a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) . 
 «Dolmen Music», para vozes e quinteto, fez a cabeça de muita gente no início dos 80 . 
 Provou que o minimalismo mesmo que não integral podia ser assobiado e assimilado . 
 Ainda tem a dizer . 
 «Atlas» quer ser a redefinição do conceito de ópera . 
 É uma ópera-performance que remete outra vez a exemplos minimalistas como «Einstein on the Beach» (1974) . 
 Essa unidade, segundo o representante da CUT, é necessária «para não ficarmos reféns do Congresso» . 
 Apesar de terem considerado positiva a mobilização do dia 23, os sindicalistas admitem que os objetivos não foram alcançados . 
 «O governo não negociou e o Congresso não votou a MP do plano econômico com as modificações que propusemos ao relator Gonzaga Mota», afirma Carneiro . 
 «Mas como ela terá que ser reeditada e votada até o final de abril, para introduzir a nova moeda, precisamos estar preparados», diz . 
 Segundo Carneiro, a proposta de Gonzaga Mota, que garantia reposição de perdas até data-base, da inflação residual na nova moeda, gatilho salarial e garantias para salário mínimo e aposentados, «não passou de jogo de cena» . 
 Por isso, culpa governo e parlamentares «por um clima muito tenso que passeremos a viver no país», refutando que as centrais tenham definido uma postura de violência . 
 A partir daí, sem questionamentos, fossilizou-se o sistema de comando e a companhia começou a senilizar rapidamente . 
 Tornou-se uma estatal sem controle do Tribunal de Contas . 
  Desregulamentação  
 Em 1990, o governo Collor deu início a uma desregulamentação acelerada do setor, sem nenhum planejamento maior, visando abrir espaço para a entrada da Vasp . 
 O processo foi amplamente avalizado pelo DAC e pelo Ministério da Aeronáutica, dirigido pelo atual ministro, Brigadeiro Lélio Lobo . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Esteve em Brasília, onde fez o lançamento oficial de seu programa de governo . 
  O candidato anunciou que pretende gastar cerca de US$ 40 bilhões com obras de infra-estrutura  
  Lula  
 Pela manhã e à tarde, ficou em sua casa em São Bernardo (SP), descansando . 
 A direção petista promoveu, sem o candidato, reunião plenária com a militância do partido . 
 O vice, Aloizio Mercadante, fez críticas à imprensa e aos adversários . 
  Aquarela  
 O fórum da praça João Mendes ganhou anteontem ares de vernissage . 
 Um bando de arteiros baixou no pedaço para depor no processo envolvendo Regina Boni e Leda Catunda que carregou suas obras para a galeria Camargo Vilaça . 
 O grupo foi autuado em flagrante . 
 Segundo a polícia, o porteiro encaminhava os interessados ao apartamento 31, da síndica, onde o tóxico seria vendido . 
 Ele seria trazido do Chile e do Paraguai pelo paraguaio Escobar . 
 O casal se incumbiria da distribuição . 
 Segundo ele, o preço do bezerro, segmento mais valorizado da pecuária no momento, também impulsionará os negócios . 
 Um novilho recém-desmamado, com nove meses de idade, era negociado na semana passada no interior do Mato Grosso e São Paulo por R$ 175,00 . 
 «Há anos que não me emociono com nada» . 
 Tinha 27 anos, estava no auge da fama, era milionário . 
 São os suicidas mimados, que conseguem tudo aquilo que a maioria das pessoas gostaria de ter, mas que preferem, imediatamente, a morte, com ou sem o nirvana no fim da linha . 
  Recado a Betinho  
 Depois de escrever sobre os que «morrem de amor pela morte» (Mário Faustino) mando aqui um recado ao brasileiro que mais ama a vida . 
 Sitiado sem tréguas pela morte, Betinho só pensa em afastá-la de si e daqueles que jejuam não para agradar a Deus mas por que não têm o que comer . 
 O seu «mea culpa», Betinho, por ter aceito dinheiro de jogo do bicho, virou o maior plebiscito de ordem moral que este país já viu . 
 Ganhou você . 
 Pecados expiados valem mais que a virtude sem uso . 
 Retome com mais força ainda seu mutirão pela vida . 
  OS PRÓXIMOS PASSOS  
 O julgamento no STF, que continua hoje, foi dividido em três blocos . 
  O primeiro -- acusados de corrupção passiva -- foi julgado ontem  
  Segundo bloco  
 Começou ontem . 
 Para passar de uma fase a outra você tem de atravessar por portas e localizar os convidados da pretensa orgia . 
 Por R$ 98, a LKC promete trazer para o próximo mês «Penthouse» . 
 Nesse CD há uma coleção de imagens das «coelhinhas» e você pode fazer-se de fotógrafo . 
 Tanto a montadora como os concessionários esperam muitas desistências . 
 «Metade dos inscritos não deve voltar para pagar o sinal», estima Carvalho . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Os veículos ficaram completamente destruídos . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, este foi o acidente mais grave ocorrido neste trecho da estrada . 
 Segundo sobreviventes, os passageiros que conseguiram escapar estavam nas últimas poltronas . 
 Eles saltaram pelas janelas . 
  Usuário de SP pode ter vantagem  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte das prefeituras ainda não decidiu se vai aceitar a proposta de conversão das tarifas formulada pelo governo federal . 
 Em alguns casos, a proposta do governo poderá ser vantajosa para o usuário . 
 Esta noite, por exemplo, dificilmente uma zebra atravessará os campos onde nossos representantes cumprirão . 
 Mesmo porque apenas o Santos enfrenta um time de fora -- o Bahia . 
 Mas o Santos parece estar em estado de graça, graças a Serginho . 
 Logo, só fica faltando o Corinthians ganhar a primeira . 
 E por que não esta noite, diante do Bragantino? 
 Afinal, o time do Cilinho não anda lá essas coisas, e o Corinthians já começa a se aprumar, sobretudo depois que Boiadeiro passou a atuar mais próximo de Viola, Marcelinho e Marques . 
 «Sinal verde!», gritou . 
 Charlie Duke ficou surpreso . 
 Imediatamente falou: 
 «Sinal verde para o alarme, Eagle.» 
 Os astronautas já estavam 1.200 metros acima da poeira lunar . 
 Alarmes de programa ainda apareciam nas telas de monitoramento . 
 «Não se faz política monetária neste país desde o início dos anos 80 . 
 O sistema hoje só serve para sancionar as expectativas de inflação.» 
 Mário Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A outra conclusão que o estudo sugere é ainda mais controvertida: a incidência de Aids na comunidade homossexual pode cair, devido aos padrões cada vez mais conservadores de conduta sexual entre gays e lésbicas . 
 Seguem algumas outras conclusões do estudo, que merecem sua atenção: 
  Ela diz: "antes de me desvirginares  
 prometesse comigo te casares." 
 (p . 
 104) . 
 «Horror» é o português para «lie», na opinião de Lott . 
 Em «Shakespeare's Festive Comedy», G. L. Barker mostra que «do it» traslada «copulam» e Partridge acompanhá-lo . 
 J. D. Wilson explica que «ao chegar à puberdade» equivale a «come to it» . 
 E Spencer: «tumble» . 
 «desvirginares» . 
 «Somos subordinados à Susep (Superintendência de Seguros Privados), não ao CFM», disse Campos . 
 A Susep é um órgão do Ministério da Fazenda . 
 Seu superintendente, Herbert Nogueira, disse que a resolução do conselho «é um grande equívoco» . 
 «O único órgão com poderes para cassar uma seguradora é a Susep.» 
 Campos e Nogueira ressalvaram que as empresas de seguro saúde estariam dispostas a conversar e a negociar futuras mudanças nos contratos, mas sem as pressões de uma resolução . 
 As 25 empresas que operam seguros saúde no país têm cerca de 12% do bolo de 32 milhões de usuários dos convênios e cooperativas médicas . 
 É permitido sacar o valor total do FGTS? 
 A Caixa Econômica Federal (CEF) está centralizando, desde 90, as contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) . 
 Para identificar a conta de cada trabalhador, a CEF se vale do número do Pis/Pasep . 
 Uma vez que a centralização esteja concluída, o trabalhador terá apenas uma conta de FGTS, na qual estarão discriminados os depósitos efetuados por diferentes empregadores . 
 Dessa forma, caso o empregado peça demissão sem direito ao saque do FGTS e em seguida firme novo contrato de trabalho, não haverá qualquer alteração ou transferência em sua conta . 
 Mas se depois ele for demitido sem justa causa, poderá sacar apenas os valores referentes aos depósitos efetuados por esse último empregador . 
 O saldo relativo aos contratos de trabalho anteriores permanece na conta do trabalhador e é atualizado mensalmente . 
 Esse valor somente poderá ser sacado em casos de aposentadoria, inatividade, falecimento, aquisição de moradia própria por meio do Sistema Financeiro de Habitação (SFH) etc . 
  Tesouro dos EUA faz campanha pelo troco  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Departamento do Tesouro dos EUA iniciou campanha para que o público troque suas moedas de um centavo (penny) nos bancos e no comércio . 
 Como resultado da boa fase econômica vivida pelo país, muita gente passou a deixar os centavos em casa, o que provocou a mais grave falta de moedas desde 1980 . 
  Pronto para a mudança  
 O comitê central de FHC já perdeu a decoração de campanha . 
 No início de novembro, ele já estará despachando no Alvorada, acompanhado dos assessores Paulo Renato, Ana Tavares, Sérgio Motta, Eduardo Jorge e Eduardo Graef . 
  Roteiro cheio  
 FHC poderá incluir um foro internacional na sua viagem ao Primeiro Mundo em novembro . 
 Seria o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), futura Organização Mundial de Comércio, com sede em Genebra, na Suíça . 
 Folha -- Vai continuar sendo assim na Unicamp? 
 Aníbal Fauntes -- Obviamente que vou obedecer as instruções da universidade, mas até agora nunca a gente pediu autorização para uma autoridade da Unicamp para tomar decisões que são médicas . 
  (Alessandra Blanco)  
 Portillo espera estimular o comércio entre os dois países, que considera «insatisfatório», apesar de as exportações britânicas para o Brasil terem aumentado 50% em 93 . 
 «Companhias como a British Gas tem se dado muito bem na Argentina e no Chile . 
 Esperamos que possa participar de projetos de infra-estrutura no Brasil também.» 
 O ministro é árduo defensor das privatizações . 
 Na sua comitiva há diretores de várias ex-estatais britânicas . 
 Ele disse que espera oferecer o know-how britânico nessa área . 
 «O melhor aspecto das privatizações é elas que levaram a uma melhoria enorme na qualidade dos serviços, no preço das tarifas e na eficiência . 
 O medo do desconhecido é uma preocupação.» 
 O manicômio, que está desativado deste março, está sendo investigado pelo Ministério Público a partir das denúncias do ex-interno M.A.F., que não quer se identificar temendo represálias . 
 Em depoimento feito em junho, M.A.F. afirmou que ajudou a enterrar nos fundos do manicômio os corpos de quatro internos mortos por espancamento . 
  Itamar critica a administração de Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco encaminhou ontem ao Congresso uma mensagem de fim de ano com um balanço sobre seus 23 meses de governo . 
 A introdução do documento é marcada por críticas ao ex-presidente Fernando Collor . 
 O documento foi entregue ao presidente do Legislativo, senador Humberto Lucena (PMDB-BA) pelo ministro do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves . 
 Ademir disse que, desde que Thiago nasceu, a família mudou-se de casa 12 vezes, fugindo de perguntas constrangedoras e irônicas dos vizinhos sobre como um pai negro e uma mãe mulata poderiam ter um filho branco . 
 Denise disse que já lhe perguntaram se era babá de Thiago . 
 Ademir afirmou que um policial demonstrou desconfiança ao vê-lo viajando de carro com o menino . 
  SÁBADO  
  Letterman recebe Madonna  
 A Superstation exibe na íntegra a polêmica entrevista concedida pela cantora e compositora norte-americana Madonna ao «Late Show with David Letterman» . 
 Antes, às 18h, haverá a exibição normal do show . 
 LATE SHOW WITH DAVID LETTERMAN Superstation, 20h30 . 
 «O PFL saiu muito enfraquecido da eleição.» 
 Idem, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  Espanha muda lei trabalhista  
 O Congresso da Espanha aprovou a reforma da lei trabalhista apresentada pelo governo em dezembro passado . 
 A legislação facilita a contratação e a demissão de funcionários no país que tem o maior desemprego entre os industrializados . 
 E olha que já tem data marcada em Campinas, Belo Horizonte, Rio, Brasília, Fortaleza, Curitiba e Salvador . 
 Corra já para a fila! 
 Jackson A. 
 MIX Brasil . 
 MIS . 
 Av. Europa, 158, Jardins . 
 Tel. 280-0896 . 
 Entrada franca . 
  Estudar é difícil  
 Uma lei obriga as escolas a aceitarem as crianças de circo em qualquer época no período de aulas . 
 Elas acham difícil acompanhar aulas diferentes a toda hora e muitas repetem o ano . 
 Jenifer Camargo, 5, dança vestida de palhaço no Vostok . 
 Diz que adora morar no circo, mas tem «saudades das amigas das outras escolas» . 
 Dirigido por Blake Edwards, «O Filho da Pantera Cor-de-Rosa» tenta reviver, na figura de Roberto Benigni, os bons momentos que o diretor teve ao lado de Peter Sellers na série de filmes com Clouseau, um grande sucesso comercial . 
 Depois de dez anos sem o inspetor Clouseau que virou até desenho animado, pelas mãos da dupla David DePatie e Fritz Freleng, agora é o filho do inspetor que chega para causar estrago e divertir a garotada . 
  Anselmo Cheré  
 O Filho da Pantera Cor-de-Rosa (Son of the Pink Panther) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Blake Edwards . 
 Duração: 92 minutos . 
 MGM/UA Home Vídeo . 
 Tel. 825-5766 . 
 Preço: R$ 73 . 
  A devoção e os milagres da vida cotidiana  
  Ex-voto de São Gonçalo do Amarante, feito em têmpera sobre madeira  
  Imagem em agradecimento a cura proporcionada por Santa Ana Mestra  
  LAURA DE MELLO E SOUZA  
  Especial para a Folha  
 Enraizados no paganismo, os ex-votos viram-se assimilados pelos cristãos já no século 4º, expressando, através dos séculos, a fé do povo nos milagres . 
 Na forma pouco atraente de membros de cera desbotada, figuram ainda hoje nos grandes santuários católicos, pendendo do teto como estalactites macabras . 
 Entretanto, a partir do século 17, foram as tábuas votivas que ganharam popularidade na Europa meridional e central: pequenas pinturas de têmpera sobre madeira a exprimir, de forma ingênua e muitas vezes tosca, a presença do sagrado e do milagre na vida cotidiana; a viabilizar, pelo menos naquele pequeno retângulo colorido, o encontro entre a personagem sagrada e o beneficiário da graça cada um circunscrito ao espaço que lhe era próprio . 
 Os dirigentes suspeitam que o jogador ainda guarda mágoas por não ter sido recontratado pelo São Paulo, no início do ano passado, quando jogava pelo Albacete espanhol . 
 «Ele nunca nos perdoou . 
 Mas não sabe que não podíamos competir com a Parmalat, que ofereceu mais», disse Kalef, referindo-se à proposta de US$ 1,2 milhão (CR$ 1,5 bi) . 
 «Se for por isso, ele fez bobagem», disse Palhinha . 
 «Ele voltou ao Brasil pelo Palmeiras e não pode reclamar.» 
  Avante, Ricupero  
  Antonio Delfim Netto  
 Um dos sinais mais claros do permanente sentido de derrota e frustração daqueles que se pensam como a fina flor da inteligência nacional é o seu sadomasoquismo . 
 Expondo-se a suposto sofrimento e impondo aos incautos sofrimento verdadeiro, mostram na sua arrogância o desejo infinito de poder . 
 Poder que sempre é gorado pela impotência imanente do seu autoritarismo disfarçado . 
 Perseguidos pelo espectro metafísico dos revolucionários sem causas, esgotam seu estoque de revolta no último «scotch» falsificado da madrugada, preparatório da nova batalha em que irão se engajar no dia seguinte, quando a ressaca for uma doce lembrança... 
 A idéia da «década perdida» é típica dessa perspectiva sinistra, que ignora que o Brasil faz parte do mundo . 
 As dificuldades entre 1980 e 1989 foram grandes . 
 Mas há razão para pensar que tudo foi perdido? 
 O quadro abaixo mostra a situação da América Latina: 
 Quando há uma falha não são as pilhas, mas a máquina é que é jogada fora . 
 «O objetivo do comercial era demonstrar a durabilidade da pilha longa vida . 
 Optamos pela solução da simplicidade», disse Wagner Solano, vice-presidente de criação da Norton . 
 Também foram classificados para a grande disputa final comerciais da Young & Rubicam; Lew, Lara, Propeg; Delta Propaganda; Better Comunicação; Salles Inter-Americana; Fischer, Justus e V & S Comunicações . 
 Pergunta -- Nos seus filmes, no fundo, a transgressão é sempre punida, os conflitos sempre acabam tragicamente . 
 Você acha que é uma questão moral? 
 Resposta -- Se é, eu prefiro esquecer, porque eu não suporto o moralismo, eu o odeio porque o sofri pessoalmente . 
 Quando lancei «O Último Tango» na Itália, o filme foi condenado a ser queimado... 
 Como as bruxas . 
 E eu fui condenado a dois meses de prisão, com condicional, e até isso me deu um certo prazer do martírio . 
 O filme de Jonathan Demme, protagonizado por Tom Hanks, Denzel Washington e Antonio Banderas, teve uma calorosa recepção em Berlim . 
 Foi dos mais aplaudidos na sessão para a crítica . 
 Recebeu inclusive elogios de lideranças do movimento gay alemão . 
 Na entrevista coletiva que concedeu logo após a projeção, Tom Hanks, que interpreta no filme um brilhante advogado demitido do emprego por estar contaminado com o vírus da Aids, foi ovacionado pela platéia . 
 Algumas modificações tributárias que se pretende introduzir na Constituição, lidos e seguidos alguns colaboradores da Folha, como Eron Arzua e Geraldo Ataliba, que sobre isso escreveram há pouco tempo, poderiam ser feitas por legislação infraconstitucional, sem necessidade de se alterar a Constituição . 
 Por exemplo, dentre as medidas preconizadas pelo futuro governo para a agricultura consta no item «Carga Tributária» do livro «Mãos à Obra Brasil», o compromisso de «propor ao Congresso Nacional emenda constitucional concedendo imunidade tributária para insumos, máquinas, tratores e implementos agrícolas» . 
 Morais -- Tomei 230 depoimentos, dos quais descartei 50, porque era mitomania . 
 Folha -- Entre os que você considerou, quem está? 
 Roberto Marinho, por exemplo? 
  Cada um na sua  
 Maluf recebe segunda, às 17h, o candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha . 
 Vai propor que ele desista da postulação e assuma a vice na chapa de Esperidião Amin . 
 Rocha, por sua vez, pedirá o apoio de Maluf à sua candidatura . 
  Voz da experiência  
 Konder Reis, governador catarinense, tem prevenido amigos do PFL sobre as dificuldades de uma aliança com os tucanos . 
 Lembra que em 89 apoiou Covas e pouco reconhecimento recebeu . 
  Doença pode abreviar pena  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Segundo o advogado criminalista Walter de Carvalho, 52, caso D.L.C. seja condenado pelo crime, por ser menor de idade, sua pena será reduzida para três anos em um estabelecimento educacional . 
 Carvalho explicou que a pena de crime de duplo assassinato é de 12 a 30 anos para acusados com mais de 18 anos . 
 Ele toca hoje com o pianista norte-americano John Steele Ritter . 
 Na quarta, divide a cena também com a Orquestra Sinfônica Brasileira . 
 Antes bem acompanhado do que só, Rampal quer se despedir este ano das turnês internacionais . 
  Luís Antônio Giron  
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, Centro . 
 Tel. 222-8698 . 
 Domingo, 18: 19h (com o pianista norte-americano John Steele Ritter) . 
 Ingressos: R$ 15 a R$ 75 . 
 Teatro Cultura Artística . 
 R. Nestor Pestana, 196, região central . 
 Tel. 256-0223 . 
 Quarta, 21: 21h (com Ritter e a Orquestra Sinfônica Brasileira) . 
 Ingressos: R$ 20 a R$ 90 . 
 Baju Dadu Sawari, 35, tinha hospedado Bashu Rathadiya Pawar, 50, a mulher dele, Halibai, e a filha de sete anos, Mina . 
 A famíla vinha do Estado de Gujarat, onde fica cidade de Surat, no oeste do país . 
 O reajuste dos servidores públicos federais em janeiro também preocupa o novo governo . 
 A estimativa da equipe econômica é que a reposição deve ficar em torno de 20% índice considerado elevado e que aumenta a pressão por reindexação salarial . 
 O cenário elaborado pela equipe econômica mostra que a inflação pode ter um repique este mês, mas deve cair para aproximadamente 2% em dezembro . 
 A tendência da inflação em janeiro é que fique ainda menor devido ao desaquecimento da economia, na avaliação da equipe . 
 As atuais diretorias estaduais têm seis membros indicados pelos Institutos dos Advogados de cada Estado . 
 Esse direito existe desde 1930, quando foi criada a OAB . 
 A Ordem surgiu como um desmembramento do Instituto da Ordem dos Advogados Brasileiros, fundado logo depois da formação dos cursos jurídicos no Brasil, em 1824 . 
 Folha -- Você acredita que poderá se fixar como titular neste final de campeonato, já que o Edmundo está suspenso? 
 Maurílio -- Já tive oportunidades semelhantes no Palmeiras em que achei que o meu momento no clube tinha chegado e isso acabou não acontecendo . 
  Peças básicas não saem de moda  
  Da Reportagem Local  
 Procurar peças básicas em tons clássicos como preto, branco e cinza é a solução apresentada pelos estilistas para evitar ser considerado cafona quando não se pode renovar o guarda-roupa todo ano . 
 Segundo o costureiro Ronaldo Ésper, as mulheres sempre querem andar na «última moda», o que não pode ser considerado muito chique ou necessariamente de bom gosto . 
 O PRI tem vencido eleições com cada vez menos votos . 
 A votação de agosto deve ser a mais difícil para o governo, depois da aprovação de reformas eleitorais . 
 A crise de establidade agravada com o assassinato de Colosio deve ter consequências sobre o desempenho econômico do México, opinou ontem «The Wall Street Journal», um dos mais influentes jornais dos EUA, depois de consulta com cinco especialistas em mercado internacional . 
 A ausência de Mauricio Kubrusly também não significou o fim das gafes . 
 Boris Casoy inocentemente se perguntava por que havia cães no palco durante a interpretação da canção-tema do filme de cachorrinhos «Beethoven 2» . 
 Enquanto isso, a tradutora, fazendo voz de quem vai anunciar o próximo vôo, insistia em chamar o «óscar» de «oscár» . 
 ISABELA BOSCOV é editora-chefe da revista «Set» . 
 Ele disse que a estabilidade econômica tornará o Brasil um parceiro mais ativo para os EUA e aumentará as oportunidades de negócios para as empresas norte-americanas no país . 
 Levitsky previu que o comércio entre o Brasil e os EUA deve atingir US$ 19 bilhões este ano, 36% a mais do que os US$ 13,9 bilhões registrados em 93 . 
  Vamos cair na lama?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Publicamente, os candidatos prometem: não vão baixar o nível da eleição . 
 Nem muito menos estão preocupados em levantar dados sobre a vida familiar dos adversários . 
 Mentira . 
 Terminada a Copa do Mundo, os bastidores da sucessão se aquecem com a busca de dossiês, capazes de virar votos . 
 Baseado em dados da Receita Federal, o sociólogo afirma que o novo impulso exportador do Pará está nos projetos mínero-metalúrgicos nas áreas dos projetos Carajás e Trombetas, das empresas Albrás e Alunorte e do projeto Caulim (este em fase de implantação) . 
 Em todos esses projetos, há participação isolada ou em associação da Companhia Vale do Rio Doce . 
 Mas cometeu o seu maior erro sob a proteção de quatro paredes, numa das salas da sede do PT, em São Paulo . 
 Reunido com a executiva do seu partido, Lula decidiu bater duro no Real . 
 Foi insuflado por seus «especialistas» . 
  Enfrentando a competição  
 Einar Kok, diretor da Romi, aguarda com otimismo a próxima feira internacional da indústria de máquinas . 
 «Estamos confiantes de que a indústria nacional não vai ficar muito a dever aos expositores estrangeiros», diz . 
  Outro nível  
 Segundo Kok, «algumas empresas realmente se prepararam para apresentar equipamentos de primeiro mundo» . 
  Tabacaria Caruso, 50 URVs  
  LEGENDA 7  
 Porta-Mé de cerâmica com rolha de cortiça . 
  Kariri, 2 URVs  
  LEGENDA 8  
 Cantil de punho em plástico colorido . 
 Dollar Days, US$ 2 
 O pedetista esperava ser recepcionado em Minas por Hélio Costa, candidato a governador e apoiado pelo PDT mineiro . 
 Segundo o presidente do partido no Estado, Silvio Abreu, Costa estava fazendo campanha em outra região . 
  PROUST  
 A vida e a sexualidade do escritor Marcel Proust (foto) são o tema de dois lançamentos recentes na França . 
 «Le Jardin Secret de Marcel Proust», de Diane de Margerie (editora Albin Michel), reconstitui os lugares que marcaram a infância do escritor . 
 Em «Le Sexe de Proust» (Gallimard), Stéphane Zagdanski explora as ambiguidades de seu homossexualismo . 
  AMÉRICA  
 O Memorial da América Latina e a editora da Unicamp acabam de lançar o segundo volume de «América Latina: Palavra, Literatura e Cultura» . 
 A obra, organizada pela pesquisadora Ana Pizarro, traz textos de ensaístas como Jorge Ruedas de La Serna e Flora Sussekind sobre o período romântico e os movimentos nacionalistas no continente . 
 Chevardnadze -- Não vou dizer que todos os caminhos passam pela Geórgia . 
 A importância da Geórgia é considerável, principalmente para a nossa região, o Cáucaso, para os países do mar Negro e do mar Cáspio, Turquia e Irã, Ucrânia e os países dos Bálcãs . 
 Por aqui passam rotas estratégicas e no futuro ainda vai se fortalecer mais a importância como uma ponte entre a Europa e a Ásia . 
  Falso médico é condenado a 3,5 anos de prisão  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Luiz Christiano Gomes Kuntz condenou, a três anos e meio de prisão, o falso médico endocrinologista Bruno César Pascine, 38 . 
 O advogado de Pascine, Edson Garcia Flosi, deve recorrer . 
 Pascine era acusado de tráfico de drogas (receitaria medicamentos para emagrecer que causavam dependência) . 
 Entre seus clientes, estava o governador Fleury Filho . 
  $$$ WordPerfect: tel. (011) 844-4938  
  WORDSTAR 7.0 -- (d)  
 Essa versão sabe imitar a cara do «Windows» . 
 Inclui recursos para divisão de textos em colunas, criação de molduras e fios . 
 Ao optar pela parte gráfica, o usuário conta com uma biblioteca de figuras que podem ser incluídas no texto . 
  $$ Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  WORDSTAR 2.0 -- (w)  
 A empresa responsável pelo desenvolvimento desse programa foi uma das últimas a apresentar nova versão . 
 Número três em vendas nos EUA, o processador de textos está prometido para o final deste mês com tradução para o português . 
 Inclui corretor ortográfico com relativo número de palavras em seu banco de dados . 
 $$ Brasoft: tel. (011) 725-3711 
 O 306 Cabriolet enfrentou 400 km de lombadas e curvas nas sinuosas estradas do deserto do Sinai e demonstrou boa estabilidade e freios eficientes (de ação progressiva) . 
 Apesar do câmbio com relação um pouco longa, mostrou desempenho acima da expectativa . 
 Como o 306 Cupê, o Cabriolet mostrou bom conjunto motor/transmissão e suspensão firme, característica da marca . 
 A assessoria do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, acredita que o presidente modificará o plano se houver sinais claros de recessão nos próximos meses . 
 Por isso, o ministro se empenha em tentar convencer o presidente de que o plano não implicará em queda da atividade econômica, mas exigirá juros altos e aperto no volume da nova moeda colocado no mercado nos primeiros 30 dias . 
  Comissão aprova a cassação de Ibsen  
  O ex-presidente da Câmara foi considerado culpado por irregularidades no Orçamento por 37 votos a 13  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) aprovou ontem a cassação do mandato do ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Há um ano e oito meses, Ibsen comandou o processo que levou à renúncia do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 O placar registrou uma das maiores derrotas entre os acusados da CPI do Orçamento julgados até agora (veja quadro abaixo) . 
 O pedido de cassação foi aprovado com 37 votos a favor, 13 contra e 3 abstenções . 
 Agora, chega a seis o número de pedidos de cassação aceitos pela CCJ . 
 A ala dos «ovs» dá para lotar a primeira classe: Ivanov, Balakov, Sirakov e outros 13 jogadores têm nome com essa terminação . 
 Os «evs» são cinco . 
 O estranho no ninho é o meia Mihtarski . 
 Nada mais comum para um brasileiro que os nomes de sua seleção . 
 A única cilada é confundir o nome do companheiro de Dunga no meio-campo e acabar chamando Zinho de Soneca . 
  (RS)  
 Mas até agora não há sinal de aprovação do projeto . 
  Culpa da assessoria  
 A Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente diz que a culpa é das próprias empresas . 
 Elas estariam mal assessoradas . 
 A prefeitura da cidade informou que já obteve para 94 um aumento de 15% no repasse de ICMS pelo Estado . 
 Em setembro último, a venda de parte das ações da empresa que haviam sido compradas por seus empregados para a CBS (Caixa Beneficente da Siderúrgica), a fundação de seguridade social da Companhia Siderúrgica Nacional, injetou no comércio da cidade US$ 23 milhões . 
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) é contra . 
 Diz que ele poderá provocar uma catástrofe, em carro de corre-corre nas arquibancadas . 
 Outra preocupação é que as grades dão a idéia de que no futebol os torcedores são violentos . 
 Havelange, o secretário-geral da entidade, Joseph Blatter, e o presidente do comitê organizador da Copa, Alan Rothenberg, vão a Clinton pedir que os ajudem a conseguir a retirada dos alambrados . 
 Eles acham que o fato de a filha de Clinton, Chelsea, jogar futebol pode deixar o presidente norte-americano mais receptivo ao seu pedido . 
 Durante solenidade de transmissão no cargo na CNTI (Confederação Nacional dos Trabalhadores da Indústria), o ex-ministro do TST (Tribunal Superior do Trabalho) disse que a Justiça trabalhista está marcando audiências iniciais com até dois anos de atraso . 
 Ele lembrou que, até o dia de ontem, o TST já tinha recebido 18.747 recursos trabalhistas, dos quais mais da metade ingressaram apenas a partir de abril . 
  Mais rápidos  
 Em três Estados .Arizona, Nevada e Idaho. o número de novas incorporações empresariais é mais do que o triplo da média nacional de 6%, segundo o estudo citado pelo «The Wall Street Journal» . 
  Palavra de candidato  
 Barros Munhoz, do PMDB, será o primeiro candidato ao governo de São Paulo a ser sabatinado pelo Sinicesp . 
 Aposentados, professores, funcionários demitidos das estatais privatizadas, trabalhadores sem qualificação e comerciantes que faliram ao longo dos últimos três anos formam o perfil dos «novos pobres» . 
 Para reduzir o déficit público, o ministro da Economia, Domingo Cavallo, segurou os reajustes das pensões dos aposentados . 
 Entre as que disputam os governos, Lúcia Vânia (GO) é mulher do ex-governador Irapuan Costa Jr., e Vilma Faria é ex-mulher do senador potiguar Lavoisier Maia . 
 A participação em sindicatos e associações de funcionários é outro apoio para o lançamento das candidatas . 
 Este ano, o Bamerindus adiantou sua liberação de recursos . 
 Em 5 de agosto tornou disponível US$ 240 milhões, dos quais US$ 35 milhões já foram emprestados . 
 Embora sem dados oficiais, Thame diz que há grande demanda de pequenos agricultores por crédito, atraídos pelas boas taxas . 
 Os aparelhos cedidos pela entidade estão avaliados em US$ 25 mil . 
 Jorna explica que o objetivo da MSF é proporcionar aos índios conhecimento na área médica para que eles possam atingir «a auto-sustentação em saúde» . 
 Segundo ele, as distâncias nas áreas indígenas demarcadas são muito grandes e isso torna difícil o socorro a um índio doente . 
 «Se eles souberem se tratar, correrão menos riscos», disse Jorna . 
 «Além disso, não sofrerão tanto a interferência da nossa sociedade», afirmou . 
 «O repórter, cujo nome não me lembro, ficou um tempão implorando uma palavrinha para o Romário, que não queria falar de jeito nenhum . 
 Acabou falando.» 
 Com o deslize ministerial, dez dias atrás, o novo «hobby» ganhou ainda mais impulso . 
 O delegado Alves diz ter pistas sobre o paradeiro de Anglés, mas admite que ele é um criminoso difícil de capturar . 
 Antes de chegar no Brasil passou por Portugal, Holanda e França . 
 A Justiça da Espanha enviou pedido de extradição ao Brasil em maio . 
 O crime de Anglés chocou a Espanha . 
 Três garotas pediam carona para um baile perto da cidade de Valência (sul) quando foram sequestradas por Anglés e dois cúmplices . 
 Após serem torturadas e estupradas, foram mortas a tiros e enterradas . 
 Só foram encontradas quase três meses depois . 
 Após a prisão dos outros dois cúmplices, Ángles foi visto pela polícia de Valência numa estação de trem, mas conseguiu fugir se misturando à multidão . 
 Hoje há provas de estudos sociais (35 questões divididas entre história e geografia para os candidatos de humanas/tecnologia e comunicação, 25 para os de artes e 20 para os de exatas), ciências (15 divididas entre física, química e biologia para os de humanas/tecnologia, comunicação e artes e 30 para os de exatas) e língua estrangeira (10 questões) . 
 O candidato deve levar a carteira de identidade original ou, em último caso, qualquer documento de identificação que tenha foto . 
 Isso porém não basta . 
 Se se pretende mesmo uma moralização da vida pública no país, o fim da impunidade política precisa ser seguido do fim da impunidade criminal . 
 Se há parlamentares que cometeram delitos, que desviaram recursos públicos para seus próprios bolsos, é imperativo que sejam não apenas cassados como também punidos no âmbito da Justiça comum . 
 Permitir que continuem a usufruir de dinheiro desviado é um insulto aos cidadãos que recolhem impostos . 
 Por mais que reconheça o avanço representado pelas cassações desta semana, enquanto esses parasitas da cidadania não forem adequadamente punidos a população tem o direito de ser cética em relação ao futuro da prática política do país . 
 Para Ramos, os fundos de commodities com parcela de dinheiro em Bolsa de Valores podem continuar tendo a rentabilidade prejudicada, caso haja continuidade de queda nas cotações no mercado acionário . 
 Ele acredita que o momento não é adequado para comprar ações . 
 «O mercado está fraco e o comportamento do investidor estrangeiro que está dando o tom das Bolsas é incerto», diz Ramos . 
 O hotel está situado à beira da praia da cidade de Gaza e o acesso às ruas vizinhas é controlado pela onipresente polícia palestina . 
 Quando Arafat deixa o hotel e se locomove com seu Mercedes preto com chapa alemã pelas empoeiradas ruas de Gaza, o trânsito já caótico pára de vez . 
 «Em troca podemos oferecer nosso apoio à campanha salarial dos metalúrgicos da Força, que têm data-base em novembro», disse Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT . 
 Ricardo Berzoini, presidente bancários, disse que «esse tipo de apoio entre centrais é comum na Europa.» 
 Hoje, Berzoini e Paulinho se encontram para definir estratégias . 
 O preço dos hortifrutigranjeiros teve, em meados de janeiro, variação acumulada em quatro semanas superior a 70% . 
 Esta variação caiu para 47% na última semana e deve continuar caindo . 
 O preço da carne, por outro lado, abriu janeiro com variação acumulada em quatro semanas de 57% . 
 Esta mesma taxa foi de 29% na última semana . 
 A menor variação dos preços também se observa no custo da cesta básica do Procon . 
 Todos estes fatores vão reforçando uma expectativa inflacionária para fevereiro próxima à de janeiro um pequeno fôlego para um semestre que promete muitas surpresas . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
 Segundo, vêm os fatores monetários: as taxas de juros de curto e de longo prazos, avaliação da política monetária recente, sua perspectiva para os próximos meses e a projeção de inflação . 
 O jogo dessas forças resulta em uma taxa de câmbio verificada no mercado . 
 Mudanças nos fatores monetários costumam afetar a taxa de câmbio com rapidez, dado que os mercados monetários funcionam com muita agilidade . 
 O craque disse que vai processar os responsáveis pela iniciativa quando chegar ao Rio . 
 Segundo o candidato do PL, o desconhecido lhe ofereceu um pacote completo de apoio político do atacante da seleção brasileira, que incluiria, além da sua própria candidatura à Presidência da República, várias candidaturas nos Estados . 
 c) outras atribuições que lhe forem cometidas pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Art . 
 11º. -- Funcionarão também junto ao Conselho Monetário Nacional as seguintes Comissões Consultivas: 
  Carteira de prefeitos deve ser extinta hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo deverá aprovar hoje projeto que extingue a previdência dos vereadores e prefeitos . 
 A carteira tem 1.713 beneficiários e distribuiu em janeiro, último dado disponível, US$ 424 mil para apenas US$ 120 mil arrecadados . 
 A cantora afirma gostar de fazer shows com mais de duas horas de duração . 
 «O problema é que eu não sei quanto o pessoal do Bourbon vai querer que eu cante.» 
  Show: Force of Nature  
  Com: Koko Taylor & The Blues Machine  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 011/542-1927, Moema)  
  Quando: amanhã (às 22h), sexta (às 22h30) e sábado (às 23h)  
  Quanto: de R$ 10 a R$ 60  
 A partir de 1960, centenário do nascimento, a situação mudou muito . 
 Um marco é o estudo minucioso de Adorno (1960), devedor das idéias de Schoenberg, Berg e Webern relativas a Mahler, a quem tinham em alto apreço . 
 Em 1973, Mahler encontraria seu biógrafo mais dedicado e provavelmente insuperável: Henry-Louis de La Grange, autor de obra monumental cerca de 4.000 páginas em três volumes . 
 Uma nova geração de maestros continuou a tocar sistematicamente suas composições, Haitink, Bernstein e Eliahu Inbal, entre outros . 
 Outro vaticínio, agora do próprio compositor, foi amplamente confirmado: 
 «Meu tempo virá!» 
 FHC -- Será livremente negociado . 
  ABIFARMA NEGA PREÇO ABUSIVO, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Abifarma (Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica), José Eduardo Bandeira de Mello, disse ontem que os laboratórios não aceitam negociar os preços dos remédios com o governo . 
 «O Ministério da Fazenda não deveria nem tocar nesse assunto pois isso excita o mercado e provoca aumentos preventivos», afirmou . 
  México prende assessor de deputado do PRI  
  Das agências internacionais  
 A polícia mexicana prendeu ontem um funcionário da Câmara por suspeita de envolvimento no assassinato do secretário-geral do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista), José Francisco Ruiz Massieu, 48, ocorrido quarta-feira na Cidade do México . 
 Fernando Rodríguez González, assessor do deputado Manuel Mu€oz Rocha, do PRI, teria hospedado o assassino na capital enquanto o crime era preparado . 
 Eles ficarão hospedados por cerca de dez dias em uma pousada da cidade, com as despesas pagas pela agência de navegação Williams, responsável pelo Aniara . 
 O cardápio de ontem na pousada incluía arroz, feijão, bife e salada . 
 Os cinco homens dormirão em um quarto com beliches . 
 Yuliet Blanco, a única mulher, dormirá em um quarto separado . 
 Há 30 anos fabricando espadas, Antonio Daltro, 49, disse que a procura pela arma começa a aumentar a partir de abril . 
 «São centenas de encomendas e temos que trabalhar pelo menos 12 horas por dia para atender os pedidos», afirmou . 
  Paraná tenta alternativa à privatização da RFFSA  
 O governo do Paraná está negociando com o BNDES o arrendamento das ferrovias federais no Estado como alternativa à privatização . 
 O Paraná quer assumir o controle da parte paranaense da Rede Ferroviária Federal S/A (RFFSA) em troca de investimentos no setor . 
 O governo federal pretende privatizar as operações ferroviárias este ano . 
  Itamar demite mais 26 servidores do INSS  
 O presidente Itamar Franco demitiu mais 26 servidores do INSS em 12 Estados 17 foram demitidos por participação comprovada em fraudes e irregularidades contra o patrimônio público . 
 Os outros nove foram demitidos por abandono de emprego e acúmulo ilegal de cargo . 
 O total de servidores demitidos no governo Itamar já chegou a 160, a maioria deles por fraudes na concessão de benefícios . 
  Banco Central autoriza reabertura do Paraiban  
 O Banco Central autorizou ontem a reabertura do Paraiban (Banco do Estado da Paraíba), liquidado em 1990 por má gestão . 
 O banco só poderá operar com cinco das quarenta agências de que dispunha antes da liquidação . 
 Segundo o documento do Banco Central, o Paraiban era usado com fins políticos em operações que punham em risco o capital de seus clientes . 
 Há cidades gigantescas, como a velha San José, onde fica hospedada a maior parte da imprensa brasileira . 
 Todas, mesmo as com poucos habitantes, são cidades longas, horizontais, sem mega-edifícios . 
 É isto que nos impressiona: nada de crescimento vertical . 
 Edifícios pequenos nos centros e o resto é uma sucessão de casas e jardins . 
 Ordem, beleza, limpeza, ambientes acolhedores, simpatia geral . 
 Ao norte de Sarajevo, sérvios mantiveram como reféns de domingo até ontem um batalhão de soldados franceses da ONU que protegia um depósito de armas . 
 Os sérvios retiraram do depósito três morteiros, que dispararam contra a cidade, e cercaram o local com minas . 
 Os franceses recuperaram ontem o controle do depósito . 
 A Cruz Vermelha denunciou que 2.500 muçulmanos foram expulsos anteontem de uma área sob controle sérvio no norte do país . 
  Exportações crescem no quadrimestre  
 As exportações brasileiras de papel registraram um crescimento de 15,2% no primeiro quadrimestre do ano . 
 Foram embarcadas 432.556 toneladas do produto, de todos os tipos produzidos no país . 
 O líder das vendas externas foi o papel de imprimir e escrever com crescimento de 25,4% sobre 93 . 
 O papel sanitário exportado teve um aumento de 77%, comparado com igual período de 93 . 
 Um dos motivos do crescimento das exportações foi a entrada de uma nova máquina que gerou a ampliação da produção . 
 Os dados são da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
 Se comprar com cartão de crédito, recebe o produto em casa e o valor do produto é debitado na próxima fatura . 
 «Com a desoneração tributária, os negócios serão incrementados», afirmou Correia . 
  se não rimar com Raimunda  
 rima com descontração . 
  Ledusha  
  Foto 1  
  ESQUERDA -- 1 de julho, 10h30: LUCA SALVATORE GRANUZZO, o bebê da modelo Claudia Liz, monta na moto do pai Ângelo  
  Foto 2  
  ACIMA -- 30 de junho, 18h: a índia guiana que enfeita a praça das Guianas, zona oeste de SP, mostra seu «derrière» de bronze  
  Foto 3  
  ACIMA -- 1 de julho, 16h30: LUCIANA PONTES, adepta da linha «quanto mais colante melhor», mostra suas formas em orelhão da Oscar Freire  
  Foto 4  
  ESQUERDA -- 30 de junho, 12h: guarda de trânsito que preferiu manter o anonimato  
  Foto 5  
  ACIMA -- 20 de junho, 18h50: JORGINHO, MAZINHO, RAÍ, ZINHO e BEBETO deixam o campo depois de vencer a Rússia na estréia da Copa e aproveitam para mostrar seu melhor ângulo à torcida feminina  
  Foto 6  
  ABAIXO -- 30 de junho, 17h: TERESITA, 14 anos, uma das estrelas do Circo do México, desfila aquela parte do elefante que, dizem, dá sorte  
  Tocantins 1  
 A Naturatins (Fundação Natureza do Tocantins) apreendeu na última semana 1.200 kg de peixe . 
 Os fiscais realizaram a apreensão nos rios Javaés e Lago Verde, a 50 km da Lagoa da Confusão . 
 Os peixes foram distribuídos à população de Palmas e Lagoa da Confusão . 
  Tocantins 2  
 O município de Araguaína teve, durante um mês, cem trabalhadores da Secretaria Estadual da Infra-Estrutura e da prefeitura realizando a limpeza de ruas, avenidas, lotes e áreas públicas . 
 O programa SOS Araguaína terminou semana passada e atingiu todo os bairros . 
  JOGOS  
  COI inaugura a vila olímpica  
 O Comitê Olímpico inaugura hoje a vila olímpica para os Jogos de Inverno de Lillehammer, na Noruega . 
  MARADONA  
  Jogador não pode sair da Argentina  
 O juiz Fernando Lillo, que cuida da causa aberta contra o astro argentino por agressão a jornalistas, determinou que ele não pode sair do país por enquanto . 
  Meu pai é publicitário e trabalha com os dois micros»  
  Raphael Riciardi, 9  
 «Prefiro usar o computador para jogar . 
 Em casa tenho um micro com CD-ROM e um computador Macintosh, que minha irmã usa . 
 Eu brinco mais no micro com CD-ROM porque ele tem mais jogos.» 
  Giuliano Ianarelli, 11  
 Arthur Camps tem 5 anos e seu pai, Ricardo Camps, diz que o filho gosta de usar o micro com CD-ROM para mexer nos livros em CD-ROM . 
 «Um dos preferidos é 'The Tortoise and The Hare', que conta a história da lebre e da tartaruga.» 
  Leite para os fantasmas  
 Na Grã-Bretanha proliferam lendas de terror em torno dos dias de Natal . 
 Isso porque a tradição afirma que os fantasmas familiares sentem-se excepcionalmente saudosos no dia de Natal e voltam para seus lares fazendo de tudo para chamar a atenção . 
 Copos de leite e velas eram colocados nos parapeitos das janelas como uma forma de acalmar os espíritos inquietos . 
 Histórias de horror natalino frequentam as conversas e, para os interessados, basta conferir as obras de Charles Dickens e seu clássico «Uma canção de Natal» . 
 Agentes da Polícia Judiciária Federal que interrogaram Salazar teriam dito ao jornal que ele deu três versões diferentes sobre seus motivos para a intenção de cometer o crime: primeiro, que era traficante de armas e que pessoas próximas a Zedillo estariam envolvidas nisso; em seguida, que era um guerrilheiro do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN); e, finalmente, que era «pacifista» . 
 Várias pessoas teriam sido detidas para interrogatório na quarta-feira e liberadas em seguida, «quando as autoridades comprovaram que a versão quanto ao tráfico de armas não correspondia à realidade», disse o jornal . 
 O goleiro vai usar camisa cinza ou verde . 
 Ele já usou as três cores na seleção . 
 Ao contrário do reserva Zetti, que prefere agasalho comprido até o tornozelo, Taffarel joga de calção . 
 Até ontem de manhã o supervisor Américo Faria não havia sido informado sobre a cor da camisa do Brasil contra a Suécia, terceiro adversário na Copa . 
  ODAIR GARCIA SENRA  
  Beleza, infra-estrutura e segurança é a trilogia almejada hoje por quem busca qualidade de vida  
 Terra de enormes contrastes, a Grande São Paulo é a terceira maior metrópole do mundo em população . 
 É, também, o maior aglomerado urbano do país e abriga 10,5% da população brasileira, em menos de 1% do território nacional . 
 Composta por 39 municípios, que compartilham os mesmos problemas, pois cresceram de forma desordenada e irrefletida, a metrópole paulistana é uma região de fragmentos, onde não houve planejamento do parcelamento do solo, transformando-a em uma «colcha de retalhos» . 
 "... E eu tenho certeza que muita gente que tá nesta praça não teve o direito de comer um pedaço de frango hoje . 
 Porque quando, há dez anos atrás, o peão ia no açougue e comprava pescoço de frango pro cachorro . 
 Hoje, ele não tá conseguindo comprar para ele e para a família comer, porque o salário do trabalhador não permite mais que ele consiga fazer isso . 
  Chem-Dry (limpeza)  
  Investimento mínimo: de US$ 20 mil a US$ 25 mil (inclui taxa de franquia)  
  Tel. -- (011) 211-7731  
 . 
  Dama da Noite (comércio de lingerie)  
  Taxa de franquia: US$ 5 mil  
  Investimento mínimo: US$ 40 mil  
  Tel. -- (011) 282-7949  
 . 
 Suponha, por exemplo, que você faça uma compra, no dia 3 de julho, no valor de 8,75 reais (grafa-se R$ 8,75) . 
 Se for pagá-la em cruzeiros reais, terá que multiplicar 2.800 por 8,75 . 
 Assim, irá desembolsar CR$ 24.500,00 . 
 Suponha agora que você tenha CR$ 50.000,00 para gastar . 
 Como os preços dos produtos estarão em reais, é preciso saber quanto você possui na nova moeda . 
 Nesse caso, divida 50.000 por 2.800 . 
 Você terá disponíveis R$ 17,85 . 
 Dizem que sua empresária lutou muito para que aceitassem sua recusa em trabalhar nua... 
 Não queria me despir em «Pretty Woman» . 
 Minha empresária tentava um acordo, quando entrou na sala uma tal Sue Mengers (agente de uma das mais importantes agências de Hollywood) e disse: 
 «Oi querida, o que há demais, não será tão trabalhoso!» 
 Pensei: quem é ela e por que diz isso? 
 Ela continuou: 
 «Se eu tivesse um corpo como o seu, andaria nua até no supermercado» . 
 Quase explodi e não gravei nua . 
 Ele escapou da morte por pouco, ontem no circuito de Imola, no norte da Itália . 
 Barrichello bateu seu carro às 13h16 da Itália (8h16 de Brasília), durante o primeiro treino oficial do Grande Prêmio de San Marino de Fórmula 1 . 
 O problema é que a Benetton tem que ser punida . 
 Ultrapassou os limites, mesmo sabendo que estava na mira . 
 Como disse Harvey Postlethwaite, cabeça pensante da Tyrrell e um dos responsáveis pelo sucesso da McLaren nos anos 80, chegar no limite é fazer uma placa de madeira de 9 milímetros quando o certo seria ela ter dez . 
 O regulamento permite, mas poucos fariam . 
 Fazer a placa com 7,4 mm é ultrapassar o mesmo limite e estar sujeito às sanções do regulamento . 
 Folha O que você acha do gangsta rap? 
 Hammer Acho que o termo se originou na mídia, porque eu conheço esses caras e eles não são gângsteres . 
 São rappers . 
 E falam sobre situações da realidade, às vezes com linguagem pesada . 
 Eu não conheço nenhum rapper que seja gângster . 
 O ministro interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima, disse ontem que o abono deve beneficiar 1,4 milhão de trabalhadores . 
 Estima que vai custar US$ 70 milhões e poderia ser pago de uma única vez em quatro ou seis meses . 
 O abono seria pago de acordo com a data de nascimento do trabalhador . 
 A proposta surgiu para compensar a dificuldade de elevar o mínimo em 50% até dezembro . 
 Várias outras estão desafiando seus Estados na questão dos direitos à administração de cassinos . 
 Mas os líderes tribais também vão à Casa Branca na condição de cidadãos, aos quais foi prometida atenção do governo em troca dos enormes territórios que perderam para os colonizadores brancos . 
  Arara  
 Bem-humorado que é, só resta a pappy Joaquim Monteiro de Carvalho uma enorme gargalhada . 
 A bela Ana Maria Monteiro de Carvalho aderiu com tudo ao American way of life . 
  O suicídio dos ricos  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O nosso fracasso social não é obra do acaso . 
 Trata-se de algo proposital . 
 O Brasil dos últimos anos fez uma opção preferencial pelo erro . 
 Vivemos num país suicida . 
 Note-se, a propósito, o que se passa com alguns dos principais empresários brasileiros, os mais ricos . 
 Eles têm fome de esperteza . 
 Alimentam-se de pequenas vantagens . 
 VER TENTES -- O fotógrafo Ivan Bismara mostra 24 fotografias que tentam transformar o olhar do fotógrafo . 
 Espaço de exposições Eugenne Villien da Faculdade Santa Marcelina (r . 
 Dr. Emílio Ribas, 89, tel. 826-9718) . 
 De seg a qua das 8h às 22h e qui e sex das 8h às 18h . 
 Até 26 de agosto . 
 Depois de um começo de campeonato fulminante, o União teve uma queda de rendimento que levou a diretoria a demitir o técnico Jair Picerni . 
 Atualmente, o time ocupa o 12º lugar no Paulistão, ao lado de Ferroviária e Ponte Preta, com 17 pontos ganhos . 
  Santos tem o primeiro caso de sua história  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Secretaria de Higiene e Saúde de Santos (SP) e o Escritório Regional de Saúde anunciaram ontem o aparecimento do primeiro caso de cólera na cidade . 
 Desde que a doença começou no Brasil, esta é a primeira confirmação da presença do vibrião em Santos . 
 A cidade possui o melhor índice (85%) de saneamento da Baixada Santista . 
 O doente é um homem de 28 anos . 
 Segundo a secretaria, ele contraiu o vibrião ao comer ostras no último dia 12 . 
 Segundo a coordenadora do Centro de Controle de Doenças do município, Maria Filomena Gouveia, 33, outras 15 pessoas aguardam resultado de exames . 
 A dona-de-casa Carla Abramovich, 23, acaba de recorrer ao serviço da Doces Vinganças . 
 Ela mandou um caixão em miniatura para uma prima, com quem havia brigado, acompanhado do seguinte cartão: 
 «Enterre a nossa discussão» . 
 Carla ainda não sabe se o presente deu certo . 
 Ela também já pensou em enviar um par de meias sujas para o marido . 
 «Ele é muito bagunceiro», diz . 
 Kiki Sudário, criadora da Doces Vinganças, conta que o peixe morto foi idealizado para servir de «presente» a «homens decepcionantes», mas também se presta a adaptações . 
 «Uma cliente me contou que enviou para um gerente de banco muito chato» . 
 Os fabricantes agora vão precisar provar que os compostos das substâncias estão de fato na fórmula do produto para, em seguida, demonstrar que as substâncias exercem o efeito indicado . 
 Os fabricantes que não conseguirem demonstrar que as drogas vendidas atendem às exigências especificadas na portaria terão o registro do produto cancelado . 
 O argumento usado no agravo é que o aumento do IR este ano é inconstitucional . 
 «Segundo o princípio da anterioridade, uma lei que muda o IR tem que ser publicada um ano antes de entrar em vigor», afirma o advogado . 
 A lei 8.848/94, que aumenta o imposto, foi publicada no dia 28 de janeiro de 94, embora a medida provisória (MP) que determinou as novas alíquotas tenha saído no «Diário Oficial da União» no ano passado . 
 Konchalovsky apresenta diversos elementos da atual sociedade russa: o crime organizado emergente, a inveja de moradores contra o vizinho capitalista e a indolência das pessoas acostumadas com o paternalismo estatal . 
 «Viver nos Estados Unidos me ajudou a conhece a Rússia melhor», disse Konchalovsky, que identificou no país uma completa falta de lei e ordem hoje . 
 «É a sociedade mais livre do mundo» . 
 «Ouro dos Tolos» trata esses problemas com emoção e bom humor . 
  Diretor da Imprensa Nacional pede demissão  
 O diretor-geral do Departamento de Imprensa Nacional, Ênio Tavares da Rosa, pediu exoneração do cargo . 
 Ele é acusado de irregularidades numa concorrência para compra de papel . 
 O novo diretor será Galba Menegale, que ocupava o cargo de secretário de Estudos Legislativos do Ministério da Justiça . 
  PTB indicará Andrade Vieira para o Trabalho  
 A Executiva Nacional do PTB decidiu que o presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), será o primeiro nome a ser indicado para o Ministério do Trabalho, caso o presidente Itamar Franco confirme a vaga para o PTB . 
 Segundo o deputado Gastone Righi (PTB-SP), a decisão foi tomada por unanimidade anteontem . 
  EUA 'explicam' morte de somali  
 Um inquérito militar concluiu que as tropas norte-americanas que mataram uma mulher somali grávida diante de um hospital em Mogadício, no domingo, estavam «cumprindo seu dever de maneira apropriada», disse um porta-voz . 
 O alvo da operação seria um guerrilheiro somali armado de metralhadora . 
 Os EUA devem retirar suas tropas da Somália até março . 
  ITAMAR, CIDADÃO CARIOCA  
 «Estão vendo? 
 Agora eu não sou mais carioca do brejo, como chamam a gente em Minas.» 
 Itamar Franco, presidente da República, que recebeu o título de cidadão carioca, ontem em «O Globo» . 
 «São Paulo não está preparado para enfrentar o Brasil inteiro», avisa um personagem, contrário aos paulistas . 
 «Pois que seja! 
 Nós vamos combater, nem que seja a soco, a pontapé, a paulada, porque eu vou dizer uma coisa, quando um povo se une por um ideal, ele se torna invencível», responde o paulista, vivido por Marcos Caruso . 
 Folha -- Os «leões» continuarão indomáveis? 
 Michel -- Espero que sim (rindo) . 
 O futebol de Camarões tem muita técnica . 
 Serão também renovadas a totalidade da Câmara dos Deputados e 96 das 128 cadeiras do Senado . 
 Beneficiados pela reforma política que deu mais espaço à campanha da oposição na TV e pela cruzada nacional contra as fraudes eleitorais, o PAN (Partido da Ação Nacional) e, em menor escala, o PRD (Partido da Revolução Democrática) têm esperança de desbancar o PRI . 
 Mas agora, confessa, espera que Nostradamus «esteja errado no que previu» . 
 E, quando fala nisso, Sérgio Marques da Cruz se refere diretamente à Centúria 4-29 . 
 Ali Nostradamus escreveu tudo o que queriam ouvir as seitas apocalípticas de todo o mundo: 
 «O sol escondido, eclipsado por Mercúrio, passará para um segundo céu . 
 Nessa data, o anticristo terá grande pastagem (destruirá tudo)» . 
  (CJT)  
  foi quanto caiu o poder de compra das famílias que ganham entre um a oito salários mínimos, no período entre março e julho  
  Direito autoral  
 Durante a campanha, Fernando Henrique foi acusado de manipular o Real para vencer a eleição . 
 Em junho, o deputado Carlos Lupi (PDT-RJ) move ação para apurar o uso do Plano como arma de campanha . 
 FHC reage: 
 «Fiz o plano . 
 Tenho direito autoral . 
 Deviam cuidar dos gatunos que andam por aí» . 
  Pavio curto  
 No dia 8 de setembro, o real ganha um defensor aguerrido e estabanado . 
 O governador do Ceará Ciro Gomes assume a Fazenda prometendo dar novas «porradas na inflação» e denunciando um suposto «complô» de empresários paulistas contra o Real . 
 Referia-se à Fiesp, que se opunha à estratégia de portas abertas aos produtos importados . 
 A guerrilha verbal teve pouco efeito . 
 O maior adversário de Ciro no PSDB, José Serra, acabou virando ministro do Planejamento de FHC . 
 Com relação a este ponto, as eleições venezuelanas do dia 5 de dezembro último constituem o indicador mais significativo . 
 O sistema bipartidário mais duradouro (juntamente com o colombiano) e participativo da América Latina parece haver chegado ao fim . 
 Os dois partidos clássicos a Ação Democrática e COPEI que desde o Pacto de Punto, de 1959, repartiam entre si a Presidência da República, o Congresso, os governos municipais e estaduais, e que monopolizaram o poder político na Venezuela durante 35 anos, sofreram uma derrocada eleitoral . 
 Juntos não receberam a metade dos votos e isso apesar de repetidas e aparentemente fundamentadas denúncias de irregularidades . 
 Embora os incidentes de fraude não devam ter alterado os resultados da eleição presidencial, é possível que tenham influenciado a ordem dos candidatos perdedores e a distribuição das cadeiras no Congresso . 
 Várias razões explicam o surgimento no cenário político venezuelano de uma nova força de centro-esquerda a «Causa R», ou Causa Radical e o êxito da coalizão heterogênea de grupos e partidos já existentes encabeçada pelo ex-presidente e velho dirigente social-cristão, Rafael Caldera . 
 Sem dúvida a corrupção e o descrédito em que caíram os partidos tradicionais, especialmente o ex-presidente Carlos Andrés Perez, contribuíram muito para seu fracasso nas eleições . 
 E é evidente também que o formalismo e o caráter fechado da democracia representativa venezuelana haviam atingido seu limite, como mostrou o surpreendente apoio da opinião pública a primeira tentativa de golpe encabeçada pelo tenente-coronel Hugo Chávez em fevereiro de 1992 . 
 Bolão foi depor ontem na Corregedoria da Polícia Civil às 15h30 . 
 Ele negou ter afirmado que bicheiros paulistas têm ligações com o tráfico de drogas e com o contrabando de computadores . 
 O bicheiro havia admitido o envolvimento de bicheiros com o tráfico em entrevista à Folha . 
  Contratações aumentam na microindústria  
  Da Redação  
 Os Indicadores Folha-Sebrae das Micro e Pequenas Indústrias apontam crescimento de 2,4% no número de pessoas ocupadas em setembro, em comparação a agosto . 
 A elevação foi detectada em todos os setores industriais pesquisados e nas seis regiões metropolitanas . 
 As taxas mais significativas ficaram com Salvador e São Paulo: 5,3%, 2,8%, respectivamente . 
  Curta proibido de Glauber sobre Di Cavalcanti é exibido em Brasília  
  Do Painel, em Brasília  
 À revelia da Justiça, os espectadores que visitaram a Feira do Livro em Brasília foram surpreendidos no final de semana com a exibição do curta-metragem «Di», de Glauber Rocha . 
 Foi a primeira exibição pública, no Brasil, do filme realizado durante o velório do pintor Emiliano di Cavalcanti, em outubro de 76, e premiado em Cannes, no mesmo ano, com o prêmio Especial do Júri . 
  Ex-policial é acusado de matar evangélicos  
  Da Sucursal do Rio  
 Os apelidos do ex-soldado Leandro Marques da Costa Bebezão, Bebê Gigante, Miúdo e Xuxa não dão, segundo o coronel Valmir Alves Brum, a noção exata de sua periculosidade . 
 «Trata-se de uma máquina de matar», disse à Folha o coronel, que participou da apuração do massacre de Vigário Geral na época em que comandava a chefia da Polícia Militar . 
  Bosch vai cortar 7.000 vagas na Alemanha  
 O grupo Bosch, do setor de eletrônica, anunciou que reduzirá este ano 7.000 postos de trabalho em suas fábricas na Alemanha . 
 O programa de reestruturação foi confirmado pelo presidente da empresa, Hermann Scholl . 
 A Bosch tem 156 mil funcionários no mundo todo . 
  Ator Raul Julia entra em coma  
 O ator porto-riquenho Raul Julia, 54, entrou em estado de coma ontem, informou Jeff Hunter, seu empresário . 
 O ator de «O Beijo da Mulher-Aranha» sofreu um derrame cerebral no último domingo e agora é mantido por um sistema de reanimação em um hospital de Nova York . 
 Seu último trabalho exibido no Brasil foi «The Burning Season», como Chico Mendes . 
 Águas do Pantanal (067-242-1314) -- Fica em Miranda e tem dez apartamentos com ar-condicionado . 
 Diárias a US$ 50 (CR$ 22,9 mil), pensão completa . 
 Cabana do Lontra (067-383-4532) -- Fica a 120 km de Corumbá . 
 A diária, com pensão completa, vai de US$ 30 (CR$ 13,7 mil) a US$ 37 (CR$ 16,9 mil), em apartamento com ventilador . 
 A diária da pescaria para até três pessoas, com barco, motor e piloteiro, varia de US$ 48 (CR$ 22 mil) a US$ 72 (CR$ 33 mil) . 
 Os passeios de barco custam US$ 48 (CR$ 22 mil) . 
 A circular que determinou a prorrogação do prazo da troca já implica a necessidade da aceitação . 
 A circular, além de adiar a troca, estabelece que os cruzeiros reais continuarão circulando «como meio de pagamento» ou seja, com aceitação obrigatória em qualquer transação . 
 3) Outros 40% pagam despesas fixas (escolas, aluguel ou SFH etc.), distribuídos ao longo do mês . 
 4) O que sobra, 10%, é poupado . 
 Até a sua renúncia, Palmeira não havia gravado declarações para a propaganda de TV . 
 O mesmo deve se repetir com Marco Maciel . 
 Mas os responsáveis pelo programa sabem que a aparição de Maciel é inevitável . 
 Só não sabem como, nem quando, será feita . 
 Antes desse Mundial, a Bulgária nunca havia ganho um jogo sequer entre os 16 que jogou em Copas . 
 Tudo indicava para a repetição da história quando, na estréia, a Nigéria bateu a equipe por 3 a 0 . 
  ERRAMOS  
  A primeira biografia de Amado  
  O agente literário americano Thomas Couchie lança em 96 seu livro sobre a vida do autor de «Gabriela»  
  Descobri que o chefe do FBI mandara investigar Jorge Amado  
  MARIA CRISTINA FRIAS  
  Enviada especial a Frankfurt  
 Thomas Couchie, 5l, é agente literário de escritores do porte de Manuel Puig, Laura Esquivel e Jorge Amado . 
 Foi ele quem intermediou a venda dos direitos autorais de «Quatro Peças», de Sam Shepard, que a editora Paz e Terra vai lançar este mês . 
 Por sugestão do próprio autor de «Gabriela, Cravo e Canela», Colchie mudou de métier e se tornou ele próprio um escritor . 
 Seu primeiro personagem: Jorge Amado . 
 Receoso de perder o impacto, o estreante não quer adiantar muito do que descobriu em seis anos de pesquisas em diferentes países e em inúmeras entrevistas . 
 Ainda tem mais um ano para concluir o texto, que só sai em 96 . 
 Ele ainda não decidiu se publica simultaneamente nos Estados Unidos e no Brasil ou se dará prioridade à edição brasileira . 
 O projeto é ambicioso . 
 Além de retratar os 82 anos de vida do biografado, pretende fazer uma análise da obra e traçar um painel político da época . 
 O gol saiu de uma tabela de Marcelinho e Marques, que foi à linha de fundo e cruzou . 
 O goleiro Danrlei falhou e Marcelinho cabeceou para as redes, quebrando a invencibilidade do adversário no Campeonato Brasileiro . 
 Uma trégua acertada pela ONU vigorava desde 1990 . 
 Os hutus tinham se comprometido a aceitar participação dos tutsis no governo . 
 Mas o acordo nunca foi implementado . 
 Habyarimana foi morto por tutsis revoltados ou por hutus de linha-dura que repudiavam o acordo . 
 Todos felizes, até que chega o inspetor geral, ou alguém que dizem ser um inspetor geral . 
 A idéia se reflete, quase idêntica, no Teatro Popular do Sesi . 
 Diretores como Antônio Abujamra devem, de agora em diante, revezar-se na casa . 
 De tempos em tempos, tratarão de renovar a dinâmica das montagens, acabando, quem sabe, com a burocracia . 
 «O Inspetor Geral» apresenta, desde já, vantagens . 
 A comédia tem a cara de Abujamra . 
 É uma montagem de diretor, com seu sarcasmo, suas visões políticas, até com suas coreografias circulares . 
 Não uma encenação a serviço da palavra, que apenas detalha para o elenco, mas uma encenação que confronta e realça a palavra . 
  Menem pede conselhos a eleito  
  Do enviado especial a Buenos Aires  
 O presidente Menem deixou claro ontem que está menos preocupado com o Mercosul e mais em garantir o seu emprego, por meio da reeleição . 
 Durante o almoço, insistiu em perguntas a Fernando Henrique sobre a fórmula para ganhar as eleições no primeiro turno . 
 Para ele, a briga entre os jogadores palmeirenses e são-paulinos ocorrida no final daquela partida não desestimula a campanha pela paz . 
 «Pelo contrário: aquilo só fortalece a nossa vontade de mostrar que a violência no futebol não leva a nada.» 
  (MMo)  
  Real depende do próximo presidente  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real é um programa de Dura até 31 de março de 1995, última data em que a emissão de moeda está limitada, por lei, a R$ 9,5 bilhões . 
 Daí em diante tudo depende do próximo presidente . 
 A espinha dorsal do plano é a regra pela qual o Banco Central, BC, fica proibido de emitir reais além de determinadas quantidades . 
 Mas a medida provisória que introdudiu o real não fixa metas para depois de 31 de março . 
 Assíria vai usar um vestido clássico de cor pérola, criado pelo estilista Clodovil Hernandez . 
 Gemima, 3, filha de seu primeiro casamento, será a dama de honra . 
 O buquê da noiva é um ramalhete de rosas-chá . 
 Parágrafo único . 
 Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso VI, da Constituição . 
 Art . 
 19 -- Os salários dos trabalhadores em geral são convertidos em URV no dia 1º de março de 1994, observado o seguinte: 
 Um dos responsáveis pela segurança nacional do país, o secretário da Defesa, foi trocado este ano . 
 O outro, Anthony Lake, assessor de segurança nacional da Casa Branca, também é tido como na linha de tiro . 
 Nos últimos meses foram registrados vários confrontos entre McLarty e a primeira-dama, Hillary Clinton, insatisfeita com a crescente oposição no Congresso a seu plano de reforma do sistema de saúde do país . 
  Jones vence Toney por pontos em Las Vegas  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Roy Jones Jr., 25, é o novo campeão mundial dos super-médios versão FIB (Federação Internacional de Boxe) . 
 Desafiante, derrotou na noite de sexta-feira em Las Vegas, nos Estados Unidos, James Toney, 26, por pontos em decisão unânime . 
 Jones foi superior durante todos os assaltos do combate, chegando a derrubar seu oponente no terceiro com um gancho de esquerda . 
 Toney, então, levantou rápido e recebeu a contagem de pé . 
 A ONU calcula que há 600 mil refugiados em campos e 300 mil em áreas da zona de segurança . 
 A presença francesa no país está prevista para durar até 22 de agosto, quando deve ser substituída por tropas da ONU . 
 June -- Vamos, sim . 
 A senhora é pianista . 
 Tocou para o presidente? 
 A análise dos documentos foi feita por uma equipe especial, que trabalhou à parte do resto da CPI, com o conhecimento do relator Roberto Magalhães . 
 Caso Magalhães decida não inclui-lo em seu relatório final, Bisol encaminhará o documento diretamente para o Ministério Público . 
 BION -- DA TEORIA À PRÁTICA, de David E. Zimerman . 
 Ed. Artes Médicas (av . 
 Jerônimo Ornelas, 670, Porto Alegre, RS, CEP 90040-340, tel. 051 330-3444) . 
  300 págs. R$ 29,00  
 Leitura didática da vida e da obra do psicanalista britânico, que nasceu na Índia em 1897 e morreu em 1979, na Inglaterra . 
 Apesar de conceituado jornal francês ter provado através de peritos italianos a ruptura da barra da direção, querem postergar ao máximo uma declaração final, que isente de culpa a escuderia . 
 Eu, particularmente, tive de saída a convicção concreta de que alguma coisa havia acontecido com o equipamento da direção, porque o Ayrton possuía um tempo de reação quatro vezes mais rápido que uma pessoa comum . 
 Tal velocidade de resposta motora certamente daria a ele a oportunidade de realizar ao menos algum movimento com a direção . 
 E não houve nenhum... 
 Desta vez, 17 equipes participaram da competição, das quais 8 de São Paulo, o centro mais desenvolvido da modalidade no país . 
 Além de paulistas, competiram times do Paraná, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro . 
 O atual campeão paulista, o Blue Life/Rio Claro, caiu nas semifinais . 
 Ela disse ainda temer que o crack se torne uma «epidemia» no país . 
 Para a pesquisadora, os traficantes estão incentivando o uso do crack . 
 «É uma droga consumida em grande quantidade por criar dependência num período curto e por oferecer menos riscos aos traficantes, já que ocupa menos volume», declarou . 
 No restaurante Twinklebone's a animação musical começa na cozinha com o «chef» Chico Maduro . 
 Ele e os garçons, todos com vozes afinadas, comandam o Twinkebone's Show . 
 Os «twinkles stars» dançam, cantam e suam muito provocando a platéia, tirando os casais em lua-de-mel para a pista improvisada no meio do restaurante e registrando tudo em vídeo . 
  Ministro do Exército promete punir abusos  
  Do Enviado Especial e da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Exército, Zenildo Lucena, afirmou ontem que os militares que transgrediram as regras durante a operação antiviolência no Rio serão punidos . 
 Lucena garantiu aos deputados que participaram da sessão reservada da Comissão de Defesa Nacional da Câmara que não haverá corporativismo . 
  Publicidade de Fleury é suspensa em rádio e TV  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, notifica hoje emissoras de rádio e TV determinando a suspensão da publicidade do governo do Estado . 
 Bonilha decidiu comunicar as emissoras em função da continuidade das campanhas publicitárias do governo Luiz Antonio Fleury Filho . 
 No ano seguinte, Senna e Prost voltaram a disputar o título no Japão . 
 Prost estava na frente . 
 Quando Senna tentou passar, os dois bateram . 
 Senna voltou à corrida e venceu . 
 Só que foi desclassificado por ter sido empurrado e ter «cortado caminho» . 
 Prost foi campeão . 
 Senna nunca se conformou . 
 Dizia que tinha sido roubado . 
 Um dos sonhos de Senna era ganhar o Grande Prêmio do Brasil . 
 Mas ele sempre levava azar . 
 Só em 91 o brasileiro realizou seu sonho . 
 Mas não foi fácil . 
 A caixa de câmbio não funcionava e Senna não conseguia trocar as marchas do carro . 
 O italiano Riccardo Patrese (Williams) cruzou a linha três segundos depois dele . 
 1 Explosão de uma bomba do IRA em Warrington, Inglaterra, mata duas crianças e provoca condenação do Exército Republicano Irlandês em março de 1993 . 
 Cerca de 20 mil pessoas participam de manifestação em Dublin . 
 2 Em abril do ano passado, o nacionalista irlandês John Hume iniciou diálogo com Gerry Adams, do Sinn Fein, braço político do IRA . 
 A rede municipal de ensino de São Paulo também está com as matrículas abertas para novos alunos . 
 As inscrições devem ser feitas até o dia 16 de dezembro, nas próprias unidades de ensino . 
 Para a pré-escola, existem 205.369 vagas disponíveis . 
 Os candidatos devem ter entre 4 e 6 anos completos até 3 de junho de 95 . 
 Os candidatos a vagas no 1º grau devem completar 7 anos até 31 de dezembro de 95 . 
  Reino não é unido no desenvolvimento  
  Das Regionais  
 Inglaterra e Escócia são países marcados pelas diferenças . 
 Elas são perceptíveis já nas estradas . 
 Na Inglaterra, as auto-estradas bem-sinalizadas . 
 Quando se entra na Escócia, o motorista cai em uma pista única, com sinalização precária . 
 Outro sonho será realizado no próximo sábado: ter a oportunidade de enfrentar um grande time como a Argentina . 
 «Talvez fique faltando o maior sonho, que é jogar contra o Brasil», afirmou o técnico . 
 O atacante Rashidi Yekini, autor do primeiro gol nigeriano contra a Bulgária, não parava de repetir: 
 «Estou muito feliz, estou muito feliz» . 
 Modesto, disse que não se considera um grande jogador . 
  Polícia detém Bernard Tapie  
 A polícia francesa deteve ontem para interrogatório o empresário Bernard Tapie, ex-prefeito de Marselha e dono do clube de futebol Olimpique, que é acusado de fraude e sonegação . 
 A detenção ocorreu um dia depois de Tapie, que é deputado, ter sua imunidade parlamentar suspensa pela Assembléia Nacional . 
 Ele teve seu passaporte confiscado antes de ser solto . 
  Força-tarefa  
 Temendo uma virada do PT no final, a campanha de FHC sonha montar um exército de 600 mil pessoas para denunciar a eventual boca-de-urna de Lula . 
 A lei proíbe campanha no dia da eleição . 
  Esforço concentrado  
 Líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) fará reunião da bancada para a próxima terça, com a presença de Mercadante . 
 É para discutir a maior participação dos deputados na campanha de Lula . 
  Padarias comunitárias formam profissionais  
 A presidente do Fundo Social de Solidariedade do Estado, Ika Fleury (foto), inaugura hoje três padarias comunitárias doadas pelo órgão a entidades sociais de São Paulo . 
  As padarias têm capacidade de produzir 8.000 pães por dia e poderão formar  
 profissionais de panificação . 
  Advogado investiga possibilidade de erro médico  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 David Grossberg, advogado de Tom Jobim em Nova York, vai receber na manhã da próxima segunda-feira, em seu escritório, em Manhattan, toda a papelada referente à internação de Tom Jobim no Mount Sinai Hospital, em Nova York . 
 Grossberg advogava para Jobim há 15 anos . 
 Foi uma das últimas pessoas a conversar com o compositor antes de ele ser operado . 
  Novos estoques têm aumento acima de 40% .  
  Comerciantes recomendam antecipar a compra e ainda vendem alguns produtos pela tabela de dezembro  
  Da Reportagem Local  
 Quem pensa em comprar uma televisão nova, um aparelho de vídeo ou uma geladeira precisa tomar uma decisão rápida . 
 Os preços sobem a partir do dia 15 ou 20, quando as lojas começam a repor os estoques . 
 A recomendação e a previsão é dos próprios comerciantes . 
 Segundo alguns deles, as novas tabelas dos fabricantes chegarão com aumentos acima de 40% . 
 Osmair Luminatti, superintendente de compras das Lojas Americanas, diz já ter recebido listas de indústrias de eletroportáteis com reajustes de até 40% . 
 MIRIAM MARIA -- A cantora apresenta um show que mistura momentos de lirismo com a aspereza do power-trio que a acompanha . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Às 21h . 
 Ingresso: R$ 4,00 . 
 «Já o vi jogar muito melhor . 
 O problema não é o 'peso' da Copa do Mundo . 
 Quem jogou no Flamengo, joga no Palmeiras e tem experiência na seleção brasileira está acostumado.» 
 Na segunda-feira, Parreira afirmara que a seleção brasileira tinha sido perfeita na vitória de 1 a 0 contra os Estados Unidos, especialmente no primeiro tempo . 
 O zagueiro Benarrivo também admitiu o favoritismo espanhol . 
 «Reconheço que a Espanha jogou melhor até agora . 
 E ainda por cima eles vão ter três dias a mais de descanso antes do jogo.» 
 Para Benarrivo, o grande trunfo dos espanhóis é a sua defesa . 
 Ele elogiou particularmente o meia Fernando Hierro . 
  Juíza mantém hoje leilão de ações da CPFL  
  Da Folha Sudeste  
 A juíza Maria Adelaide de Campos Franco, da 9ª Vara Federal, negou ontem liminar ao Sindicato dos Eletricitários de Campinas para suspender o leilão de 144,7 milhões de ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) pertencentes à Secretaria Estadual da Fazenda . 
 O leilão será realizado hoje, às 13h, na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 O sindicato entra hoje com um pedido de revisão da decisão da juíza . 
 Na segunda-feira, a categoria deve mover uma ação popular contra a venda das ações . 
 Os deputados do PT Rui Falcão e Arlindo Chinaglia assinaram a ação junto com diretores do sindicato . 
  ERRAMOS  
  Baixada tem 10º. caso de cólera no ano  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Um metalúrgico de 57 anos, residente em Praia Grande (SP), é o 10º. paciente contaminado com o vibrião do cólera este ano na Baixada Santista . 
 O Instituto Oswaldo Cruz divulgou ontem o resultado do exame . 
 Um morador de Santos e outro de São Vicente morreram vítimas da doença . 
 Dos dez casos confirmados até ontem, nove possuem histórico que indica que o cólera foi contraído com a ingestão de ostras, mariscos e caranguejos . 
  Autor Vincenzo Consolo ganha prêmio literário  
  Das agências internacionais  
 A União Latina, entidade sediada em Roma e que reúne 29 países de língua latina, concedeu seu prêmio internacional ao escritor italiano Vincenzo Consolo, autor de «Le Pietre de Pantalica» (seu primeiro romance, de 1963), «Nottetempo, Casa per Casa» (prêmio Strega 1992) e «L'Olivo e l'Olivastro» (sua obra mais recente) . 
 Entre os concorrentes, estavam ainda o italiano Alberto Arbasino, a portuguesa Agustina Bessa Luis e a brasileira Nélida Pi€on, entre outros . 
 O júri foi composto pelos escritores Stefano Rolando (presidente), Jorge Amado, José Saramago, José Donodo e outros . 
 De acordo com Sanchez, o atacante «já está à disposição do técnico Telê Santana e tem condições de jogar contra o Santos» . 
 «Mas a decisão cabe ao treinador», disse . 
 Também o lateral Ronaldo Luís foi liberado para jogar . 
 O jogador se curou de uma inflamação no púbis, a qual o deixou de fora da equipe por mais de um mês . 
 O grupo Time-Warner, com cerca de US$ 500 mil . 
 O grupo tem revistas («Time»), TVs etc . 
 Pode uma imprensa independente doar dinheiro para campanhas eleitorais ou partidos políticos? 
 Cartas para Thomas Jefferson . 
 Matinas Suzuki Jr. 
  TERÇA  
  Série discute o esporte  
 A Cultura mostra até quinta a produção inglesa em três episódios «Mais que um Jogo» . 
 Relizada em 1992, analisa os bastidores do esporte . 
 Na primeira parte, «Vencer», é abordada a obsessão de vitória . 
 Na segunda, «Esporte em Liquidação», fala-se da crescente influência comercial nos esportes . 
 Na última, «O Poder da Imagem», questiona-se a ingerência da televisão nas competições esportivas . 
 MAIS QUE UM JOGO Cultura, 22h30 . 
  Beiju  
 O côté poético de Mauro Salles só tem dado alegrias ao publicitário . 
 A última chuva de confetes para cima de seu livro «O Gesto» veio da Bahia . 
 Além disso, conectado a uma linha de telefone celular, o Newton permite que o executivo componha e mande mensagens de fax mesmo se estiver caminhando pelas ruas de uma cidade . 
 Pouca gente achou que valia investir US$ 700 pela novidade . 
 Os teatros líricos da Europa e dos Estados Unidos têm diretores que não caem ao fim de cada governo e mantêm uma política de uso constante de seus corpos estáveis (orquestra, coro, balé) . 
 Na Argentina, o Colón já tem fechada sua programação para 96 . 
 Exatamente o oposto do que ocorre no Brasil . 
 Ao contatar outros Estados para saber quais os planos de montagem para o ano que vem, a Folha recebia quase sempre a mesma resposta: 
 Dos 34 revendedores autorizados consultados por Veículos (12 Fiat, 12 VW e 10 Ford), nenhum dispunha dos carros acima . 
 Na faixa dos «populares», o Fusca era o único disponível . 
 O modelo da Volkswagen, que está sendo fabricado e distribuído na média mensal de três unidades por concessionária, é vendido com desconto em todas as revendas, por até 16% menos . 
  Valorização de usados  
 A General Motors foi a marca de carro usado que mais valorizou na primeira quinzena de fevereiro, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Os modelos Chevrolet registraram 18,8%, mais do que os da VW (18,6%), da Ford (17,9%) e da Fiat (17,1%) . 
 Verdade que em San Francisco há inúmeras organizações alternativas . 
 A cidade, no entanto, lhes garante o máximo de liberdade e de direito à manifestação . 
 Bem mais significativo do que o lado ousado de San Francisco me parece o espírito de solidariedade de sua população, coisa que eu testemunhei em 1989, após o terremoto das finais do campeonato de San Pablo . 
 Essa população recebe os visitantes com um acolhimento apenas discreto, a gentileza da boa educação . 
 O técnico do Brasil, José Roberto Guimarães, está aproveitando as partidas contra a Itália para dar ritmo de jogo e experiência aos jogadores que não são titulares . 
  Feminino  
 A seleção feminina de vôlei viaja hoje do Havaí, onde vinha treinando, para a Indonésia, país que sediará o Grand Prix Internacional . 
 O torneio, versão feminina da Liga Mundial masculina, começa na sexta-feira . 
 Por que será que Enéas Carneiro, vestal de um positivismo hipócrita, acha normal pagar um médico para fazer seus plantões num hospital público? 
 Sabemos onde as parturientes cariocas estão dando à luz -- nas pias dos pronto-socorros . 
 Mas não sabemos onde estão os milhares de Enéas que se tornaram funcionários públicos para facilitar seus negócios privados . 
  DÓLAR PARALELO  
 Por enquanto, não deve ser encarado como alternativa de investimento . 
 Não há expectativa de ganho até as eleições . 
 Rendimento em agosto: -2,15% . 
  CDB  
 Os juros do CDB voltaram a subir na semana passada . 
 O mercado está preocupado com o consumo especialmente com seu provável impacto sobre a inflação em outubro . 
 Ele afirma que falta uma prova material indispensável: os exames cadavéricos dos 16 índios mortos . 
 «Como o juiz vai fazer um júri sem o exame cadavérico, que é a prova material que a lei exige? 
 Não tem como confirmar que aquela substância ali (nas cabaças) pertence a esse ou àquele índio», diz o advogado . 
 No primeiro tempo, por exemplo, a Bulgária teve a posse da bola em 60% do tempo, mas gastou a vantagem em troca de passes . 
 Depois do primeiro gol da Itália, os búlgaros ficaram ainda mais perdidos . 
 Foi a partir de uma bola perdida por Kiriakov que os italianos chegaram ao segundo gol da partida ainda no primeiro tempo . 
 Desde então, de um lado veio decaindo progressivamente a capacidade de financiamento do governo e, de outro, reduzindo-se o montante de recursos recebidos de agências internacionais . 
 Em consequência, os investimentos no setor não atendem sequer às necessidades do crescimento vegetativo da população . 
 Em todas as regiões do país . 
 Mesmo assim, os trens circularam lotados, com velocidade reduzida e maior intervalo . 
 Houve ainda paradas de cerca de cinco minutos em algumas estações . 
 O corpo foi levado para o IML (Instituto Médico Legal) da zona leste . 
 Segundo funcionários, Silva foi cortado ao meio pelo trem . 
 Hoje, ele terá a mais importante reunião da viagem, com o líder dos sérvios na Bósnia, Radovan Karadzic, em Pale, 20 km a sudeste de Sarajevo . 
 Muita gente, inclusive no governo Clinton, acha que Karadzic está usando Carter a fim de esvaziar a proposta de paz para a região apresentado pelo «grupo de contato» (EUA, Rússia, Alemanha, Grã-Bretanha e França) . 
 Na realidade, Fazenda e estatais não conseguiram chegar a um entendimento sobre a data que deve ser usada para definir o cálculo da média dos últimos quatro meses . 
 A Fazenda quer converter os preços de luz, água e telefone usando uma média dos últimos quatro meses calculada pelo dia do pagamento feito pelo consumidor . 
  Brasil vence Bulgária em jogo amistoso  
 A seleção masculina ganhou por 3 sets a 2 (15/5, 15/6, 6/15, 14/16 e 15/11) . 
  A  
 partida foi disputada anteontem à noite em Campo Grande (MS) . 
  Feminino treina defesa e ataque  
 A equipe se prepara para disputar o quadrangular final do Grand Prix da Ásia, em 
 Um `empurrãozinho' no início é fantástico . 
 É um trabalho patriótico da Folha" . 
 Abram Szajman, 54, presidente da Vale Refeição e da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP): "O trabalho é importante para que os futuros empreendedores estejam em sintonia com o que acontece no mundo . 
 Três das penas alternativas sugeridas pelo conselho para diminuir a população carcerária do país já são previstas no Código Penal . 
 São a prestação de serviços à comunidade, a interdição temporária de direitos (como pátrio poder e utilização de carteira de habilitação) e limitação de fim-de-semana (o condenado tem sua liberdade cerceada só nos fins-de-semana) . 
 Outras das alternativas que fazem parte do estudo feito pelo conselho são a negociação da pena entre o juiz, o advogado de defesa, o promotor e o réu, a indenização à vítima e a condenação comunitária (onde a pena é decidida entre o juiz e a comunidade) . 
 Desabrochou no Rio, no amadorístico Teatro do Estudante do Brasil, de Paschoal Carlos Magno, e profissionalizou-se na trupe de Raul Roulien, parando dois anos (1942a 1944) para fazer companhia à mãe, em São Paulo, onde se empregou por uns tempos como caixa de um escritório de seguros . 
 Aos 23 anos, voltou para o Rio, e desta vez quem lhe deu a mão foi Bibi Ferreira . 
 Três anos depois, fazia seu primeiro filme e já tinha a crítica a seus pés . 
 Seu retorno definitivo a São Paulo se deu através da recém -- fundada Escola de Arte Dramática, onde deu aulas sobre comédia por sugestão do crítico Décio de Almeida Prado . 
 Após um período de experiência no teatro amador, ei-la sob as luzes do Teatro Brasileiro de Comédia, roubando a cena comandada por Ziembinski e Adolfo Celi . 
 Cacilda lá ficou nove anos, encarnando uma desafiante variedades de papéis: de Antígona à Dama das Camélias, de Mary Stuart a Maggie, a gata emteto de zinco quente . 
 Nenhum, dizem , tão marcante quanro o moleque de ''Pega Fogo'', de Jules Reanrd . 
 Ele superou em 38 minutos o alemão Seeler, até então o recordista de tempo jogado . 
 Se tivesse atuado ontem, bateria também o recorde de participação em jogos . 
 Maradona completaria 22 jogos em quatro Copas do Mundo . 
 Está praticamente fora do futebol para o resto da vida, pelo menos como um jogador profissional . 
 Mas ele diz não ser apenas um arqueólogo que recupera uma linguagem instrumental própria ao final do século 18 . 
 «Quero manter uma liberdade de espírito dentro de um quadro acústico mais tradicional», afirma . 
 Steuerman deverá gravar ainda este ano, com a Orquestra de Câmara de Moscou, a integral dos concertos para piano de Felix Mendelsohn . 
 Também estão em seus planos as três suites para piano do compositor italiano Dirolano Arrigo . 
  Atacado prepara lista  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Produtores de hortaliças e flores; comerciantes de pescado, frango e ovos iniciaram ontem coleta de dados para compor a primeira cesta básica cujos preços deverão ficar estáveis no atacado da Ceagesp por no mínimo uma semana, conforme compromisso firmado com o governo . 
 «Vamos sinalizar para os consumidores quais os produtos que terão maior oferta na semana, para que se evite especulação no varejo com a entrada do real», disse ontem Jumji Abe, diretor da Federação da Agricultura do Estado de São Paulo . 
 Para atingir o objetivo de vender 250 mil veículos em 95, a Ford traz o Fiesta 1.3, da Espanha na rede a partir de janeiro, o Mondeo e a picape Ranger . 
 «O Brasil mudou nos últimos meses e nós decidimos alterar nossa estratégia, que se baseava em uma quantidade limitada de importações», afirmou Kruse . 
 Mas essa revolta de fim de milênio responde a uma tradição profundamente mexicana, que não foi possível erradicar em mais de sete décadas de regimes revolucionários e institucionais . 
 As revoltas camponesas, confundidas entre 1930 e 1950 com motins caudilhescos, tiveram expressão mais clara nos anos 60, em Morelos, com o movimento de Rubén Jaramillo e, nos 70, com as guerrilhas de Genaro Vázquez e Lucio Cabanas em Guerrero . 
 Além disso, a gênese nacional e local do confronto que se instalou em Chiapas era evidente, no ano passado, para quem quisesse ver . 
 Em 1993, grupos de camponeses de várias regiões do país organizaram protestos por causa das dívidas com os bancos, que haviam dado crédito fácil a qualquer um . 
 Depois o crédito encareceu e ficou impagável . 
  pernas CAMPEÃS  
 Quando as pernas entram em campo, é a glória . 
 Tanto faz se são esguias ou generosas, desde que estejam em sua melhor forma . 
 Como ficam longe do coração, as pernas devem ser exercitadas para ativar a circulação . 
 Isso ajuda a evitar pele ressecada, inchaço, varizes e celulite . 
 Medidas simples podem prevenir problemas de má circulação . 
 Nunca fique parada em pé por muito tempo . 
 Use salto por volta de cinco centímetros de altura, para que o movimento do pé facilite o retorno do sangue ao coração . 
 Galembeck ficou em primeiro lugar entre os estudantes, com 45,36% (2.297) dos votos, contra 23,25% (1.178) do vice-reitor . 
 Martins possui a maioria entre os docentes 51,22% (992) do total dos votos válidos da categoria, no primeiro turno . 
 Na eleição, os votos dos docentes valem três quintos e o de alunos e funcionários, um quinto . 
 «Não acho que sejam grandes aumentos», disse sem detalhes . 
 Klotz afirmou que o setor vem sofrendo pressões nos custos dos fornecedores de matérias-primas e embalagens e também dos fretes . 
  Motorista perde a direção e mata criança  
  Da Reportagem Local  
 Duas pessoas morreram na noite de anteontem, no Itaim Paulista (zona leste de São Paulo), depois que um carro bateu em um poste e, desgovernado, derrubou um muro . 
 Carla Roberta Rocha, 6, foi atropelada pelo Passat placas 3548/SP, dirigido por Cícero Brito Soares, 45, depois que o carro se desgovernou . 
 Integrantes da equipe econômica temiam que isso gerasse desconfiança em relação ao plano de estabilização ao acenar com a possibilidade da volta da inflação . 
 A insistência de Osiris sobre os riscos da extinção da Ufir acabou vencendo argumentos contrários . 
 Para Gustavo Franco, esse número «é um sinal da inflação estrutural ou em dólar que existe na economia brasileira» . 
 O restante viria da inércia inflacionária, justamente o que se tenta romper com a criação do Real . 
 «A passagem do Cruzeiro Real para o Real nos coloca no mundo que existe no subterrâneo dessa economia . 
 No momento da criação do Real, entraremos nesse mundo novo, um mundo sem resíduos (inflacionários)», devaneou o assessor de FHC . 
  dólar médiofev. ***CR$ 550,16  
  Dólar médio jan. *** CR$ 390,84  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 6.240,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 4,6% . 
 Rio (I-SENN) + 3,7% . 
  União de Araras empata com o Santo André do técnico Picerni  
  Da Folha ABCD  
 Santo André e União São João não saíram do 0 a 0 ontem à tarde, no estádio Bruno José Daniel, em Santo André, na primeira partida do técnico Jair Picerni contra seu ex-time de Araras . 
 A equipe de Santo André manteve o tabu de não vencer em casa e completou uma série de oito jogos sem resultados positivos em seu estádio . 
 Das dez partidas que disputou no Bruno José Daniel, venceu apenas duas . 
 Sob o regime comunista, os ciganos receberam alguma proteção econômica e social . 
 Os governos reprimiram a discriminação racial contra eles . 
 Agora os ciganos voltam a ser vítimas de estereótipos estigmatizantes e violentos ataques . 
 Os ciganos sofreram a pior perseguição do século vinte durante o regime nazista, quando entre 250 mil e 500 mil deles foram exterminados . 
 Ciro criticou os crediários . 
 «O que pode fazer algum mal são os crediários de longo prazo» . 
 Ainda sem tomar posse do cargo, Ciro teve o cuidado de não anunciar medidas de contenção do consumo, uma das atuais preocupações da equipe econômica . 
 As mulheres só podem entrar no claustro em três ocasiões: durante os funerais de um monge, nas procissões de Domingo de Ramos e Corpus Christi . 
 O local serve preferencialmente aos 21 monges e 16 em processo de formação que vivem no mosteiro . 
 Outros homens podem usar o claustro, desde que conheçam algum monge residente . 
 O órgão já mantém obras no trecho entre Suzano e o bairro Ouro Fino Paulista, de Ribeirão Pires, ao custo de US$ 7,5 milhões (CR$ 13 bilhões) . 
 As novas obras estão incluídas no pacote . 
 O trecho de Suzano é considerado um dos menos perigosos da rodovia, segundo o presidente do movimento SOS Índio Tibiriçá, o empresário Jean Marie Serodio . 
 Ele afirmou que o trecho mais perigoso fica entre o km 37 e o 44, que abrange a região da divisa entre Santo André e Ribeirão Pires . 
 Além de salário mínimo, os pequenos têm direito a cesta básica, refeições, plano de saúde, dentista e médico na empresa mais programa de alfabetização . 
 Jorn . 
 : Só pra gente concluir esse raciocínio aqui que o senhor estava falando, durante as duas semanas a paridade é fixa, só durante essas duas semanas? 
 A partir daí começa a variar? 
 Presidente BC: Olha, eu acabei de dizer que não tem nada mágico associado à duas semanas, eu disse duas semanas é uma estimativa que o sistema financeiro e nós temos de que talvez seja um prazo razoável, se não derem duas semanas se estende um pouco mais, não é uma... 
 Outra montadora que estaria interessada na hidrovia e no Mercosul é a Chrysler . 
 O prefeito de Jaú, Waldemar Bauab (PSDB), disse que se reuniu quarta-feira em São Paulo com o presidente da empresa, Robert Eaton . 
 Inicialmente, a empresa montaria veículos importados dos Estados Unidos e que seriam comercializados no Mercosul . 
 A suspensão foi decidida por causa de um descarrilamento ocorrido às 21h de domingo entre as estações de Campo Grande e Paranapiacaba (ambas na Grande São Paulo) . 
 O acidente ocorreu no km 31 da linha férrea . 
  Corinthians é derrotado sob vaias  
  Desfalcado de Marcelinho e Souza, time perde criatividade e leva dois gols do Botafogo  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians continua sem vencer no returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, jogou muito mal, perdeu do Botafogo por 2 a 0 no Pacaembu e deixou o campo vaiado . 
 Túlio, provocado pela torcida, fez o primeiro gol e deu o passe para o segundo . 
 O Corinthians jogou com cinco desfalques . 
 Marcelinho, Wilson Mano e Souza cumpriram suspensão, Branco viajou para a Itália e Célio Silva continua contundido . 
  Patricia França tem carro roubado no Rio  
 A atriz de TV Patrícia França (foto), 23, teve seu carro roubado na madrugada de ontem por dois adolescentes, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Os dois se aproximaram de Patrícia quando ela se preparava para entrar no carro, um Fiat Tipo, e a obrigaram a entregar as chaves . 
 O carro foi encontrado ontem e os dois assaltantes foram detidos . 
  Maksoude Plaza tem princípio de incêndio  
 Aconteceu ontem, às 15h, um princípio de incêndio no 3º subsolo do hotel Maksoud Plaza (centro de SP) . 
 O fogo se restringiu ao departamento de marcenaria, mas a fumaça atingiu o salão onde se realizava um congresso, provocando a evacuação do local . 
 Não houve feridos . 
  Nova safra  
 Deputado estadual paulista mais votado do PFL, Antônio Duarte Nogueira Jr. passou a ser cotado para o secretariado de Covas . 
 Entraria na Agricultura, caso Cabrera não queira ir para o governo . 
  Suspense mantido  
 Como FHC, o governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB), não tem pressa de anunciar sua equipe . 
 Só vai fazê-lo por volta do dia 20 . 
 Seu colega gaúcho, Britto (PMDB), divulga os nomes na próxima semana . 
  Impostos empurram preços  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos de informática vendidos no Brasil têm diferenças de preços de cerca de 100% em relação a outros países . 
 Motivo: alta carga tributária (veja quadro) . 
 «Por menores que sejam as margens, o preço final é 100% maior . 
 Isso para não ganhar nada», diz Michel Levy, diretor-geral da CompuSource, que distribui os produtos Apple no Brasil . 
  Escolas fazem 'excursão' a peças de teatro  
  Da Reportagem Local  
 Com a volta às aulas as escolas estão fazendo verdadeiras excursões aos teatros mas nem sempre a experiência é feliz . 
 Algumas peças fazem promoções para grupos escolares, como «Vereda da Salvação», em cartaz no teatro Sesc Vila Nova e «A Ditadura Como Ela É», no teatro Cacilda Becker . 
 A iniciativa é OK . 
 Mas no último dia 18, alunos da 8ª série do colégio Madre Cabrini, da Vila Mariana, foram ver a peça «Vereda da Salvação», e ficaram tão animados que atrapalharam parte do público que não sabia da «excursão» dos alunos . 
  Estupro  
 Entretanto, o ponto que mais me chocou no artigo de Ascher foi a relativização do estupro, dizendo «não causar mais dano físico à vítima que outros tipos de agressão.» 
 E que «tal gravidade decorria do valor emprestado à esfera sexual por determinadas concepções moralistas que nela situavam o âmago mesmo da »honra feminina..." 
 O estupro é um crime com sérias consequências emocionais aumentadas pelo papel da virgindade até pouco tempo mas se mantendo nos dias de hoje, pois o órgão invadido é o mesmo que na sua penetração permite a maior intimidade e prazer sexual a dois . 
 As consequências de um estupro na vida de uma mulher podem ser indeléveis ou não, dependendo do grau de parentesco do estuprador e da perversão ocorrida . 
 Admirador de Pablo Picasso (1881-1974) e do cubismo, Hockney nega a realidade visual e a perspectiva dos objetos e os contempla em sua totalidade, como se fossem vistos de todos os lados . 
 «A Ponte de Brooklin», exposta no Masp, exemplifica seu ideal estético . 
 A partir de reproduções feitas com filmes Polaroid, os elementos da imagem foram reposicionados pela técnica da colagem . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A lição de Nixon  
 Justamente quando o Brasil se prepara para mais uma reforma monetária possivelmente sendo o dólar lastro da nova moeda veio a morte do presidente dos EUA Richard Nixon (1969-1974) que se celebrizou (entre outros motivos) por ter decretado o dólar sem lastro . 
 Foi em agosto de 71 . 
 Por 26 anos, desde a conferência de Bretton Woods, em 1945, os Estados Unidos mantiveram o compromisso de oferecer como lastro para o dólar reservas em ouro . 
 Nixon suspendeu essa conversibilidade em ouro . 
 «Não retiro nada do que disse, nem houve mal-entendido algum.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, sobre suas acusações de corrupção contra o Ministério da Saúde e de «deslealdade» contra José Serra, ontem na Folha . 
 Não bastasse, um anjo aparece de repente para salvar Norville de seu tresloucado gesto . 
 Qualquer semelhança entre o «angelus ex-machina» interpretado por Charles Durning e o fantasma camarada que Henry Travers celebrizou em «A Felicidade Não se Compra» não é mera coincidência . 
  Fôlego curto  
 Estruturado em torno de formas arredondadas ou orbiculares (relógio, charuto, pires, bambolê, frisbee, auréola etc), «Na Roda da Fortuna» tem um começo de tirar o fôlego de qualquer espectador . 
 Há muito o cinema não nos oferecia um prólogo tão vertiginosamente brilhante do ponto de vista visual e narrativo . 
 Ele acredita, no entanto, que a margem de lucro das empresas deverá ser menor depois que a URV entrar em vigor como moeda . 
 «A dispersão de preços que existe hoje deverá diminuir e as empresas terão mais dificuldade para repassar os custos aos preços», explica . 
 Mesmo assim, o sócio da Técnica cita quatro setores que prometem boa rentabilidade às ações: telecomunicações, financeiro, fertilizantes e empresas ligadas ao consumo de produtos de preço baixo . 
 «As ações de empresas desses setores tendem a se valorizar», avalia Thau . 
 Ele deixa de lado as empresas de energia elétrica, cujas ações integram o elenco de vedetes das Bolsas hoje . 
 «Os resultados deste setor têm sido ruins e não deverá haver uma virada», afirma . 
 Segundo Harold Thau, as empresas do setor de telecomunicações continuarão com bons resultados, «apesar de as tarifas não estarem mais com reajustes acima da inflação» . 
 Já os bancos poderão perder rentabilidade caso a inflação caia com o plano econômico . 
 «Mesmo assim, o setor financeiro é uma boa opção porque tem capacidade de se adaptar rapidamente ao novo cenário», diz Thau . 
 «O maior romance sobre o amor heterossexual foi escrito por um homossexual», diz Begley, fazendo referência a Proust, numa entrevista recente à revista «New Yorker», «não vejo porque um heterossexual não possa escrever um romance sobre uma paixão homossexual» . 
 Há paixões de todos os tipos no decorrer do romance, que também faz outras referências explícitas a Proust (a começar pelo nome do arquiteto Charlie Swan) . 
 Mas não é, finalmente, sobre o homossexualismo nem sobre a doença que vão convergir nossas atenções . 
 Aqui, como no «Homem que se Atrasava», o que se tem é um romance sobre a amizade, e sobre a educação sentimental de um homem pela convivência com outro . 
 Ivanete afirma que muitos mapas novos têm problemas de qualidade . 
 Pior do que a desatualização das fronteiras, ela afirma, são os erros de cores representando diferentes relevos . 
 Planaltos, por exemplo, devem ser alaranjados ou marrons, para que os alunos se acostumem ao padrão e nem precisem olhar legendas . 
 Não rosados, como nos mapas da escola estadual Ana Siqueira (Jaraguá, zona norte) . 
 «Eu prefiro levar para a sala de aula os mapas que eu trago de casa», diz Ivanete . 
 Quércia vibrou muito com o gol de Bebeto e saudou sua própria torcida erguendo os braços seguidamente quando os estudantes gritavam: 
 «Brasil tetracampeão e Quércia presidente da nação.» 
 A Umes é controlada pelo MR-8 organização criada no final dos anos 60, que pregava a luta armada contra o regime militar e hoje apóia e defende o candidato do PMDB à Presidência . 
 «Não morreram nem cinco . 
 Esses números estão superdimensionados», disse Covas . 
 Ele pediu um relatório mais detalhado ao grupo Astral para iniciar as investigações . 
 Covas disse, entretanto, que as gangues de jovens acusadas de perseguir os travestis começarão a ser «acompanhadas» . 
 Segundo ele, a proteção dos travestis nas ruas cabe à PM . 
 A empresa afirma que o Higgfly também foi testado durante três anos com 25 mil brasileiras, «com aprovação de cerca de 90%» . 
 Devido à crise mundial de papel, a empresa foi obrigada a adiar a produção de outros modelos . 
  ESTRATÉGIA  
 Como temos carência de pessoal, mas contamos com apoio da imprensa, tentamos intimidar os sonegadores . 
 Evitar, pelo menos, que eles dormissem tranquilos . 
  ENIGMA  
 Dos 36 mil dirigentes das maiores empresas do Brasil, com patrimônios entre US$ 92 milhões e US$ 800 milhões, três ficaram isentos de pagamento de imposto no ano passado . 
 Um pagou R$ 200,00 e outro, R$ 500,00 . 
 A utilização de Cepacs para que sejam construídos prédios com metragens acima do limite do zoneamento apenas poderá ser feita em projetos localizados nos terrenos maiores ou iguais a 1.000 m2 . 
 «Os Cepacs são ótimos para enriquecer quem já é rico», ironiza a arquiteta Raquel Rolnik, professora da PUC de Campinas e ex-diretora de planejamento da administração Erundina (PT) . 
 Cálculos de porteiros e cafetinas dizem que o «69» o edifício Renda, também com dez andares estaria próximo desta marca . 
 Nos dois prédios, os apartamentos foram divididos em quartinhos e os programas hoje são apressados . 
 A clientela empobreceu . 
 Profissionais liberais foram substituídos por operários . 
  SUBCOMISSÃO PEDE PUNIÇÃO PARA ODEBRECHT, ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório preparado pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS) sobre os documentos apreendidos na casa de Ailton Reis, diretor da Odebrecht, vai propor o enquadramento criminal da empresa por corrupção e inabilitação para participar de qualquer licitação pública . 
 O relatório foi aprovado na noite de ontem pela Subcomissão de Patrimônio . 
 Mesmo com a melhor margem, a Chrysler anunciou no começo do mês que seus carros ficarão 2% mais caros em 1995 . 
 O espaço para aumentar a margem de lucro com preço maior e não apenas com mais ganhos de eficiência foi aberto também pela queda de mais de 21% do dólar frente ao iene japonês nos dois últimos anos . 
 «Isso nos permite uma maior expressão em relação a temas como a terra e nos garante uma especificidade em nossa participação dentro da sociedade», diz . 
 Quando tinha cinco anos, LaPena foi retirado de sua família e educado sob a guarda do Estado americano: 
 «Fui forçado à assimilação e descobri que as opções que me eram limitadas . 
 Você tem que fazer a conexão com o passado para dar continuidade à verdade.» 
  Negociações  
 Claro que Itamar também se preocupa com isso . 
 Diz que está negociando, com os selos Velas e Eldorado, não só o lançamento da trilogia mas também dos seus primeiros álbuns em CD . 
 Outro item dessas arrastadas negociações é a gravação de um álbum só com composições do sambista Ataulfo Alves, que Itamar tem apresentado em shows . 
 Resolvem celebrar o presente Convênio, que se regerá pelos seguintes termos: 
 Cláusula primeira -- O presente Convênio tem por objetivo fixar, nos termos constitucionais, diretrizes e mecanismos de colaboração entre a União e o Estado do Rio de Janeiro no que diz respeito à preservação da Lei, da ordem pública e da segurança do cidadão, especialmente no que concerne à prevenção e repressão do contrabando de armas e do tráfico de drogas; 
  Nasrin vai a reunião por liberdade de expressão  
  Das agências internacionais  
 A escritora bengali Taslima Nasrin, refugiada na Suécia em virtude das ameaças de morte que sofre de radicais islâmicos da Índia, esteve esta semana em Praga (República Tcheca), na reunião do PEN Clube, que terminou anteontem . 
 O PEN é uma entidade civil criada em 1921, na cidade de Londres (Inglaterra), para defender a liberdade de expressão . 
 O amigo de Itamar não quis comentar o dia seguinte ao encontro no sambódromo . 
 «Aí nós estaríamos invadindo a privacidade do presidente», disse . 
 Castro censurou a modelo por ter deixado jornalistas ouvirem a conversa de Itamar com ela na segunda-feira de Carnaval . 
 «Nem para nós, os amigos, o presidente quis comentar a atitude de Lílian», afirmou . 
  PALÁCIO E ITAMAR SE CALAM SOBRE CARNAVAL  
  Porta-voz deu o episódio por encerrado; presidente evita jornalistas em Juiz de Fora, onde foi ao dentista duas vezes (Do enviado especial a Juiz de Fora e da Sucursal de Brasília)  
 O secretário de Imprensa da Presidência da República, Francisco Baker, deu por encerrado ontem o episódio envolvendo o presidente Itamar Franco e a modelo Lílian Ramos . 
 Ele se recusou a responder a qualquer pergunta sobre o assunto . 
 Em Juiz de Fora (MG), o presidente evitou os jornalistas . 
  Casa de imigrantes pega fogo  
 Pelo menos sete pessoas morreram, entre elas duas crianças, em um incêndio numa casa de cinco andares em Stuttgart, Alemanha . 
 A maioria dos moradores eram imigrantes paquistaneses, turcos, croatas e sérvios, segundo autoridades locais . 
 O corpo de bombeiros disse ainda não ter provas se se trata de incêndio criminoso ou de ataque neonazista . 
  Novos serviços divulgam informações sobre saúde  
  Free-lance para a Folha  
 Os BBS (sistemas eletrônicos para troca de mensagens) Lampada, da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), e Mednet, da FMTM (Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro, de Uberaba (MG), são dedicados a saúde . 
 Além de permitir a seus usuários trocar mensagens, o BBS Lampada (Laboratório Médico de Pesquisas Avançadas) traz programas educativos sobre o corpo humano e tutoriais sobre doenças . 
  Produção pobre ofusca talento de Alex Cox  
  Das Regionais  
 No futuro, o diretor Alex Cox não vai se orgulhar de possuir um trabalho como «O Herói Corrompido» em sua filmografia . 
 A produção pobre impregnou o filme com uma textura próxima àquela dos filmes de lutas marciais feitos em Hong Kong . 
  Edmundo já quer voltar para o Rio  
  Atacante tem preferência pelo Vasco  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Edmundo, do Palmeiras, disse ontem no Maracanã que quer voltar para o Rio, onde jogou no Vasco . 
 O jogador assistiu à partida entre seu ex-clube e o Flamengo . 
 O jogador foi afastado do Palmeiras depois de discutir com o técnico Wanderley Luxemburgo, na semana passada . 
 Alimentação: o ideal é tomar iogurte e sucos naturais . 
 Para contornar os horários irregulares e melhorar a qualidade da alimentação, os candidatos podem levar sanduíches à base de frango desfiado, vegetais e peixe, desde que bem conservados . 
 Álcool e alimentos gordurosos, condimentados e de difícil digestão devem ser evitados . 
 É certo que não há como desconhecer que enquanto houver reservas e crédito abundante fica mais fácil reduzir a inflação residual recorrendo a importações com valorização cambial do que recorrendo à recessão ou à fórmula sempre difícil da negociação entre empresários e trabalhadores . 
 Ainda assim, é duvidoso que o efeito antiinflacionário seja decisivo no prazo relevante para a desindexação . 
 Por um lado, porque as importações ainda são reduzidas, pouco podendo servir como mecanismo auxiliar de controle de preços em quase toda a primeira metade do governo; e, por outro, porque a maior parte da cesta básica do trabalhador consiste em produtos não importáveis (alimentos básicos, materiais de construção, serviços públicos e pessoais etc.), pouco podendo as importações funcionarem como mecanismo de suavização da espiral preços-salários . 
 No almoço, foi decidido rejeitar a proposta de se acabar com a desvinculação da Constituição de parte dos recursos para educação e habitação prevista no projeto do FSE . 
 Àquela altura, os líderes dos principais partidos governistas já davam como certa a aprovação do FSE . 
 «Acho que agora ele tem que ficar para gerir o plano», disse, depois do encontro, o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Simon expressava uma opinião compartilhada pelos demais participantes do almoço: os líderes do PSDB na Câmara, José Serra (SP), e no Senado, Mário Covas (SP), os líderes na Câmara do PMDB, Tarcísio Delgado (MG), e do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e até o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Rede Manchete -- Presidente, (inaudível) escreveram ontem que o sr. será o instrumento para o grande salto do Brasil no rumo do liberalismo . 
 Eu pergunto ao sr.: o sr. está deixando de ser social-democrata para virar liberal? 
 Qual o papel do Estado no seu governo? 
 FHC Ele deve ter dito liberalismo no sentido americano «liberal» (com pronúncia em inglês), que é social-democrata . 
 Essa discussão eu já discuti algumas vezes é bom repeti-la aqui . 
 Eu acho que no Brasil hoje nós temos três valores ou três dimensões fundamentais, sem as quais o governante vai acabar de produzir o bem o país . 
 Uma eu já disse aqui, no início, a democracia . 
 A liberdade, a democracia, nesse sentido também de participação crescente das comunidades, tudo mais . 
 O outro é que o mercado existe . 
 E que aqueles que pensam que estão dando a determinação de governo compreendendo o mercado não conseguem contrariar o mercado são superados pelo mercado . 
 Não tem que ser, é que num país, sobretudo como o Brasil, de tanta desigualdade, ou existe um Estado eficiente, ou o Estado competente e que atue, ou ele não vai resolver os problemas do país . 
 Essa idéia de você retirar o Estado, é uma idéia não é uma realidade . 
 Não se... mesmo que quisesse, não se conseguiria . 
 Eu sou social-democrata, porque eu acho que nós temos que conciliar essa questão da liberdade com mercado, com ação muito ativa e correta, competente, não-fisiológica, não-clientelística, não-corrupta, que são os... não-corporativa, que são os grandes males do Estado . 
 Mas com Estado muito atuante em várias áreas, nunca disse o contrário e, na verdade a fusão que está havendo no mundo... e aproveito que está aqui o senador Marco Maciel, é de um social-liberalismo, para escolher a expressão por ele cunhada, tá? 
 Como a social-democracia . 
 Eu acho que o «Le Monde» traduziu para o francês o «liberal» americano, que eles diziam lá nos Estados Unidos, o cara é «pink», é cor-de-rosa . 
 O meio-campo perdeu um jogador, e ficou com três: os meias defensivos Mauro Silva e Dunga e o meia mais ofensivo Raí . 
 «A movimentação da equipe jogando diferente me satisfez», afirmou o técnico . 
 «Mauro, Dunga e Raí cresceram no meio-campo.» 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2440% no último dia 18 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 10,28% ao mês, significando rendimento diário de 0,34%, projetando rentabilidade de 7,54% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 10,17% ao mês, contra 10,20% no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 20,4113% no dia 21 . 
 As taxas dos CDBs de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 16% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 18% e 72% ao ano . 
  «Nós que fomos tão sinceros»  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Dois aparelhos de TV no escritório, mais um vídeo, reservo o início da noite para me colocar em dia pois prefiro me ligar em outras coisas enquanto há sol no mundo e luz na minha vida . 
 Pego simultaneamente uma entrevista com o vice-presidente eleito, Marco Maciel, e o costureiro Clodovil cantando um lamurioso bolero dos anos 40, acho que ainda deste século que está acabando . 
 Folha -- O fato de ser filho do maior goleador da história do futebol nunca te fez querer jogar fora da posição de goleiro? 
 Edinho -- Eu sempre quis ser goleiro . 
 A posição sempre me atraiu . 
 O goleiro se destaca dos demais, até nas regras . 
 Pessoas que sofreram acidentes ou que bateram a cabeça e começam a ficar com sonolência excessiva ou dor de cabeça que aumenta progressivamente podem estar tendo uma complicação neurológica . 
 Pacientes com sorologia positiva para o HIV ou aidéticos que começam a se queixar de dor de cabeça precisam de uma investigação clínica . 
 Infecções oportunistas no sistema nervoso central e alguns tipos de câncer na cabeça podem ter a dor como primeira manifestação . 
 (JB) . 
 Nem o presidente nem ministro algum autorizou ou determinou o estorno de importâncias já creditadas em conta corrente dos servidores . 
 Se isto ocorreu, fez-se à revelia de ordens superiores porquanto a determinação efetivamente expedida limitou-se a restringir os repasses financeiros aos demais Poderes, aos montantes apurados na forma da medida provisória até hoje em plena vigência . 
 Diante deste relato inicial, passo a palavra ao ministro da Fazenda, para que analise as repercussões econômico-financeiras da questão e, posteriormente, aos demais ministros que desejem se manifestar." 
 Dialogando com estudiosos clássicos do assunto como o norte-americano W. M. Ivins e o francês Jean Laran, aliando a pesquisa histórica a um fundo conhecimento técnico e enriquecendo tudo isso com a cultura de homem de letras, de refinado gosto estético, produziu uma obra importante, que se move ao mesmo tempo em vários níveis e é permeado tanto pela alta gravura de Goeldi, Segall, Lívio Abramo e Iberê Camargo, como pelas produções do cordel nordestino, ou ainda as estampas de rótulos de garrafas, embalagens etc . 
 Neste «Imagem e Letra» (parte inicial de um projeto que deveria prosseguir com «a imagem fotogravada, a letra de forma, a forma de letras, a arte negra (impressão), a arte branca (o papel)» e que não teve tempo de concluir), o autor se debruça sobre os quatro processos de gravação e reprodução: a gravura em relevo (xilogravura), em entalha (gravura em metal), em plano (litografia) e por estampilha (serigrafia) . 
 A seguir, numa curiosa prospecção histórica, detalha a aventura dos pioneiros da imagem reprodutível entre nós, detendo-se sobretudo nas oficinas de «gravura e estamparia» que floresceram no Rio de Janeiro, ao longo do século 19, e nos periódicos que então marcaram época, como o «Diabo Coxo», a «Revista Illustrada», }O Malho« . 
 Por último, apresenta um manual de descrição de imagens gravadas, num universo largo que vai »do livro à folha volante, do selo postal ao cartaz de rua" . 
 Esgotado desde sua primeira edição em 1976 e agora oportunamente reeditado pela Edusp na coleção }Texto e Arte, cujo formato destaca suas inúmeras ilustrações, «Imagem e Letra» fala tanto a artistas como a historiadores, sociólogos como publicitários, numa abrangência tão multidisciplinar quanto o próprio objeto «livro» . 
 Com base nos índices identificados para Minas é possível ter noção do volume total de perdas de alguns produtos de origem vegetal projetadas para o Brasil (veja quadro) . 
 Alguns dados merecem destaque . 
 Se somadas as perdas apenas dos seis principais produtos de alimentação básica observa-se uma queda de 15,4 milhões de toneladas . 
 Além desse volume físico o país perdeu, a preços médios das safras de 1990 e 1991, valor superior a US$ 2,7 bilhões . 
  Empresa envia maços de cigarros pelo correio para menor de idade  
  Da Reportagem Locale da Sucursal do Rio  
 O estudante Sandro Bianchini Valle, 16, recebeu há duas semanas, em sua casa em São Paulo, um envelope endereçado em seu nome contendo um maço de cigarros . 
 Os cigarros foram enviados pela empresa Souza Cruz, como parte de uma campanha de marketing por mala direta . 
 Na Paraíba, em outro exemplo eloquente, elegeram-se três membros da família Cunha Lima . 
 Um, o ex-governador Ronaldo Cunha Lima, é agora senador eleito . 
 Seu irmão Ivandro e seu filho Cássio elegeram-se para a Câmara Federal, o último deles com impressionantes 157.609 votos, o terceiro federal de maior votação, proporcionalmente ao eleitorado, do país inteiro . 
 Os exemplos poderiam prosseguir até a exaustão . 
 Servem, acima de tudo, para reafirmar o óbvio: por mais que se tenha modernizado nos últimos anos, o Brasil continua sendo um país profundamente oligárquico . 
 Nas próximas duas semanas, Adams deverá passar por nove cidades americanas, entre elas Nova York, Washington e Los Angeles . 
 Não está previsto nenhum encontro com o presidente Clinton . 
 O Sinn Fein anunciou ontem que tentará, neste fim-de-semana, abrir mais de 200 passagens na fronteira entre a Irlanda do Norte e a Irlanda . 
 Até agora, já foram autorizadas pelo governo britânico 16 passagens pela fronteira . 
 Já nos descontos, numa jogada da Espanha no ataque, o zagueiro italiano Tassotti acertou uma cotovelada no rosto do atacante Luis Enrique dentro da área da Itália . 
 O jogador espanhol deixou o campo com o rosto ensanguentado . 
 O árbitro Sándor Puhl, da Hungria, não marcou o pênalti . 
 Esta eleição mostra uma redução na importância dos «puxadores de votos» . 
 O deputado mais votado é o jornalista Celso Russomano (PSDB), que tem até o momento 214.079 votos (1,23%) . 
 Ele deve ficar abaixo do recordista de 1990, José Serra (PSDB), que obteve 338.747 votos . 
 Serra, por sua vez, também havia obtido uma votação bem menor do que a dos mais votados na eleição de 1986: Lula (PT), com 651.763 votos, e Ulysses Guimarães (PMDB), com 590.873, e Afif Domingos (PL), com 508.931 . 
 Em novembro passado, 25 pessoas morreram nas rodovias federais que passam pelo Paraná . 
 O segundo maior número de mortes (26) foi registrado em Minas Gerais . 
 O acidente mais grave ocorreu sábado na BR-262, próximo a Pára de Minas (70 km de Belo Horizonte) . 
 O acidente matou 15 pessoas e deixou 38 feridas . 
 ... foi a inflação de maio na Rússia, a mais baixa desde agosto de 1992 . 
 A meta do governo é reduzir a inflação para 2% ao mês até o fim do ano . 
  Israel negocia com a Jordânia  
 O governo de Israel propôs a construção de uma estrada ligando a Jordânia ao Egito através de território israelense . 
 A proposta foi apresentada no primeiro dia de negociações sobre cooperação econômica entre israelenses e jordanianos . 
 Mas seus parceiros estão divididos desde a campanha eleitoral . 
 Berlusconi afirmou que vai esperar o presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, nomear o próximo premiê, o que só acontece após o Parlamento escolher os presidentes da Câmara e do Senado . 
  César Sampaio (volante do Palmeiras)  
 «Acho que sim . 
 O Palmeiras tem uma das equipes mais entrosadas do campeonato . 
 Por isso, fica mais fácil aplicar todos os esquemas táticos.» 
 «Ricardão» foi roubado no dia 10 de abril . 
 A CET esclarece que não se trata do boneco roubado . 
 O manequim é diferente e as roupas não são da empresa . 
 Osiris, que prazer . 
 Quero que você saiba que o admiro muito e que finalmente o serviço público tem um herói e um santo . 
 Antes que Osiris tivesse tempo de responder, a imprensa chegou . 
 Envolvido pelos repórteres, o ex-secretário caminhou para a sala de conferência, deixando Malvina com Bresser . 
 Se o imposto que Fernando Henrique lutou para criar é hoje escorchante, como quer Fernando Henrique, já o era no período de inflação alta . 
 O ministro tem em suas mãos um grande desafio . 
 Se fica e empalma as bandeiras de modernização, arrisca-se a não obter as reformas e ainda perder a presidência . 
 Mas também pode passar para a história como o homem que libertou o país de quatro séculos de exploração política . 
 O quadro está maduro . 
 Basta um empurrão . 
 Se sai candidato e o plano fracassa, ele não vence . 
 Se vencer, não leva . 
 Corte-se, por mentirosa, essa suposição de que será possível fazer alianças com o diabo, deixar o plano naufragar agora e como sir Galahad empunhar o cálix bento, depois de eleito, e salvar o país . 
 A intenção é confundir o trabalho do goleiro ou, se a bola vir baixa, desviar para o gol . 
 «Não vou entregar o ouro», tentou despistar Marcelinho . 
 Vice-artilheiro do time com 11 gols marcados no Paulistão-94, Marcelinho fez seis cobrando falta . 
 Se do ponto de vista político a derrota do governo foi flagrante, contudo, do ângulo do plano econômico a situação é menos clara . 
 Parece continuar viável, de fato, embora dificultada, a obtenção de um déficit zero nas contas públicas deste ano . 
 Além daquelas MPs que já foram aprovadas, há ainda as medidas não votadas ontem que podem ser reeditadas . 
 Há ainda a possibilidade de que os números, oficiais, incluam uma margem de segurança . 
 Porém, se o equilíbrio orçamentário continua possível, as consideráveis dificuldades com que isso está sendo conseguido e o modo não dão muita margem para comemoração . 
 Boa parte do esforço para combater o déficit público será, lamentavelmente, mais uma vez jogado sobre os ombros da população . 
 É certo que haverá uma compressão de despesas, mas é inevitável a impressão de que será o contribuinte a pagar a maior parte da conta pelo desajuste do Estado impressão que pode ser agravada pela possibilidade de que o ônus do aumento do IR poupe as empresas, recaindo apenas sobre as pessoas físicas . 
 De todo modo, o que a ciclotimia das votações do Congresso revela é uma fragilidade na sustentação e na articulação política do Executivo que só pode causar apreensão . 
 Afinal, a batalha pelo equilíbrio orçamentário já tão difícil é apenas o primeiro passo na guerra pela estabilização . 
  Paco Ignacio ganha prêmio na Espanha  
  Das agências internacionais  
 O escritor mexicano Paco Ignacio Taibo foi o vencedor do prêmio Hammet como o autor da melhor romance policial de 1993 com «La Bicicleta de Leonardo» . 
 Esta é a terceira vez que Paco ganha esse prêmio, oferecido pela Associação Internacional de Escritores Policiais (AIEP) . 
 O prêmio já está em sua sétima edição e a cerimônia acontece na cidade espanhola de Gijon . 
 Dono de 20 alqueires, Velasco reclama da falta de apoio do governo e dos grandes fazendeiros à recuperação das pastagens e ao combate à saúva . 
 «Eles não cuidam e, ainda que a gente combata a formiga, ela retorna porque o vizinho não teve o mesmo cuidado», afirma . 
 Fica-se, então, com uma contradição insanável: o governo não legisla sobre preços, porque não tem como vigiá-los, mas legisla sobre salários, embora tampouco possa vigiá-los . 
 Ou, em outras palavras, delega a vigilância do salário ao patronato, que é também quem determina os preços . 
 Pior ainda é que, além de preços, também as operações financeiras e, mais recentemente, as mensalidades escolares estão liberadas da URV . 
 Qual é a lógica? 
 Teria o governo aderido à tese de que os salários são os grandes responsáveis pela inflação, a ponto de exigirem o engessamento que não se faz para os preços? 
 A sensação amarga que fica é a de que o governo escolheu ao lado de quem quer ficar . 
 Pena que seja o lado dos que não precisam de advogados tão prestimosos, porque é o lado que sempre ganha . 
  Conflitos no Plano FHC  
  MARCOS CINTRA  
 Uma das dificuldades encontradas em planos de estabilização é o conflito entre eventuais perdedores e ganhadores . 
 Vive-se isto hoje . 
 Assalariados alegam estar perdendo poder aquisitivo . 
 As negociações entre fornecedores, industriais e comerciantes continuam tumultuadas, reduzindo o ritmo de adesão à URV . 
 Dizia-se, então, que os recursos haviam transformado os pilotos de atletas a simples operadores de um video game gigante . 
 O tema, porém, não se esgotou . 
 O impressionante desempenho do Benetton de Michael Schumacher gerou desconfiança e a partir do fatídico GP de San Marino os times começaram a sofrer severas inspeções por parte da FIA . 
 O presidente do órgão, Álvaro Gabriele, 63, disse porém que os túneis poderão ficar prontos antes do tempo previsto e que o desvio na Carvalho Pinto será provisório . 
 «O desvio será usado até a entrega dos dois túneis previstos no traçado original da rodovia . 
 Seria um crime reter a entrega da estrada por causa de um trecho pequeno» . 
 Capanema fez uma opção oposta . 
 Escolheu Mário de Andrade, diretor do departamento Cultural de São Paulo, para pensar um projeto para a preservação do patrimônio histório do país . 
 Barroso defendia o passado . 
 Capanema escolheu os modernos . 
 A escolha refletia as opções feitas por Getúlio? 
 Difícil saber . 
 No ano seguinte os integralistas cairiam em desgraça e nasceria o Estado Novo getulista . 
 Na área de crédito, rápidas mudanças aconteceram tanto na Argentina quanto no México . 
 Desde 1991, as taxas de crescimento de empréstimos após o Plano Cavallo foram significativas: 40% para empréstimos em pesos e 168% para empréstimos em dólar . 
 No México, os analistas projetam uma expansão para este ano de 20%, partindo de uma base de 40% do PIB . 
 No Brasil, os empréstimos ao setor privado, que já representaram 50% do PIB nos anos 70, estão hoje na casa dos 25% . 
  Rolls-Royce testa motores a jato na tela  
  Empresa inglesa corta em um terço tempo de produção de propulsores para aviões com uso de computador  
  NUALA MORAN  
  Do «Independent on Sunday»  
 A Rolls-Royce afirma que vai cortar um ano do tempo requerido para criar novos motores a jato graças a um investimento de 40 milhões de libras esterlinas (US$ 62,08 milhões) em sistemas computadorizados capazes de projetar, construir e testar o produto antes mesmo de cortar um só pedaço de metal . 
 O emprego de definição eletrônica do produto vai permitir à empresa economizar milhões de libras que seriam investidos na construção de protótipos antes dos testes dos motores em tamanho real . 
 O tempo para chegada do produto ao mercado cairá de quatro para três anos, com custo do projeto cerca de 30% mais baixo . 
  CALOR DO MOMENTO (1)  
 «É no chão que ela (a bola) gosta de ficar.» 
 Galvão Bueno, locutor, na transmissão do jogo Brasil X Suécia, ontem na Rede Globo . 
 São filmes e vídeos que tratam das chamadas «sexualidades alternativas», o que inclui de gays e lésbicas até skinheads sadomasoquistas . 
 O festival vai mostrar 15 programas com curta-metragens escolhidos por curadores convidados e trabalhos brasileiros inscritos . 
 A concessão foi contestada pelo então candidato a prefeito de Osasco Gabriel Figueiredo, do PMDB . 
 Segundo ele, a Constituição proibia que deputados fossem proprietários de emissoras de rádio . 
 Rossi rebateu dizendo que não era «dono», mas «acionista» da rádio, e o Ministério das Comunicações afirmou que cabia ao presidente da República outorgar ou não a concessão . 
  Paraná 2  
 Cinco homens levaram CR$ 4,6 milhões de uma agência do Bamerindus em Curitiba . 
 Eles renderam cerca de 50 pessoas na agência anteontem à tarde e só leveram o dinheiro dos caixas . 
  Paraná 3  
 Funcionários do Banco do Brasil de Umuarama (noroeste do Paraná) estão criando um holding . 
 Em dezembro, eles tinham CR$ 1,3 bilhão em caixa . 
 A primeira empresa da Holding será de reciclagem de lixo . 
 Na classificação final do campeonato, o Mogi empatou em 26 pontos com Ferroviária e Ponte Preta . 
 Perdeu em número de vitórias para a Ferroviária (10 a 8) e se igualou à Ponte . 
 Porém, no saldo de gols, segundo critério de desempate, o Mogi ficou com nove gols negativos, contra sete negativos da Ponte . 
 É ir, ver e dizer que venceu . 
  (FMe)  
 «LOS ANGELES» e «SÃO FRANCISCO», de Dan Levine, 236 e 300 páginas . 
 Julio Louzada Participações (011-853-9622), US$ 30 (CR$ 14,6 mil), nas principais livrarias . 
 O boletim de ocorrências registrado na delegacia afirma que o problema começou quanto a paciente Adriana Medeiros, 26, grávida de quatro meses, chegou ao hospital amparada pelo marido e reclamando de dores . 
 «Nós a atendemos assim que chegou . 
 Mas ela estava descontrolada», diz Denise . 
 Segundo Ana Helena, ela desconfiou que a paciente estivesse bêbada . 
 «Eu disse isso para a outra médica e a paciente ouviu . 
 Nesse momento, ela pulou da cama e me acertou um soco na boca.» 
 Quércia praticamente detém o controle sobre o TCE . 
 Seis dos sete conselheiros do tribunal foram nomeados por ele ou por seu sucessor, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Os conselheiros já rejeitaram centenas de contratos firmados durante a gestão do ex-governador, mas sempre recomendaram a aprovação das suas contas anuais . 
 Na interpretação de Gerson Correia, 42, diretor da DBM, esses dados não significam que está havendo mais harmonia nas relações entre os funcionários . 
 Para Correia, eles camuflam a verdadeira razão das dispensas . 
 «Os superiores preferem dizer ao funcionário demitido que o motivo não foi seu comportamento ou incompetência, mas uma decisão administrativa», afirma . 
 No Datafolha do último dia 13 de agosto, Lerner estava com 38% das intenções voto, e Álvaro Dias, com 51% . 
  Umuarama  
 Em Umuarama, FHC cobrou em comício uma definição dos candidatos que dizem apoiar a sua candidatura para ganhar votos, mas não pedem voto para ele . 
  Assessores convencem Fleury a manter seu nome na disputa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Um dia depois de avaliar a possibilidade de desistir da disputa pela sucessão presidencial, o governador Luiz Antonio Fleury Filho disse ontem que coloca seu nome à disposição do PMDB para ser o «candidato de consenso» . 
 Antes de viajar para Rubinéia (635 km a noroeste de São Paulo), onde fez essa declaração, Fleury foi convencido por auxiliares e pelo deputado Luiz Carlos Santos, líder do governo na Câmara, a se manter na disputa . 
 «Eu nunca me coloquei como candidato . 
 Sempre disse que estava buscando a unidade partidária», disse . 
 «Em nome do consenso, se esta for a vontade do partido, coloco-me à disposição para ser o candidato do consenso», afirmou . 
 Mas evitou dizer se disputará a convenção do PMDB com Orestes Quércia, seu antecessor . 
 O acordo em discussão entre Anfavea e sindicatos prevê, além da reposição dos 11,87% como abono, a reposição do IPC-r de setembro (estimado em 3%) e a antecipação da data-base de abril para novembro . 
 Ciro disse que os empresários garantiram que a reposição não seria repassada para os preços . 
  Equipe acha possível conseguir US$ 700 milhões para reajuste  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Para a equipe econômica, é possível arrumar mais US$ 700 milhões no orçamento deste ano, para dar algum reajuste aos militares e ao funcionalismo . 
 É pouco em relação às reivindicações . 
 Só para o funcionalismo civil, a proposta do ministro da Administração, Romildo Canhim, previa um gasto adicional de US$ 1 bilhão de setembro a dezembro . 
  Fleury perde poder na sucessão em SP  
 Executiva quer fazer prévia contra vontade do governador e pré-candidatos selam acordo para evitar 'decepção' . 
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 Uma decisão da Executiva estadual e um acordo entre dois pré-candidatos do PMDB limitaram ontem o poder do governador Luiz Antônio Fleury Filho de indicar o nome do partido para disputar o governo de São Paulo . 
 A Executiva marcou para o dia 21 a definição dos critérios de uma prévia, o que Fleury rejeita . 
 Barros Munhoz e Michel Temer, pré-candidatos, selaram um pacto de apoio mútuo excluindo a possibilidade de um terceiro nome de «bolso de colete» ser o escolhido . 
 Estas pessoas, para Brizola, devem evitar caso estejam contaminadas difundir a Aids . 
 Brizola diz que pensou na lei após a morte, há dois meses, de um amigo, heterossexual . 
 Ele morreu de Aids mas a causa divulgada foi outra . 
 Brizola diz que o amigo «transou com centenas de modelos» . 
 Importações: caracterizaram o não-cumprimento da proteção contra a concorrência desleal por importações com preços distorcidos por subsídios . 
 A sequência inclui rever o Decreto 174/91 . 
 Regime de urgência para nova legislação . 
 Agilização pelo Ministério Público para que sejam tomadas as providências recomendadas pelas CPIs relativas à importação de alimentos de 1986 e à importação de carne em 1991 . 
 Preços mínimos: a CPMI expõe sua deficiente execução . 
 Falta de recursos financeiros e de decisões político-administrativas . 
 Regime de urgência para nova legislação de estabilização dos mercados agrícolas e garantia do preço mínimo . 
 Regime de urgência para legislação de implantação da equivalência-produto . 
 Balbino levou ainda para o Rio de Janeiro a vaca W.S. Justin Jiffy também importada, por CR$ 2,8 milhões (2.950 URVs), segunda maior cotação da noite . 
 A Associação Brasileira de Criadores de Gado Jersei do Brasil, sediada em São Paulo, anunciou, na semana passada, a realização do primeiro remate oficial da raça na temporada de 94 . 
 A agência da CEF, no bairro Teresópolis, na zona sul, também foi assaltada ontem de manhã . 
 A PM perseguiu os assaltantes, cercando-os perto de um morro . 
 O vigia do banco foi ferido . 
  Acidentes  
 Duas pessoas morreram em acidente nas estradas de São Paulo na noite de quarta-feira . 
 O acidente ocorreu às 21h de anteontem, no km 219 da rodovia Presidente Dutra, em Guarulhos . 
 Duas pessoas morreram . 
 Um caminhão Scania, de Umuarama-PR, atravessou a pista e bateu de frente com uma Parati, placa SQ 7773 de São Paulo, que vinha no sentido contrário . 
 O motorista da Parati, Saul Domingos Ramos, 31, e o passageiro Getúlio Aparecido Carmo, 43, morreram . 
 O novo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat avançou substancialmente em relação às propostas corporativistas e intervencionistas do seu antecessor . 
 Para que a nova orientação prevaleça, é necessário que se mostre eficaz . 
 Cabe ao ministro tratar do caso Diniz da mesma maneira que a legislação americana trataria episódio semelhante que ocorresse por lá . 
  Aviação  
 Na coluna retrasada, os dados sobre aumento de frota e de pessoal em 1990, referem-se à Vasp, não à Varig, como foi mencionado . 
  Ações suspeitas de empresário-amigo de Covas abalam campanha tucana  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 As ligações do empresário Antonio Dias Felipe, 50, com o seu amigo Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, abalaram a campanha dos tucanos nas últimas duas semanas . 
 Dono das empresas Tejofran e Power, Felipe tem ajudado a campanha do candidato no trabalho de arrecadação de recursos, além de repassar funcionários de suas firmas para os comitês de Covas . 
  Houve licitação, diz assessor  
  Da Sucursal de Brasília  
 A contratação da empresa Trigger, pertecente aos filhos do diretor do TSE, Alysson Mitraud, foi oficialmente confirmada pela assessoria de imprensa do Tribunal . 
 Segundo o assessor Irineu Tamanini, a empresa só foi contratada após um processo de licitação no qual apresentou preço cerca de três vezes menor que o proposto pelas demais . 
 «Era a primeira vez que jogava como titular num torneio tão importante», disse a levantadora ontem de manhã . 
 Gratcheva está em São Paulo disputando o Mundial de Clubes pelo Uralochka, time dirigido pelo técnico da seleção russa, Nikolai Karpol . 
 Apontada como uma das mais bonitas jogadoras do vôlei mundial, a levantadora admite: está sem namorado . 
  Spielberg quer filmar na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 A produtora Amblin, do diretor Steven Spielberg, comprou os direitos para cinema do diário da menina Zlata Filipovic, 13, que reúne seus apontamentos sobre a destruição da cidade de Sarajevo, na Bósnia . 
 Spielberg declarou sexta que o roteiro ainda não está pronto, mas que pretende filmá-lo futuramente em locações da própria cidade . 
 Zlata Filipovic vive desde o ano passado em Paris e seu diário, que cobre os anos de 92 e 93, já se tornou um bestseller mundial . 
  PERTO DA EUROPA  
 Pela sua qualidade intelectual, Mario é o escritor latino-americano mais próximo da Europa . 
 A ficção européia é mais um debate de idéias . 
 A latino-americana é recriação da vida, no sentido de sangue . 
 Nisto temos certa unidade, os escritores latino-americanos . 
 Com exceções, somos menos intelectuais e mais ligados à vida do povo . 
 Não é bravata no caso de Tunga . 
 Ele é um dos artistas brasileiros com maior trânsito internacional . 
 Já expôs no Stedelijk Museum de Amsterdã, na galeria Whitechapel de Londres (foi o segundo brasileiro a expor lá, depois de Hélio Oiticica em 1969) e na mostra «Modernidade», promovida pelo Centro Georges Pompidou, em Paris . 
 Não é a primeira vez que ele desafia a capacidade da Bienal para montar seus trabalhos . 
 Na 19ª Bienal, em 1987, pendurou uma cabeleira de aço com 15 metros de altura no vão do pavilhão da Bienal . 
 Pesava 8,5 toneladas . 
 Não caiu . 
  PTerodáctilos  
 Uma desastrosa volta ao passado . 
 É isso que promete para o Brasil o esboço do programa de governo do Partido dos Trabalhadores, divulgado hoje por esta Folha . 
 Mesmo considerando-se o retrocesso ideológico que já se vinha verificando na agremiação, o grau de arcaísmo das teses apresentadas, o radicalismo ultrapassado da própria linguagem, o intervencionismo burocrático enfim, todo o ranço jurássico que permeia o documento são de tal ordem que causam surpresa e profunda apreensão . 
 O que o PT propõe para o futuro do país é um programa que parece saído de um túnel do tempo, importado integral e diretamente dos anos 50 e 60 . 
 Catastroficamente inadequado, portanto, para o Brasil real . 
 Longe de se restringir a um anacronismo curioso, o documento pode ter efeitos muito concretos, e nefastos, para o país . 
 Trata-se afinal do programa da legenda líder na corrida presidencial e de teses que, se forem ratificadas na convenção do partido, em abril, têm chances reais de ser implementadas . 
 A pensão precoce de Fleury foi criticada pelo vice-governador eleito de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), e pela líder dos tucanos na Assembléia Legislativa, Célia Leão . 
 «Sem querer fazer análise de natureza pessoal, o fato demonstra a grande injustiça do sistema previdenciário do país», afirmou Alckmin . 
 «Isso propicia a necessidade de reforma urgente no sistema previdenciário» . 
 Weidhaas -- Tentamos evitar essa imagem do Brasil como simplesmente o país do futebol, do samba e do carnaval . 
 Esperamos que o foco temático transmita a imagem do Brasil como um país moderno, com uma cultura muito viva e interessante, com uma abundância de tesouros culturais que, naturalmente, estão em perigo . 
 Gostaríamos de ir além dos estereótipos . 
 Folha -- Além do Brasil, quais serão os destaques da feira? 
 A regulamentação sugerida pelo governo no artigo 38 eliminaria por completo estes 35% . 
 A argumentação usada pelos integrantes da equipe econômica é a teoria da surpresa que, como explicada acima, justificaria a revisão dos contratos . 
 No entanto, é fácil ver que a teoria da surpresa nem sempre se aplica ao caso . 
 Com efeito, em muitas situações, a inflação residual nos contratos foi antecipada, isto é, foi levada em consideração quando da negociação inicial . 
 O exemplo mais óbvio foi na compra de NTNs indexadas ao IGP-M, após as declarações, por sinal muito saudáveis, de Francisco Pinto em dezembro passado em favor da inalterabilidade dos contratos . 
 Note-se que Francisco Pinto era, à época, o diretor do Banco Central responsável pela dívida pública . 
 Como não se prevê a existência de filas depois das 17h, horário oficial de encerramento da votação, o TSE resolveu permitir que a contagem dos votos comece logo depois, às 18h . 
 No primeiro turno, quando em muitas seções a votação foi além do horário oficial, a apuração só podia começar na manhã seguinte . 
  CET faz bloqueio para duplicação de galeria  
  Da Reportagem Local  
 Vai continuar fechado para o trânsito por mais 50 dias o trecho da rua Presidente Almeida Couto, na zona leste, entre as ruas Presidente Costa Pereira e Costa Pinto . 
 A rua serve de acesso à avenida do Estado para quem vem da avenida Presidente Wilson . 
 O motivo do bloqueio são obras de duplicação da galeria do córrego Oratório . 
 Folha O sr. está preocupado com a revisão histórica que acontece nos antigos países comunistas? 
 Broz Não . 
 Ao contrário do que acontece com outros antigos líderes comunistas, Tito ainda é respeitado na ex-Iugoslávia . 
 Também é obrigatório um novo desenho da suspensão dianteira (que evite, no caso de choque, que as rodas se dirijam à cabeça do piloto) e limite de 80 km/h na área dos boxes durante os treinos . 
 Quanto aos pilotos, as novidades ficam por conta do italiano Andrea de Cesaris na Sauber, na vaga de Karl Wendlinger . 
 Outro italiano, Alessandro Zanardi, é o substituto de Pedro Lamy na Lotus . 
  Vendas de automóveis crescem 111% este mês  
  GM anuncia a Itamar construção de nova fábrica, mas não confirma localização  
  Da Reportagem Locale da Sucursal de Brasília  
 A venda de automóveis no varejo cresceu 111,3% nos primeiros dez dias deste mês em comparação com o mesmo período de julho . 
 O total de carros comercializados chegou a 30.092, contra as 14.236 unidades que as concessionárias conseguiram vender no início do mês passado . 
 A Ford oferece a possibilidade de financiamento em até 24 meses sem juros, reajustado pelo IGP-M . 
 As concessionárias da VW também estão trabalhando com descontos que chegam a deixar os preços menores que os de janeiro . 
 Na Davox, as linhas Santana e Quantum e o Logus GLS têm até 40% de desconto, sendo possível ainda financiar em até 12 vezes pela TR, sem juros . 
 Maldini foi o melhor da defesa italiana: 24 desarmes e apenas três faltas . 
 Não cedeu escanteio . 
 Seu companheiro de zaga, Costacurta, foi menos feliz ontem . 
 Fez apenas 12 desarmes e cedeu 5 escanteios . 
 Uma vez cumprida a carência, é calculado o salário-de-benefício, com base na média dos últimos salários-de-contribuição relativos aos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da entrada do requerimento, até o máximo de 36, apurados em período não superior a 48 meses . 
 Nos benefícios imprevisíveis, como auxílio-doença e aposentadoria por invalidez, a média é dada pelo número de salários encontrado, mesmo que sejam só oito . 
 Nos previsíveis, como tempo de serviço, o salário-de-benefício corresponde a 1/24 da soma dos salários se o segurado contar com menos de 24 em 48 meses . 
 Se tiver mais, a média é pelo número encontrado: 36 por 36 ou 28 por 28 . 
 O ministro interino das Comunicações, Djalma Morais, determinou ontem que a Telesp modifique os termos dos contratos a serem assinados com as três agências publicitárias (SMP&B, Publicitá e Agnello Pacheco) escolhidas, em concorrência, há uma semana, para fazer a campanha de US$ 11 milhões da estatal neste ano . 
 Ele tomou a decisão duas horas depois de ser informado pela Folha de que o edital admitia correção mensal por qualquer atraso no pagamento . 
 Pelo edital da Telesp, as empresas vencedoras poderão «solicitar compensação financeira calculada pela TR do primeiro dia do mês imediatamente anterior», caso a estatal não cumpra o prazo de pagamento de 30 dias, contados a partir da apresentação das faturas . 
 O edital não diz que a correção será proporcional ao período de atraso, como determinam as normas para reajuste de contratos da Telebrás . 
 A minuta do contrato proposto no edital contém a mesma falha e igualmente não diz que a indenização será proporcinal . 
  Um novo jogo  
  CIDA SANTOS  
 Nos três jogos que disputou no Super Four, a seleção brasileira aproveitou bem as novas regras do vôlei . 
 Sacou de pontos variados do fundo da quadra e Ida acabou até entrando para a história como a primeira atleta a fazer uma defesa válida com o pé . 
 Apesar de o lance não ter sido intencional, a jogadora, pela habilidade, foi até chamada pelos jornalistas japoneses de «Ida Romário» . 
 Bancas trazem o nº 4 do 'Aurélio' . 
 Os exemplares vendidos em banca trazem hoje o quarto fascículo do dicionário «Folha/Aurélio» . 
 Por indicação de um professor, arriscou dois autores contemporâneos: uma antologia e Bukowski e «O Desatino da Rapaziada», de Ivan Lessa . 
 «Prefiro os românticos . 
 Estou acostumado à literatura mais clássica . 
 Essa linguagem mais crua e mais suja me incomoda», reclama Alexandre . 
 A inclinação clássica vem do pai, que pegou a época em que se ensinava latim nas escolas . 
 O máximo que João suporta são os modernistas . 
 Tanto que enfileirou uns 15 livros de Mário de Andrade da ficção à correspondência entre os 80 livros que diz ter lido em 1993 . 
 Não tem exatamente um método, apesar de fichar todos os livros que lê . 
 Vai de Mário de Andrade a Gilberto Freyre, salta para Proust e vasculha relatos de viajantes . 
 Como o filho, também lê em inglês . 
 Conduziu rapidamente a união monetária das duas Alemanhas e se reelegeu, em 1990, dizendo-se o chanceler da reunificação . 
 Kohl também promoveu o ingresso da Alemanha reunificada na então Comunidade Econômica Européia e na aliança militar Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) . 
 Se no horário eleitoral gratuito tiver concurso de feiúra empata todo mundo! 
  JOSÉ SIMÃO  
 Cuidado! 
 Todos para o abrigo! 
 Salve-se quem puder! 
 Tá no ar o horário eleitoral . 
 O anticinema novo: uma câmera fixa e nada na cabeça . 
 Os pilotos tornaram-se ginastas profissionais para aguentar a trepidação e a força que tenta lhes arrancar o pescoço nas curvas . 
 Porém, quando algo falha, a perda de carga aerodinâmica é tão violenta que torna, muitas vezes, impossível retomar o controle do carro . 
 Por falha, entenda-se qualquer coisa que faça o carro pular ou rodar (altera-se o paralelismo do fundo do carro em relação ao chão ou o fluxo longitudinal do ar) . 
  Profecia (agora, certa)  
 Digo para o Zé Trajano que o Afrânio Riul me decepcionou barbaramente na sua primeira entrevista ao «Cartão Verde» . 
 Ele me responde que Riul não iria durar três rodadas . 
 Lessa disse que foi ao encontro de Bulhões para discutir projetos para Maceió e o governador acabou falando da sua intenção em apoiá-lo: 
 «O Bulhões e eu sempre representamos personalidades opostas na política», disse Lessa, ao comentar as dificuldades para fechar o acordo . 
 Entre os antagonismos da discutida aliança entre esses dois grupos da política alagoana está o fato que ela colocaria do mesmo lado Collor e seu irmão Pedro Collor, autor das denúncias que levaram o ex-presidente ao impeachment . 
 Pedro Collor (PRP), que tenta uma vaga na Câmara, confidenciou a amigos que não tem nada a ver com as conversas do prefeito, seu aliado, com o governador . 
 «Foi uma supresa geral», afirmou Pedro . 
 Dia 27 -- Oficina de dobraduras . 
  Melhoramentos  
 Todos os dias -- Você pode brincar com o livro «Flicts», de Ziraldo, no computador . 
 Vai também receber balões para estourar quando uma sirene tocar e trocá-los por brindes, além de participar de experiências no Nicho Interativo de Ciências . 
  Editora Ática  
 Todos os dias -- Das 14h às 20h, em frente ao Pavilhão da Bienal, a Ática vai estar com um circo para você fazer oficinas de teatro com o Teatro-Escola Célia Helena, hora da história e assistir ao teatro de bonecos Truks (foto), com a Bruxinha, personagem de Eva Furnari . 
 Vai haver distribuição de doces e refigerantes e sorteio de bicicletas . 
 As omissões e defeitos da lei não resultaram de descuidos . 
 O propósito foi de dar uma cobertura legal aos financiadores, evitando-lhes os riscos e constrangimentos evidenciados na CPI de PC e Collor, mas sem tornar de fato transparentes as arrecadações dos políticos . 
 Por isso é saudabilíssimo o esforço do TSE de fazer com que, sem desrespeitar o prescrito pela lei, seja exigido aos financiadores mais do que o número do cheque, que não permitiria identificar sequer o banco, quanto mais o emitente . 
 Pela mesma razão, já decidira o TSE que os bônus para financiamento tenham um canhoto identificador . 
 Como têm observado os ministros Sepúlveda Pertence, presidente do TSE, e Torquato Jardim, sem estas exigências o financiamento de políticos presta-se até para lavagem de dinheiro sujo . 
 A demonstração de tal possibilidade é, aliás, uma das contribuições do Conselho Nacional de Contabilidade para o esforço de contornar os erros deliberados da lei . 
 O médico, no entanto, afirmou que faz um «mea culpa» entre o anos de 1976 e 1991 . 
 «Sempre se pensa que a Justiça no nosso país é lenta, mas, em todos os cinco casos que pedimos na Justiça, ela nos autorizou em 24 horas.» 
 Hoje, Gollop defende uma aliança com juristas . 
 «Isso teria a finalidade de criar jurisprudência, colocar o Judiciário diante do problema que o médico enfrenta e até obter um aliado no diagnóstico médico», disse . 
  Biombo  
 Ao contrário da candidata de Brasília Moema Leão com seus tailleurs Chanel, Narcisa Tamborindeguy preferiu simplificar . 
 Como coordenadora política da campanha de sua irmã Alice Tamborindeguy que tenta o terceiro mandato de deputada estadual no Rio, a moça abandonou a alta-costura . 
  CDBs que vencem em agosto têm tendência declinante  
 As taxas de juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados de 30 dias estão com tendência de queda desde o último dia 5 . 
 Houve alta apenas entre os dias 4 e 5 . 
 No dia 4 de julho, os CDBs para 30 dias corridos e 22 úteis pagavam em torno de 140% brutos ao ano para grandes investidores . 
 A taxa equivalia a 7,57% nominais no período da aplicação ou 0,330% ao dia útil . 
 Os critérios de distribuição da QPM-ICMS não são mais funcionais, não estão de acordo com as novas responsabilidades dos governos locais . 
 Cabe ao Congreso Nacional, na revisão constitucional, aprimorá-los, sob pena de os benefícios da reforma de 1988 ficarem mal repartidos entre os municípios, com o consequente crescimento das disparidades entre as administrações municipais . 
 ALBERTO J. MENDES BORGES, 33, economista, é técnico da Fundação Prefeito Faria Lima do Centro de Estudos e Pesquisas de Administração Municipal (Cepam) . 
 «The Great Railway Bazaar» (Penguin, 75), «The Old Patagonian Express» (79), «Sunrise With Sea Monsters» (85), de Paul Theroux, o mais prolífico «travel-writers» vivo . 
 Seus relatos são uma festa . 
 «China Diary», de David Hockney e Steven Spender (Thamis and Hudson, Londrs, 82) -- Relato de viagem do artista plástico à China, com fotos e ilustrações . 
 Estas últimas têm a função de gestar e parir o bezerro, que conserva todas as características genéticas da vaca que doou o embrião . 
 Segundo Paulo Porto, o leilão emplacou sempre a maior média entre os pregões de simental promovidos no país . 
 A legalidade da licitação está sendo contestada pelo vereador Vital Nolasco (PC do B) no Ministério Público (leia texto abaixo) . 
 O consórcio Blue Card/Método/Cegelec entrou com recurso na prefeitura contra a o resultado da concorrência . 
 A comissão de licitação da CMTC está estudando o recurso . 
 Segundo João Ronco, da empresa Control, as catracas que serão instaladas nos ônibus de São Paulo são importadas da Bélgica . 
 A empresa também fornece as catracas usadas no Metrô da capital . 
 Os diretores da escola também são suspeitos de obrigar as crianças a assistir sessões de sexo entre adultos . 
 As crianças também seriam obrigadas a ver seus coleguinhas nus e a brincar de «namoro» heterossexual e homossexual com os amigos de escola . 
 O IML (Instituto Médico Legal) já constatou que o menino F.J.T.C., 4, foi violentado . 
 Outros três alunos foram examinados, mas os laudos não estão prontos . 
 Eles descobriram que os genes que organizam o corpo do animal (chamados «hox») têm uma «correspondência com a deduzida para um ancestral dos vertebrados» . 
 Eles sugerem que vertebrados tenham desenvolvido a espinha e a cabeça a partir da duplicação de grupos desses genes . 
  Jirinovski defende represália à Otan  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse ontem que a Rússia deveria bombardear as bases da Otan na Itália em resposta ao ataque aéreo da aliança contra forças sérvias anteontem em Gorazde . 
 Jirinovski está em Estrasburgo (França), onde participa da Assembléia Parlamentar do Conselho da Europa . 
 Ainda ontem, ele atirou pedras e terra em cerca de cem estudantes judeus que o chamaram de neonazista . 
  Ucrânia nega violência em base russa  
 A Rússia acusou as forças especiais da Ucrânia de invadir uma base russa em Odessa, no Mar Negro, ferindo funcionários e crianças . 
 A Ucrânia teria também bloqueado uma outra instalação russa . 
 Autoridades militares ucranianas negam ter usado força no incidente, que aconteceu anteontem . 
 No caso de o Vasco não ter feito o seguro, o clube carioca terá que arcar com a despesa . 
 O Vasco nega que haja tal cláusula no contrato . 
 Teria feito apenas um seguro normal de acidente de trabalho, praxe em contratos de empréstimo . 
 Segundo o delegado Mânlio de Cunto, Tambasco disse que foi obrigado a subir os preços em março devido aos fornecedores e a mudanças na lei do ICMS . 
 Os supermercados terão que apresentar planilhas de custos e notas fiscais . 
 Se houver abuso, as empresas podem ser indiciadas em inquérito criminal . 
 Vieira Hadano está lotado no 37º Batalhão de Infantaria Motorizado, em Lins, cidade com 70 mil habitantes . 
 Mary, sua mulher, trabalha como caixa do Banco do Brasil em um posto de serviço instalado no interior do quartel . 
 Eles começaram a namorar no dia 3 de janeiro de 1992 . 
 Nesse mesmo ano, Vieira concluiu o curso de direito, em Marília, e ganhou na Justiça, em setembro, o direito de adotar o sobrenome . 
 Mesmo um Estado como São Paulo, o mais poderoso da República economicamente, tem influência reduzida sobre as políticas federais, na avaliação de governadores ou ex-governadores ouvidos pela Folha . 
 «Analisando à distância e talvez por um desentendimento de temperamentos, São Paulo não tem sido chamado para a mesa das grandes decisões, ao que eu saiba», depõe Joaquim Francisco . 
 O Banco Central teve atuação mais discreta no mercado do dólar flutuante . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) subiu de 1,01% no dia anterior para 1,38% ontem . 
 No mercado de renda fixa os juros dos Certificados de Depósito Bancário mantiveram as mesmas taxas do dia anterior . 
 Os CDBs indexados à Taxa Referencial ficaram em média a 13,5% ao ano e as taxas dos papéis corrigidos pela Unidade Real de Valor (URV) variaram entre 60% e 67% ao ano . 
 Tipo só ser tratado de «mister» em qualquer situação . 
  220  
 É quando Mickey e Pateta vão dormir que começa o balaco de verdade em Orlando, Flórida . 
 Entre os mamíferos, o mais visível é o guanaco há cerca de 3.000 no parque, um camelídeo de pelagem castanha da mesma família do lhama e da alpaca . 
 Costumam andar em bandos e são avistados por todos os lados . 
 Não deixe que a empolgação com a aparência simpática do ruminante o leve a um contato «tête-à-tête»: quando se sente ameaçado e não tem para onde fugir, o guanaco costuma lançar um jorro de sua fétida e viscosa saliva . 
 Ao ser perguntado se a população estava sendo contaminada, o secretário disse que «se isso está acontecendo, não é de hoje» . 
 Para o secretário, esperar dez dias «não vai matar ninguém» . 
 De sua casa em Modena, ele falou à Folha, por telefone, com exclusividade, na última quinta-feira . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- Como o sr. analisa o confronto entre Itália e Brasil com a torcida trazendo na lembrança a conquista do tetracampeonato de futebol pela seleção brasileira? 
 Segundo Martha, eles entraram na operação à paisana . 
 «Eles disseram que estavam passando e resolveram participar», afirmou . 
 A comissão começou a investigação pelo laudo cadavérico de um rapaz de 17 anos morto com dois tiros, um em cada olho . 
 Os sorvetes são de fabricação própria e os ingredientes, quase totalmente importados . 
 Os proprietários querem assim assegurar a qualidade do sorvete . 
 No verão, os sorvetes de fruta (graviola, morango, kiwi, abacaxi, limão, maracujá) são preparados com água para que fiquem mais leves e refrescantes . 
 Dentre as opções de taças estão a ula-ula (dentro de um abacaxi, três bolas, chantilly, coberturas, castanha picada, cerejas e biscoito) e a Carmel (salada de frutas, três bolas, dois tipos de cobertura chantilly, cereja, castanha picada e biscoito) . 
 Ele foi todos os dias ao Nabuco, onde chegava às seis da tarde e de onde só saía às duas da manhã . 
 * . 
  Imprensa dos EUA ignorou visita de Lula  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Exceto por duas notícias discretas, uma no jornal «The Washington Post» e outra no «The Boston Globe», a visita de Lula aos EUA passou despercebida na mídia norte-americana . 
 Não chega a ser surpresa . 
 Candidatos à Presidência de outros países despertam pouco interesse no público deste país . 
 A PF comunicou a prisão ao STF, que, segundo o delegado, decidirá sobre o pedido de extradição feito pelo governo austríaco . 
 Papst foi autuado por falsidade ideológica . 
 O advogado Almedorindo Cardoso Prusch, que está assistindo o engenheiro, foi procurado à tarde pela Folha . 
 Sua secretária informou que ele estava viajando e só retornaria hoje . 
 O que ocorreria com os outros estamentos da sociedade se fossem tratados como os jogadores? 
 Por que não fazem o exame antidoping nas câmaras dos deputados, nos teatros, nos bares? 
 Isto tudo é muito injusto . 
  Mato Grosso 1  
 A Universidade Federal do Mato Grosso realizou esta semana o 2º Encontro Nacional de Administradores de Restaurantes Universitários e o 1º Encontro Nacional de Moradia Estudantil . 
 O objetivo dos eventos foi discutir e propor novas alternativas para os dois setores . 
  Mato Grosso 2  
 Ao final dos dois encontros, foi organizado um documento do qual constam as políticas de apoio estudantil . 
 De acordo com os organizadores dos eventos, o documento será encaminhado ao Departamento de Política Estudantil do Ministério da Educação . 
 Bebeto -- Aconteceu quando nasceu o filho do Leonardo . 
 Eu fiz aquilo como se estivesse ninando um bebê . 
 Folha -- Você vai jogar o próximo Mundial? 
 A partir das 22h ou 24h, o casal pode ficar no quarto até as 10h do dia seguinte pagando o mesmo preço do período normal . 
 Se ocupar os melhores quartos, o preço é semelhante ao de uma suíte em um hotel cinco estrelas . 
 O ministro manifestou em rádios e TVs seu descontentamento . 
 A Província de KwaZulu-Natal, que vivera uma semana sem assassinatos políticos, teve 15 mortes no fim-de-semana passado . 
 Buthelezi não pediu para ninguém matar os seguidores do rei . 
 Simplesmente disse que estava descontente com a atitude dele . 
 Em Minas, Hélio Costa (PP) subiu de 45% para 49% . 
 O tucano Eduardo Azeredo também cresceu, mas, no momento, não ameaça . 
  Bahia  
 O candidato do PFL, Paulo Souto, aumentou sua vantagem sobre João Durval (PNM) . 
 Ele tem 29% contra 21% . 
 A montadora será sediada na cidade de Toluca, a cerca de 60 quilômetros a oeste da capital mexicana . 
 A partir do ano que vem, a BMW pretende fabricar no México modelos da série 3 da marca, para atender ao mercado interno do país . 
 Na prisão, PC tem assistido os jogos da Copa . 
 Anteontem, disse que «sofreu como todos os brasileiros» no jogo do Brasil contra os EUA . 
 Para ele, o técnico Parreira tem que colocar mais um atacante . 
 Nas duas outras vezes em que deixou a prisão, PC também foi depor na 10 . 
 + Vara da Justiça Federal nos processos da Miami Leasing (por evasão de divisas) e da Brasil Jet (por sonegação fiscal) . 
 A amostra não teria sido analisada porque, de acordo com o laboratório da Vigilância Sanitária, «não houve condições de avaliação» . 
 Portanto, não poderia constar da lista de contaminados . 
 O mesmo ocorreu com a azeitona em conserva Malagena, que não foi analisada devido a uma alteração na embalagem . 
 O pedido do procurador foi feito anteontem e o plenário do TSE deu autorização em reunião administrativa na madrugada de ontem . 
 A resolução 14.234 do TSE , aprovada em 21 de junho, autoriza o procurador a pedir uma prestação de contas extraordinária, a qualquer momento da campanha, desde que haja suspeita de alguma irregularidade . 
 Muitos tripulantes estavam na sala das máquinas lutando contra o fogo . 
 Pela manhã, o capitão nos disse que o fogo estava muito forte e iríamos deixar a embarcação, conta o passageiro Tony Webb . 
 O sul-africano Roy Boltman escapou ontem pela segunda vez de morrer no mar . 
 Mágico profissional, estava no navio Oceanos quando este afundou em 1991 na costa da África do Sul . 
 Ele recebeu dos técnicos das seleções da Holanda e da Itália os vídeos . 
 Aquelas equipes enfrentaram várias vezes as alemãs este ano, mas o Brasil, não . 
 «Em troca, enviamos imagens que fizemos de seleções que os técnicos da Itália e da Holanda conhecem pouco», diz Bernardinho . 
 Jaspers escreveu essa frase em seu livro sobre Nietzsche de 1935, e com isso, também, pensou seguramente nas recomendações de leitura nacional-socialistas . 
 Mas sua compreensão se volta para algo mais fundamental do que o tratamento ideológico de Nietzsche um escritor que quer, por meio de observações inusitadas, precisas formulações, «pointes», locuções surpreendentes, súbitos ataques, e também por meio de exageros e excessos, atrair o leitor para seus pensamentos, ganhá-lo para eles, e, finalmente, não largá-lo mais . 
 Já a cuidadosa escolha dos títulos de seus livros títulos que, em parte, se tornaram proverbiais delata um autor que nos quer fascinar e conduzir a toda espécie de tentações . 
 Em «Além do Bem e do Mal», Nietzsche pondera em designar os «filósofos do futuro... como experimentadores (`Versucher')», chama, porém, essa mesma denominação uma «tentativa (`Versuch'), e, se quiserem, uma tentação (`Versuchung')» . 
 21min -- André cruza da ponta esquerda, Muller cabeceia e Júnior Baiano marca de bicicleta, dentro da pequena área . 
 25min -- Jamelli chuta da meia-lua e Paulo César espalma a escanteio . 
 Tanto Olívio Dutra, agora candidato ao governo, como Tarso Genro, atual prefeito, mantiveram bons índices de popularidade, nas sucessivas pesquisas do Datafolha sobre o desempenho dos prefeitos das principais capitais . 
 Mas esse raciocínio não valeu para o Espírito Santo . 
 Vitor Buaiz, candidato do PT ao governo, deve ter tido um bom desempenho como prefeito de Vitória (até 92), a julgar pelo fato de ter chegado em primeiro lugar no turno inicial . 
  Mudanças na cúpula da MTV  
 Mudanças no staff da MTV: Cali Cohen que desde março respondia como diretora geral de criação deixa o cargo e a emissora . 
 Além disso, a ex-VJ Astrid Fontenelle assume a diretoria do departamento de jornalismo no lugar de André Vaisman, que é o novo diretor de programação e produção . 
  Natal gordo na Rede Globo  
 A poderosa Rede Globo não mede gastos para encher a bola de seus profissionais . 
 O correspondente da emissora em Nova York, Paulo Henrique Amorim, veio duas vezes ao Brasil, com intervalo de poucos dias, só para gravar a mensagem de final de ano da Globo este ano, estrelada por seu proprietário, Roberto Marinho . 
 Da primeira vez, há duas semanas, as gravações foram canceladas por causa das chuvas e Amorim acabou voltando a Nova York para retornar ao Rio alguns dias depois . 
  É única, absoluta, não pode se misturar»  
 Alguma mulher já te cantou? 
 «Já, mas não foi uma coisa muito agressiva . 
 Sou muito carinhosa, gosto de pegar, pego na mão, na bochecha . 
 Já fui mal interpretada por homem e por mulher . 
  Mas não estou nem aí, fui criada assim»  
 Tem medo de envelhecer? 
 «Horror . 
 Entre os que tem mais de 60 anos, o pedetista cresceu cinco pontos e está com 27% . 
 Seu adversário passou de 63% para 59% . 
 Nesse levantamento, o Datafolha entrevistou 2.700 eleitores em 114 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 (UB e WBJr.) 
  Roliço  
 A Transamérica FM anda veiculando uma música com letra das mais curiosas . 
 Diz assim: 
 «Aperte a tecla para ouvir em carioca, aquele broto tem uma bunda manera, aperte a tecla para ouvir em cearense, aquela guenga tem uma lomba legal...» 
 As feministas não devem entrar em pânico . 
 Afinal, os brotos e guengas de bem sabem que a musiquinha não passa de uma justa homenagem ao nosso Romário, o bumbum mais apetitoso da Copa . 
  Seminua  
 Estremeci ao receber convite para uma mostra fotográfica a ser realizada em um tal de Merlin Restaurante e Bar . 
 Sob a foto de uma guenga envolta em um véu transparente, constam os dizeres: 
 «Rute Cardoso -- Sensualidade -- Exposição Fotográfica.» 
 Refeita do susto, lembrei que o nome da mulher de Fernando Henrique Cardoso é Ruth, e não Rute . 
 O delegado afirmou que «era muita gente (20 pessoas) para roubar um carro-forte com cerca de R$ 120 mil» . 
  Balanço  
 Aride disse que a entrada em vigor da nova moeda não aumentou os assaltos a carros-fortes . 
  Quanto custa a inflação brasileira  
  RUBENS PENHA CYSNE  
  A manutenção da inflação de 40% implica em perda de US$ 33,2 bi anuais  
 Robert Lucas Jr., professor de economia da Universidade de Chicago, estimou em 1% do PIB o custo de uma taxa de juros anual de 10% para os Estados Unidos . 
 Para 3% de juro anual, esse custo cai para 0,7% do PIB . 
 Desprezando-se a diferença entre a taxa nominal de juros e a taxa de inflação dado pelo juro real e considerando-se o valor aproximado de US$ 5,5 trilhões do PIB americano, conclui-se que a queda da inflação do patamar de 10%, ocorrida entre 1978 e 1981, para os 3% ao ano relativos ao início da década de 90 terá proporcionado a esse país uma economia da ordem de US$ 16,5 bilhões ao ano . 
 E que a erradicação total do processo inflacionário (ou uma ligeira deflação, se considerarmos um valor positivo para o juro real) implicaria em ganhos adicionais para a sociedade norte-americana em torno de US$ 38,5 bilhões . 
 A pergunta que cabe é: qual o custo atual do processo inflacionário brasileiro em que a taxa de juros já ultrapassa os 50% ao mês? 
 E quais os ganhos de bem-estar que teríamos, medidos em bilhões de dólares, dada uma queda da inflação para diferentes patamares? 
 Na resposta a esta pergunta, seguindo metodologia já consagrada a respeito, a mesma utilizada por Robert Lucas e que na realidade foi sugerida pelo economista norte-americano Martin Bailey em 1956, reside o objetivo desse artigo . 
  Deneuve e Malkovich estão no 'Convento' .  
  O filme de Manoel de Oliveira conta a história de um americano que procura em Portugal as origens de Shakespeare  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Catherine Deneuve e John Malkovich são as estrelas de «O Convento», filme do diretor português Manoel de Oliveira, 85, que começou a ser rodado em Portugal . 
 Com estréia prevista para maio de 1995, «O Convento» já tem garantida sua distribuição no Brasil . 
 «Um diretor expressa-se através de seu filme . 
 Prefiro que falem dele depois de o verem», afirmou ontem Manoel de Oliveira, em entrevista coletiva . 
  Brincadeira anima treino no Parque  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira encontrou um veho método para descontrair os jogadores do Corinthians, após o forte treino da manhã de ontem, no Parque São Jorge: `o corredor polonês' . 
 Os jogadores formaram duas filas e a «vítima» é obrigada a passar pelo meio . 
  O PERSONAGEM  
  Argentinos esperam decisão de Maradona  
 É forte a possibilidade do jogador se aposentar ainda antes da Copa dos Estados Unidos, em junho deste ano . 
 Para a imprensa do país, Maradona deveria jogar, mesmo que esteja machucado ou com o seu preparo físico abaixo do ideal, por razões econômicas . 
  VIOLÊNCIA  
  Torcedor é baleado depois do clássico  
 O menor D.N.B, 17, integrante da torcida Gaviões da Fiel, foi baleado no ombro dentro do ônibus Limão-Socorro, depois do jogo Corinthians e Portuguesa, na noite de domingo . 
 O autor do disparo, o ambulante Salomão João Santana, 22, afirmou no 11º DP ter recebido uma cusparada do menor . 
 Para não prejudicá-los, em hipótese alguma as cartas devem ser enviadas em nome dos próprios prisioneiros . 
 Mais informações podem ser obtidas junto à sede da Seção Brasileiro da Anistia Internacional em São Paulo . 
 O endereço é rua Vicente Leporace, 833, Campo Belo, São Paulo-SP, CEP 04619-032 . 
 Quando o Corinthians estava melhor, a defesa corintiana falhou num escanteio e Evair fez de cabeça, aos 16min . 
 O gol desequilibrou o Corinthians . 
 Aos 34min, Evair invadiu a área e caiu . 
 O juiz apontou pênalti cometido por Daniel («Não encostei nele», disse o lateral, no intervalo) . 
 Evair cobrou e marcou . 
 Mas, apesar de minoritário, ainda assim é surpreendente o índice de alinhamento de eleitores em meio à instabilidade que caracteriza o quadro partidário no Brasil . 
 O PMDB, o mais antigo dos partidos se o considerarmos como herdeiro do MDB consegue ter ainda a maior base partidária, com 13% das preferências . 
 Com o seu prestígio originado principalmente entre as camadas pobres metropolitanas, o PMDB continua sendo o «partido dos pobres», só que agora são os pobres dos pequenos municípios do interior do país que desenham o seu eleitorado mais típico . 
 A alternativa parece a melhor ao piloto que ainda tem oferta da Tyrrel, além da possibilidade de permanecer na Footwork . 
 Rubens Barrichello deve ficar na Jordan . 
 Segundo seu empresário, Geraldo Rodrigues, só faltam detalhes sobre uso de imagem do piloto para o acerto . 
  (JHM)  
  Sergipe 1  
 A Secretaria de Justiça do Estado vai tentar negociar um acordo com as cem famílias estabelecidas no povoado de Mocambó, no município de Porto da Folha . 
 Elas reinvindicam a posse da terra e estão sendo ameaçadas de expulsão . 
 Eles residem há mais de 150 anos . 
  Sergipe 2  
 O Governo do Estado está propondo aos pecuaristas a importação de gado bovino da Alemanha, França e Holanda . 
 A proposta é melhorar o rebanho de Sergipe, que tem diminuído . 
 Um dos motivos é a venda do gado para outros Estados devido às secas . 
 Por serem anuais, esses reajustes ainda vão incorporar, por bom tempo, a inflação, elevada, da fase de cruzeiros reais . 
 Uma solução aventada foi descarregar todas as variações da URV na prestação antes do real . 
 No caso dos reajustes anuais, seria feito um cálculo «pro rata», proporcional aos meses decorridos . 
 Esta decisão, entretanto, poderia ser considerada quebra de contrato . 
 Por isso, a grande maioria dos especialistas defende a idéia de que somente a abordagem interdisciplinar seria adequada, a saber, um enfoque que não apenas leve a questão ambiental para dentro das disciplinas, mas provoque uma certa comunicação metodológica entre elas, tornando essa atividade uma preocupação unitária da escola com um todo, através de programas integradores que dêem conta ao mesmo tempo da complexidade e da interconexão dos vários componentes do ecossistema global . 
 Parece que o problema não será equacionado enquanto o corpo docente, vítima da compartimentação do ensino, não tiver ao seu lado alguém com preparação suficiente para promover e ancorar tais programas, dar apoio técnico e coordenar recursos didáticos a serviço das várias disciplinas . 
 Segundo o Comando Militar do Leste, o objetivo era recuperar armas roubadas de um centro de treinamento do Exército em julho deste ano . 
 Foram apreendidos cinco fuzis, uma metralhadora e duas pistolas . 
 As armas serão periciadas para confirmar se são as mesmas que foram roubadas . 
 A assessoria de comunicação do comando afirmou que os detidos flagrados com armas das Forças Armadas ficariam presos sob custódia do Exército e responderiam por crime militar . 
 Dois dias depois, Sharon Shook, responsável por este setor no aeroporto, explicou a Faria que a CBF tinha duas alternativas: levar as carnes de volta para o Brasil ou deixar que fossem incineradas pelo Departamento de Agricultura . 
 O dirigente preferiu a segunda . 
 Graças à esperteza do cozinheiro Martinho, alguns quilos de carne-seca e paio entraram no país em sua bagagem . 
 Esta pequena carga, somada ao que foi comprado no mercado de Los Gatos, é que deu sabor ao feijão . 
  Venda a prazo recua 3,2%; à vista cai 11,5% .  
  Da Reportagem Local  
 O comércio perdeu o fôlego em abril . 
 As consultas ao Telecheque, indicador das vendas à vista, recuaram 11,5% sobre março . 
 Em relação ao mesmo mês de 93, caíram 0,1%, informa a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
  Tucano e petista também levam a disputa para o meio artístico  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os candidatos à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) mostram hoje à noite no Rio quem tem mais força para arregimentar artistas na sua platéia . 
 FHC discute o projeto para a cultura do PSDB às 19h na casa da cantora Olívia Byington, no Alto da Gávea, zona sul . 
 O ex-motorista da Sérvia disse que está evitando «ir ao Plano (Plano Piloto, parte central do Distrito Federal) para »evitar aparecer" . 
 «Não fui ameaçado nem procurado pela Sérvia, mas eles podem estar nervosos . 
 Pode ser perigoso ficar aparecendo», afirmou . 
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, não tem recursos para liberar o pagamento . 
 O valor total é de R$ 550 milhões para todo o país R$ 160 milhões só para São Paulo . 
 Os hospitais de São Paulo podem paralisar o atendimento pelo SUS caso não recebam logo o pagamento . 
 TATO FICHER -- O ator e instrumentisa, ex-arranjador dos Secos & Molhados, apresenta o show «Cio do Mar», em que interpreta músicas como «Vira», «Fala» e «Na Carreira» . 
 Sala Guiomar Novaes (al . 
 Nothmann, 1.058, tel. 826-3936) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 3,00 . 
 Miguel Aidar, porém, confirmou a existência de outro negócio nebuloso, acontecido durante a gestão de Pimenta . 
 Segundo o dirigente, Pimenta teria assinado, em novembro de 93, um contrato com a empresa SP Sport, que ganhou o direito de negociar a imagem do São Paulo . 
 O remetente das cartas enviadas aos jornais um dia após o «suicídio» dos membros da seita é o francês Patrick Vuarnet, 26, filho do esquiador Jean Vuarnet, criador dos óculos que levam seu nome . 
 Na Canadá, a polícia descobriu que três das cinco vítimas foram assassinadas por um casal já identificado entre os mortos na Suíça . 
 As barreiras aduaneiras só foram cair, porém, 11 anos depois, junto com a adoção de uma política tarifária única . 
 No Mercosul, a união aduaneira começa menos de quatro anos após a criação do mercado, mas a tarifa externa única esbarra em listas de exceção gigantescas . 
 A relação brasileira, com 233 produtos, inclui desde preservativos até derivados de petróleo . 
 A Argentina definiu um número de exceções igual ao brasileiro . 
 Uruguai tem 203 produtos e Paraguai, 215 . 
  Ministros tentam troca por abono  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras, dão por perdida a batalha do reajuste do funcionalismo . 
 Eles são contra mas já sabem que algum aumento vai sair . 
 Seu objetivo agora é minimizar a derrota e vendê-la caro . 
 Querem conceder o menor reajuste possível e acelerar a privatização . 
 O argumento é de que só por aí se obtem o dinheiro para pagar o reajuste . 
 O atacante palmeirense mostrou a eficiência da mudança em campo: além do gol, Zinho cobrou o escanteio em que o zagueiro Cléber marcou de cabeça o quarto gol . 
 «É uma jogada ensaiada . 
 Enquanto a marcação fica sobre os atacantes, na pequena área, eu procuro os nossos zagueiros, que ficam mais atrás.» 
  Primeiro-ministro italiano interveio por GP  
  Do enviado a Monza  
 Um verdadeiro complô foi armado na Itália para que o GP do domingo ocorresse . 
 Ele chegou a ser cancelado pela FIA e retomado após intervenção do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi . 
 Toda seção com mais de 270 eleitores inscritos deverá ter fila depois das 17h, mesmo que o comparecimento seja constante desde as 8h . 
 O problema afetará 87% das seções do país . 
 Cerca de 15 milhões de eleitores estão concentrados em 53 mil seções com mais de 450 eleitores cada uma . 
 Ponto para a Renault, que apesar de Mansell ter quebrado, venceu a disputa mercadológica com a rival francesa . 
 * . 
 Uma homenagem a Ayrton Senna, dentre muitas: antes da prova, duas fiscais de pista criaram uma bandeira do Brasil de forma original . 
 Sobrepondo três bandeiras usadas na F-1, uma verde, uma amarela e uma azul, ficaram segurando o conjunto enquanto eram filmadas pela TV francesa . 
 Segundo a dar seu voto contra Lucena, o ministro Francisco Rezek elogiou o senador, «um homem que se impõe ao respeito coletivo», mas disse que não podia fugir ao cumprimento da lei . 
 Lucena teve seu registro de candidato cassado porque mandou imprimir na gráfica do Senado 130 mil calendários com sua foto . 
  A OBRA  
 O Enigma da Chegada, de V.S. Naipaul . 
 Tradução de Paulo Henriques Britto . 
 Capa de Takashi Fukushima . 
 Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822, fax 011 826-5523) . 
  337 págs. CR$ 15.840  
  TRECHO  
 Não sonhava com uma Índia que jamais conhecera; minha ambição levava-me a olhar para frente e para fora, para a Inglaterra; porém o resultado era o mesmo sentimento de estar no lugar errado . 
 Em Trinidad, sentindo-me longe de tudo, eu me guardava, por assim dizer, para minha vida futura no centro de tudo . 
 E o cenário da minha infância tinha algumas características físicas que reforçavam essa tendência a esperar, a recolher-me . 
 A comissão sugere duas providências nesse caso . 
 A primeira é ouvir Zezinho para que ele forneça o nome do promotor e a segunda é encaminhar o caso à Corregedoria do Ministério Público . 
 Belão negou as acusações e disse que o ex-informante está mentindo . 
 O delegado foi afastado há um mês por ter sido envolvido em outras denúncias de Zezinho do Ouro . 
 O Ministério Público e o Judiciário vão apurar as denúncias . 
 No caso da tarifa externa comum, por exemplo, o Brasil, com um parque industrial maior e mais diversificado, precisa de melhor proteção para determinados setores, como os de informática e de bens de capital, do que aquela que os seus três parceiros parecem dispostos a aceitar . 
 Assim, é de temer que se tenha de chegar a 1995 com algumas exceções ao tratamento tarifário uniforme que todos em tese desejam . 
 O grande desafio será conseguir que tais exceções sejam de tal forma limitadas que não comprometam o objetivo de curto prazo da constituição de uma união aduaneira . 
 Essa declaração do técnico não significa que o Brasil entrará hoje no estádio Silverdome com uma equipe diferente, com mais atacantes do que o usual . 
 «Esse time jogou muito pouco e precisa de ritmo de jogo», disse Parreira . 
 A escalação da partida contra Camarões, na sexta-feira passada, deve ser mantida . 
  Serviço informa locais com preços mais baixos  
 Entrou em funcionamento o serviço telefônico «Disque preços baixos» . 
 O serviço é uma parceria entre a Sunab e o Movimento da Cidadania Contra Aumento Abusivo de Preços . 
 Elaborado pelo movimento, o serviço informa gratuitamente os lugares onde comprar produtos da ceta básica com produtos mais baratos . 
 A Sunab entrega diariamente ao movimento uma pesquisa de 40 itens que compõem a cesta básica feita em 18 supermercados do município de São Paulo . 
 O telefone do «Disque preços baixos» é (011) 274-4190 . 
 Sandra Regina Silva, 21, estudante de biologia, pergunta: 
 «Quando o Legião Urbana vai voltar a fazer shows em São Paulo? 
 Qual o endereço para correspondência do grupo?» 
 Atualmente, a banda Legião Urbana está divulgando seu sétimo LP, «O Descobrimento do Brasil», e ainda não tem nenhum show agendado para 1994 . 
 Anote aí o endereço para correspondêcia do grupo: rua Mena Barreto, 151, Botafogo, CEP . 
 22.271-100, Rio de Janeiro, RJ . 
 A diminuição na frequência das lavagens aumenta a oleosidade do cabelo e facilita a perda dos fios . 
 Água muito quente irrita o couro cabeludo e provoca aumento da descamação, oleosidade e queda . 
 A tentativa de fuga ocorreu um dia após d. Aloísio retornar ao presídio para celebrar uma missa onde lavou e beijou os pés de 12 detentos . 
 Os dois fugitivos haviam participado da cerimônia . 
 Segundo a direção do presídio, na madrugada de ontem o italiano Ricardo Rigacchi e o baiano Rildo Pereira de Carvalho rastejaram 250 metros até chegar a um dos muros de saída do presídio . 
 Mesmo assim, não se considera um mero investidor . 
 «Nossa excelência é a administração», informa ele . 
 Teria sido com esse sentimento que o grupo investiu em know-how administrativo para a área que ele considera um setor de ponta, mas toscamente administrado . 
 E hoje, mais que capital, oferece excelência de gestão . 
 Com seu modelo descentralizado, até agora, a Odebrecht demonstrou ter mais competência específica que as demais superempreiteiras . 
 Agora, com a mudança na lei das licitações e o fim gradativo do cartel resta saber se cada núcleo seu, agindo de maneira descentralizada, será tão eficiente quanto seus novos competidores pequenas e médias empresas, loucas para conquistar espaço e fiscalizadas pelos olhos do dono . 
  Rabino ajuda sucessão em empresas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Aos 13 anos, ele já era chamado de «rabino» no segundo ginasial do colégio Rio Branco, em São Paulo, enquanto a maioria dos colegas ainda aguardava se submeter ao teste vocacional . 
 Diplomado em cursos de pós-graduação em Jerusalém e Londres, com passagens por sinagogas de Bogotá (Colômbia) e São Paulo, René Werner, 41, decidiu correr atrás do sonho de milhares de mortais . 
  VIRGEM  
 Desde pequeno, quem é de Virgem tem um jeito especial para os negócios, facilidade para ganhar dinheiro e para guardá-lo . 
 O virginiano se esforça na escola e aprende rápido . 
 Além disso, é responsável e sabe cooperar em casa . 
 Gosta de bichos e sabe cuidar bem deles . 
 Em 1995, vai ser importante curtir os momentos de tranquilidade e pensar muito . 
  O mal-amado  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) voltou a queixar-se de ser mal amado pelo seu próprio partido . 
 Perguntado, no Chile, se ainda pensa em candidatura, o ex-presidente respondeu: 
 «Como, se meu partido não me quer?» 
  Retaliação programada  
 Maluf não gostou do conselho de Antonio Ermírio de Moraes para ficar à frente da prefeitura . 
 Disse a correligionários que vai devolver com juros a provocação . 
 A renovação mostra sua cara positiva na Splash Mountain (uma espécie de montanha-russa aquática), inaugurada há dois anos, e que veio se juntar a eternos favoritos do público Piratas do Caribe, Space Mountain, Big Thunder Mountain e It's a Small World no grupo das filas mais longas . 
 Mas nem sempre a maior espera leva à proporcional satisfação . 
 Um exemplo é a viagem subaquática de 20 Mil Léguas Submarinas . 
 «Isso é um absurdo, os registros mostram que ele entrou no hospital com hemorragia no estômago, quase em estado de coma . 
 Ele não teria forças para fugir», diz Vera Lúcia, mulher do estivador . 
 Segundo Vera Lúcia, seu marido era muito apegado à família . 
 «Nós temos uma filha de oito anos que ele adorava, ele não iria nos abandonar», afirma . 
 Não há nenhum processo em que eu tenha funcionado nos muitos anos, nem muito menos parecer, um ato próprio de advogado . 
 Prestei serviço na elaboração de um contrato e tal . 
 Não há qualquer ilegalidade . 
 Tanto não há que declarei «serviços prestados» no Imposto de Renda . 
 Folha -- O mesmo dossiê afirma que sua ex-mulher Tânia registrou queixa de agressão contra o senhor na 19ª DP, em 84 . 
 Por que a denúncia foi arquivada? 
 Antes de mais nada, um alerta . 
 A relação que vamos comentar não se aplica para os países de inflação elevada, como o Brasil . 
 Nestes casos, o problema é principalmente de descontrole monetário, como no nosso caso, onde se inventou a moeda indexada (e ainda estamos presos a esta arapuca fenomenal) . 
 A taxa de juros de referência hoje em dia nos Estados Unidos é a taxa sobre os fundos federais, isto é, a taxa que o Banco Central americano («Federal Reserve») cobra para empréstimos de curtíssimo prazo aos bancos . 
 Esta taxa é utilizada pelo «Fed» para sinalizar sua posição se os indicadores econômicos estão dentro do desejado . 
 Pelos levantamentos iniciais de Arouca, o dinheiro do FSE foi gasto para pagar uma dívida de US$ 43 milhões do Itamaraty com a ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Outros US$ 11.247,09 foram gastos com o transporte de bagagem de dois diplomatas, de Brasília para Roma e Barcelona . 
 Ele ganhou o Nobel por pesquisar pacientes submetidos à cirurgia que corta a conexão entre os dois hemisférios cerebrais . 
 Suas pesquisas ajudaram a entender a função dos hemisférios . 
  Brizola quer processar 'Veja' e 'Zero Hora' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Leonel Brizola (PDT-RJ) classificou como «improcedente e inverídica» informação publicada na revista «Veja» e no jornal «Zero Hora» (RS), segundo a qual teria um romance com a professora gaúcha Stella Andreatta . 
 Brizola pretende processar as publicações . 
 Segundo ele, «os Civita (proprietários da Editora Abril, que edita a »Veja«) estão no papel de proxenetas (quem ganha dinheiro com a intermediação de prostituição) . 
 Que diabo de preocupação de arrumar mulher para mim» . 
  Índices das Bolsas têm fortes oscilações  
  O grama de ouro sobe 3,35% com valorização no mercado internacional; bancos desestimulam aplicações em CDBs  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores tiveram variações expressivas ontem . 
 O índice da Bolsa paulista chegou a registrar baixa de 8,0% durante o período da manhã e fechou com alta de 4,3% . 
 A divulgação da pesquisa Datafolha mostrando que Lula está subindo na preferência do eleitorado e Fernando Henrique caindo provocou acentuada queda nas cotações no período da manhã . 
  Honda C-100 Dream é prática e econômica  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar da aparência meio antiga que lembra as pequenas motos usadas na Sudeste Asiático, a Honda C-100 Dream é uma opção bastante prática para enfrentar o trânsito urbano . 
 O câmbio semi-automático exclusivo tem funcionamento diferente dos câmbios normais de moto . 
 O sistema é giratório, com todas as marchas engatando «para baixo», dispensando embreagem . 
 Os empréstimos fazem parte de linhas de crédito consideradas «especiais» no Banco do Brasil . 
 As taxas de juros são mais baixas que as cobradas por bancos privados . 
 Os empréstimos eram corrigidos pelos mesmos índices usados para calcular a variação da caderneta de poupança, somados a juros que variavam entre 0,57% e 1,9% ao mês . 
 Ocorre que, na prática, esta terceira decisão anulou a primeira em pelo menos dois Estados . 
 No Maranhão, o PT local inclina-se pelo candidato do PPR, Epitácio Cafeteira, contra o clã Sarney, representado por sua filha Roseana . 
 No Rio Grande do Sul, foi o PPR quem se apressou a insinuar apoio ao candidato do PT, Olívio Dutra, contra Antônio Britto (PMDB) . 
 Nessas circunstâncias, o desempenho que o Mercosul vem apresentando é muito satisfatório . 
 Na semana passada, o encontro do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e do ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo, resultou na conclusão de um acordo que liberaliza o comércio de autopeças entre os dois países e dá aos carros argentinos de 1.000 cilindradas a mesma isenção de impostos que beneficia os brasileiros . 
 Nas negociações de Buenos Aires, o governo argentino obteve também o compromisso de que o Brasil irá sobretaxar as importações de trigo de fora do Mercosul que tenham recebido subsídios em seus países de origem . 
 O Brasil rebaixou essas tarifas para enfrentar a insuficiência da oferta interna e impedir que os preços domésticos subissem . 
 Mas subsídios são, de fato, práticas desleais de comércio e, nesse caso, prevaleceu o critério geral sobre a conjuntura particular . 
 A consolidação do Mercosul é importante não só por seus efeitos diretos sobre a economia de cada país, mas como um passo rumo a processos mais abrangentes de liberalização comercial . 
 Nesse sentido, os países membros devem estar atentos às pressões no sentido de transformar os acordos de liberalização em mercados internamente livres, mas externamente protecionistas . 
 O Mercosul, no caso, deverá significar a superação progressiva das fronteiras atuais, buscando-se o que está além do Mercosul . 
 Pelo aparelho, pode-se determinar o sexo de uma ossada através da análise das medidas do crânio . 
 «Isso nos confere dados muito importantes para esclarecer casos onde só encontramos o crânio da vítima», diz Galvão . 
 Esse novo aparelho é uma espécie de quadrante, onde o crânio fica suspenso por meio de um eixo, que o vara de orelha a orelha . 
 Com o auxílio de réguas de alta precisão, agregadas ao aparelho, consegue-se obter 11 medidas do crânio . 
 «A diretoria não queria que uma aluna negra aparecesse na propaganda . 
 Por isso, fizeram com que eu saísse do meu lugar, no meio da prova», disse Cristina . 
 «Eu presenciei ela ser retirada da cadeira onde fazia prova para que outra moça, que não é negra, sentasse em seu lugar e fosse filmada . 
 Isso é preconceito», disse Zilda Magalhães, da mesma classe de Maria Cristina . 
 O mercado aguarda o balizamento hoje das taxas de juros para poder estimar melhor quanto as aplicações financeiras devem render em julho . 
 O excesso de tributação vai acarretar no caso dos fundões o risco de se retirar menos do que se investiu em aplicações de um dia para o outro . 
 No outro extremo do espectro ideológico da igreja, o padre Antonio Marchione, 30, conhecido como Ticão, da Paróquia de São Francisco, em Hermelino Matarazzo (zona leste), mal falou sobre a eleição durante a missa das 7h30 . 
 «Que Deus nos ilumine para que possamos votar com consciência», disse ele, conhecido por liderar invasões de terras . 
 A resistência do presidente o transformou no principal responsável pelo impasse . 
 Ontem, todos os ministros políticos do presidente trocaram telefonemas em busca de uma solução para a recusa de Itamar em reeditar a MP . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, chegou a articular com o presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB) a aprovação de um projeto de conversão, ontem mesmo, que substituiria a MP, mas Itamar voltou a recusar a proposta . 
  Vírus pode ter contaminado 700 mil no país  
  Hospital detecta aumento no número de portadores do HTLV-1, que é sexualmente transmissível e causa paralisia  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Uma investigação realizada nos bancos de sangue da rede do hospital Sarah Kubitschek, espalhados em Salvador, São Luís, Brasília e Fortaleza, está revelando sinais da disseminação veloz no Brasil de uma nova doença sexualmente transmissível . 
 É provocada pelo vírus HTLV-1 . 
 De cada mil doadores, há três portadores do vírus . 
 Caso seja uma tendência nacional, essa proporção significaria um contingente entre 500 mil e 700 mil infectados . 
 Ontem, por volta das 13h, 15 funcionários da Regional de Pinheiros chegaram à residência da rua Coropés, 234, para iniciar a demolição . 
 Os moradores da vizinhança, integrantes do movimento Pinheiros Vivo, perceberam a movimentação e começaram a se reunir na frente da casa e protestar . 
 No período da tarde voltaram a aparecer boatos de quebras de instituições financeiras . 
 Há a expectativa de reedição da carta circular 2.511 cancelada na última sexta-feira que cria compulsório sobre as operações de «export notes» (espécie de nota promissória de exportações) . 
 Há quem acredite que alguns bancos pequenos não terão recursos para cumprir o compulsório e serão liquidados . 
 O consenso ontem no mercado era de que o compulsório deverá dar continuidade à «crise de liquidez» e a falta de dinheiro em algumas instituições financeiras deve prosseguir . 
 Um vendedor da «boca» disse ao repórter, que se fez passar por um possível interessado no modelo, que a entrega de um Corsa não leva mais que dois dias . 
 O Mille ELX também pode ser comprado na «boca» por 9.778 URVs 2.000 URVs a mais do que o preço de tabela . 
 O ELX está em falta nas concessionárias . 
  Paraíba  
 O Ministério da Saúde doou recursos para a implantação do programa «Leite é Saúde» . 
 Em 15 cidades da região, toda criança de 6 a 23 meses receberá, por dia, um litro de leite . 
 As crianças de 2 a 5 anos e as gestantes desnutridas vão receber meio litro . 
  Sergipe  
 O 28º Batalhão de Caçadores do Exército, em Sergipe, iniciou ontem as comemorações de seus 155 anos, com uma palestra sobre a tomada de Monte Castelo (Itália), durante a 2ª Guerra Mundial, por soldados brasileiros . 
 A programação se encerra no dia 28 . 
  «R Club» lança moda exclusiva para meninos  
 A Camisaria Romanato inaugura em São Paulo a primeira loja «R Club», voltada exclusivamente para o público infanto-juvenil . 
 A loja é inspirada nas principais casas de «teenagers» de Nova York, com roupas que ressaltam cores vibrantes, estampas divertidas e modelos originais . 
 A primeira coleção traz calças, camisas, camisetas, bermudas, moleton, coletes, meias, bonés e chaveiros . 
  Nova antena de vidro é lançada neste ano  
 A Olimpus desenvolveu antena de vidro hi-tech para automóveis . 
 Por ser praticamente invisível, a antena não se choca com os diferentes estilos de veículos . 
 O primeiro carro a receber o produto como equipamento original será o Tempra, da Fiat, ainda em 94 . 
  Caixas Wharfedale chegam ao Brasil  
 A Micrologic Eletrônica está importando, com exclusividade para o Brasil, as caixas acústicas da conhecida indústria inglesa Wharfedale . 
 A marca tem 62 anos de tradição em sistema de falantes . 
 O primeiro modelo importado é a Diamond 5, uma caixa compacta lançada recentemente no mercado mundial e com avançado sistema de ressonância . 
 O procurador não quis dizer se pretende contestar outros aspectos da lei . 
 «Não sei», respondeu . 
 Ele lembrou, porém, que não é a única pessoa com poderes para questionar uma lei no STF . 
 «O artigo 103 da Constituição (que trata das ações de inconstitucionalidade) relaciona vários legitimados para propor a ação . 
 Por que só eu?», perguntou Junqueira . 
 Ele diz que, obtido o aval do ex-empregador, pode-se procurar outros clientes . 
 É necessário apenas tomar cuidado para não ir direto a um concorrente . 
 A transmissão de tarefas pode envolver as chamadas atividades-meio, como serviços de limpeza, restaurante, transporte de funcionários e manutenção . 
  Mercado de autos terá informação por telefone  
 Começa a funcionar na próxima sexta-feira em São Paulo o disque 900-5000, um serviço telefônico para quem quer comprar, vender ou apenas avaliar seu carro . 
 O serviço vai funcionar diariamente, inclusive nos feriados, no período das 8h às 24h . 
  Produto ajuda a achar vazamentos de fluidos  
 A UV Detector está trazendo ao Brasil um produto que, com a ajuda de lâmpada ultravioleta e óculos especial, detecta vazamentos nos fluidos do carro, como no ar-condicionado, freios, câmbio, linha de combustível etc . 
 Tel. (051) 343-7855 . 
 O secretário disse que a arrecadação de 94 deverá corresponder a 12,5% do PIB . 
 Desde a década de 70, a média era de 9,5% do PIB . 
 Salvio destacou a importância do combate à sonegação para a obtenção desse resultado . 
 Sugeriu que o próximo governo aperfeiçoe o combate à evasão de receita . 
 O secretário participou ontem da inauguração do novo sistema computadorizado de controle de cargas do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro . 
 Segundo a Receita, o tempo de desembaraço de cargas importadas deverá cair de 48 horas para meia hora . 
 Como construir no ar é de graça, os escritores mais vagabundos de nossa adolescência comungam alegremente com grandes autores . 
 Pode-se saltar da «cidade perdida» de Atlântida e Pala, a ilha utópica de Aldous Huxley, aos acidentes geográficos teratomórficos de Scylla e Caríbdis, descritos por Homero . 
 Ou Lilliput, a cidade miniatura de Swift, e a gruta de Montesinos visitada por Dom Quixote . 
 Ou ainda o Mar de Liddenbrock, minuciosamente cartografado no centro da Terra por Júlio Verne . 
 É um prazer especial encontrar a descrição da absurda Camelot inventada por Mark Twain, da verdadeira Ilha do Tesouro, a original, de Robert Louis Stevenson; e a Ilha de Próspero de Shakespeare, ao lado do Castelo do Príncipe Próspero de Edgar Allan Poe («A Máscara da Morte Vermelha») . 
 Da letra A (de «Abaton», cidade inventada por Sir Thomas Bulfinch em em 1892) a Z (de Zyundal, uma das Ilhas da Sabedoria criadas por Alexander Moskowski em 1922), são mais de 1.200 verbetes . 
 Há imaginações que produzem personagens, puras sensações, teorias . 
 As imaginações criadoras de cidades são grandes organizadoras . 
 Seu delírio nunca é sem método: elas inventam leis, paisagens, costumes, topografias . 
 Os absurdos das cidades imaginárias acabam por ser mais harmônicos e expressivos que os arranjos arbitrários das cidades reais . 
 Segundo Oswaldo Ribeiro, técnico de operações da Tusa, o ônibus fugia de um grupo de piqueteiros e foi surpreendido por outro . 
 Não houve feridos . 
 A batida destruiu o pára-brisa, o pára-choque e a lateral do ônibus . 
 Segundo o presidente da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), Francisco Christovam, a estratégia para garantir a presença de motoristas nos ônibus foi convocar pessoalmente os que trabalharam anteontem à tarde . 
 O cientista político José Alvaro Moisés será o mediador do debate, que contará com a presença dos professores Peter McDonough, da Arizona State University (EUA), do coreano Doh C. Shin, da Sangamon State University (EUA), e do sociólogo Gustavo Venturi, diretor de operações do Datafolha . 
 O cientista político Leôncio Martins Rodrigues, da Unicamp, será encarregado de um comentário geral sobre as apresentações . 
  Gurgel Motores tenta suspender falência  
 O advogado da Gurgel Motores S/A, Wilney de Almeida Prado, entra hoje com um mandado de segurança no Tribunal de Justiça do Estado tentando obter um «efeito suspensivo» da falência da empresa de Rio Claro . 
 Prado fez ontem um pedido de agravo à 3ª Vara Cível de Rio Claro . 
 O advogado acredita que a a chance de a sentença ser suspensa é grande . 
  Câmara disciplina uso do amianto crisotila  
 A Comissão Especial de Amianto na Câmara dos Deputados aprovou ontem o substitutivo proposto pelo relator Antônio Faleiros ao projeto de lei do deputado Eduardo Jorge, que previa restrição ao uso do amianto . 
 O substitutivo prevê o disciplinamento, ordenamento e controle do uso do amianto crisotila; proíbe o uso de outras variedades e qualquer forma de uso de pó de amianto . 
 A ex-diretoria, que assumiu no início de 1994, diz que encontrou o museu em estado de «desorganização financeira» . 
 Segundo Franceschi, faltam diversas informações na contabilidade do museu . 
 O ex-conservador-chefe, Fábio Magalhães, que se demitiu na semana retrasada do museu alegando que a diretoria estava gastando mais que arrecadando (veja texto ao lado), disse que ficou muito «satisfeito» com a saída da diretoria e que não há chance de voltar à conservadoria do museu . 
 «Saí em caráter irrevogável», afirma . 
 Ou, traduzindo: há muito pouca paciência, entre os comandantes do PSDB, para negociar com o PT ou para entender suas disputas internas . 
 Tanto Mário Covas, a partir de sua experiência como prefeito de São Paulo entre 83 e 85, como os vereadores do PSDB durante a gestão Luiza Erundina (89/92) adquiriram verdadeiro horror ao comportamento dos petistas seja na Câmara Municipal, seja no Executivo . 
 Não estão dispostos, por isso mesmo, a contrair uma úlcera em negociações com o PT como um todo, ainda mais no embalo de uma vitória que, hoje por hoje, se desenha como retumbante . 
 Mas separam Lula desse todo . 
 É claro que uma vitória no primeiro turno facilitaria passar-se do estágio de embrião de projeto para uma proposta concreta . 
 Um segundo turno entre os dois teria tudo para envenenar as relações . 
 A conferir . 
 O jogador casou-se em novembro do ano passado com Miriam Rodrigues . 
 No mês de janeiro, foi anunciada a separação e o jogador voltou para a ex-mulher, Jussara . 
 O casamento, apesar de rápido, foi custoso: Muller endividou-se para bancar os US$ 70 mil consumidos na cerimônia para cerca de 700 convidados . 
  QUADRO PAREDES (1)  
 «Quanto mais no escuro, melhor . 
 Vai pra moita . 
 Não é o caso de ficar por aí mostrando.» 
 Leonel Brizola, ex-governador do Rio de Janeiro, sobre o relacionamento de Itamar Franco com June Drummond, ontem na Folha . 
 «O consumidor pode esperar uma nova guerra de promoções», diz Firmino . 
 Em geral, os aniversários são comemorados com descontos de preços para os consumidores . 
 A rede que não aniversaria pega carona na «festa» do concorrente para não perder cliente . 
 Após altas consecutivas durante quatro semanas, os preços nos supermercados voltaram a cair esta semana, segundo pesquisa Datafolha . 
 Ele chama a atenção para a venda neste pregão da vaca Silver Emily, da Estância Nova Querência, que alcançou o preço de 8.750 URVs . 
 Esta vaca tem capacidade produtiva de 28 litros de leite por dia e foi adquirida pela Agropecuária Irene, de Pirassununga (SP) . 
 Mudando de assunto, acho que a Folha deve explicações a seus leitores sobre o seguinte caso: na terça-feira, o jornal publicou chamada na Primeira Página e manchete da página 1-4 para uma palestra do sociólogo Hélio Jaguaribe em que ele teria dito que é preciso «acabar com os índios» até o ano 2000 . 
 A frase do professor não apareceu inteira no jornal; suas idéias, expostas durante palestra para uma platéia de militares, foram igualmente resumidas pela Folha . 
 No jornal, em nenhum momento Jaguaribe falava em «ano 2000» . 
 A única frase, digamos, datada do professor era: 
 «Não vai haver índio no século 21 . 
 A idéia de congelar o homem no estágio primário de sua evolução é, na verdade, cruel e hipócrita» . 
 Nos dias seguintes, leitores inundaram o jornal com cartas (a maior parte delas, criticando as declarações de Jaguaribe), e o jornal publicou artigos combatendo suas idéias . 
 Boa parte desses escritos centravam fogo naquilo que parecia mais absurdo em sua fala aos militares: dizer que era preciso «acabar com os índios» até o ano 2000 . 
 Na sexta-feira, finalmente o professor ocupou espaço ele próprio na página 1-3 para explicar o que disse . 
 Melhor dizendo, o que não disse . 
 Jaguaribe escreveu que «o Brasil não terá índios no final do século 21 -- não, como foi dito, no ano 2000, que está na iminência de ocorrer, mas seguramente até fins do próximo século» . 
 Na manchete de terça-feira, a Folha escreveu: 
 «Jaguaribe defende fim do índio até o ano 2000» . 
 O mínimo que a Folha deveria fazer, depois disso, seria publicar a íntegra das declarações do sociólogo na palestra aos militares, para esclarecer a questão diante dos olhos de seus leitores . 
 Como o jornal não voltou ao tema, ficou o dito pelo não dito . 
 Azar desses mesmos leitores . 
 E de Hélio Jaguaribe, condenado a ter dito algo que, aparentemente, não disse . 
 E você, leitor, pode escrever: a frase «é preciso acabar com o índio até o ano 2000» vai passar à sua biografia . 
 Como a que diz «esqueçam tudo o que eu escrevi» já colou na de FHC, e «eu não tenho escrúpulos» deve colar na de Ricupero . 
 Coisas de jornalismo apressado . 
  Brasília tem o dia mais seco de sua história  
  Umidade relativa do ar chega a 8%; Presidência da República dispensa funcionalismo público federal  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ontem foi o dia mais seco dos 34 anos de história de Brasília: a umidade relativa do ar chegou a 8%, às 15h, na estação meteorológica da Aeronáutica, no Aeroporto Internacional . 
 Pelos dados do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), a umidade chegou a 11%, entre 13h e 15h . 
 Esse também é um recorde negativo: o menor índice, 12%, tinha sido registrado no dia 3 de setembro do ano passado . 
 O reverenciado Santo Agostinho contribui com: 
 «Se os bebês são inocentes, não é porque lhes falte o desejo de fazerem o mal, mas por lhes faltar a força.» 
 A seguir, o rei Lear, de Shakespeare, se lamenta: 
 «Como moscas para garotos travessos somos nós para os deuses: eles nos matam para sua diversão.» 
 O criminoso a vê passeando, certo dia, e deixa-se permear pela idéia de que a moça pode reconhecê-lo . 
 Idéia absurda . 
 Ou não? 
 Uma das virtudes de Bajo Ulloa consiste em deixar essa dúvida transitar todo o tempo do protagonista para o espectador . 
 A moça é, evidentemente, um espelho de seus fantasmas . 
 Mas, o que reflete um espelho? 
 O argentino Jorge Luís Borges escreveu uma vez que coitos e espelhos são coisas malditas, pois multiplicam o número de seres . 
 É dessa multiplicação que se alimenta esse filme estranho, que por vezes investe excessivamente no mórbido, mas que tem uma força também incontestável (sem falar na atriz que faz a moça, um trabalho memorável) . 
 O lugar está ligado com o mundo através das antenas parabólicas (até mesmo a menor das vilas tem a sua), só que guarda a simplicidade das bandas de música e das festas juninas . 
 «Lá ainda é outro mundo», diz a publicitária Marisa Pazzanese, que está construindo uma pousada em Gonçalves . 
 «Só tememos pelo turismo predatório, que vem para destruir», diz o artesão Carlos Herglotz . 
  Aos 80, inventor da urna nunca votou  
  Cesarino fez mais de 100 mil urnas  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Jaú (SP)  
 O homem que há 40 anos criou a urna eleitoral usada até hoje no Brasil nunca votou . 
 Filho de uma brasileira com um imigrante italiano, Abílio Cesarino, 80, disse que nasceu «por acaso» em Sapri (Itália) . 
 «O PT não é partido de se aliar ao governo e vai se recusar a apoiar FHC», disse Magalhães . 
 A saída para FHC não reeditar o governo Sarney, afirmou Magalhães, seria atrair para a base de apoio parlamentar setores do PDT e PPS . 
 Ele diz que conhece pelo menos dez outros colegas portadores ou pacientes de Aids . 
 "Alguns continuam tocando suas paróquias . 
 Mas ninguém se reúne para dar força ao outro . 
 Ainda não tivemos coragem para isso . 
 A família de AFC e os que assistem sua missa não sabem que está com Aids . 
 «Eu procuro evitar as pessoas . 
 Se me perguntam porque estou quase cego, digo que foi a herpes.» 
  (AB)  
 Muitas vezes o nosso trabalho não representa muito em termos de números, pois somos poucos para ajudar milhares, quando não milhões, de pessoas . 
 Mas é importante para devolver, ao menos em parte, o sentido da vida dessas pessoas . 
 Anthony Garotinho -- Vou fazer uma reforma patrimonial, administrativa e financeira, onde vou arrecadar US$ 1 bilhão em ações . 
 Vou investir este dinheiro em segurança, saúde, agricultura e turismo . 
 Folha -- O sr. é sucessor do «brizolismo» no Rio? 
 Após as eleições de outubro sua empresa vendeu sete aviões leves, que custam de US$ 400 mil a US$ 2,5 milhões . 
 A maioria para executivos do setor agropecuário . 
 «É que o preço do boi nunca esteve tão bom quanto agora», diz . 
 Resultado: só neste último trimestre, a Aircar faturou US$ 8,2 milhões, 75% do que vendeu no ano passado inteiro . 
 Antes do jogo, Chico, que jogou pelos visitantes, disse que pretendia se poupar por sentir um pouco de dor de garganta . 
 Ele atuou com a camisa número 9, a mesma que usa no time em que joga no Rio, o Polytheama . 
 Chico comparou seu estilo ao do ex-atacante Pagão, que pertencia ao Santos nos anos 60 . 
 «Tenho um estilo refinado, mas não sou artilheiro . 
 Sou um preparador de jogadas . 
 Às vezes sou melhor como jogador do que como compositor.» 
 Para Chico, falta à seleção brasileira um bom armador, que possa preparar jogadas para os atacantes . 
 "O Edmundo joga um pouco assim, com as minhas características, só que sou um pouco mais cordato . 
 Como o «Windows» inclui alguns tipos de letras, é possível sofisticar o texto, acrescentando letras diferentes para destacar o título do texto principal . 
 O «Windows 3.1» custa US$ 229 . 
  (MZ)  
  DESTAQUES  
  O ERRO  
  No lance do gol, Meola se colocou para cortar o cruzamento, e não conseguiu defender o chute de Petrescu, sem ângulo  
  A JOGADA  
 Aos 30min, Raducioiu cai para a direita . 
 Popescu vai da direita para a esuqerda . 
  O atacante cruza, O goleiro Meola tira dos pés do volante Popescu,  
  R  
  0min50  
 Hagi lança Raducioiu na área . 
  A PROPÓSITO  
 «Se Deus limitou a inteligência, por que não limitou também a burrice?» 
 Paulo Brossard, ministro do Supremo Tribunal Federal, sobre a intransigência do presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
 Segundo a polícia, Augusta vive com parentes em outra cidade . 
 Ontem, ao chegar em sua casa, ela estranhou o silêncio . 
 Augusta teria chamado a mãe e, como ninguém respondeu, entrou e achou os corpos . 
 «Eles reclamam disso, mas a revolta não tem nenhuma organização, nenhuma liderança . 
 A maioria quer apenas fugir», disse o diretor . 
 O chefe da segurança da penitenciária, Luís Machado, disse que os presos fugiram por volta das 14h, depois de terem rendido os agentes prisionais e quebrado a murros e socos a parede da entrada da penitenciária . 
 A expectativa dos especialistas consultados é de que o «ranking» das aplicações em agosto repita a evolução de julho com o segmento de renda fixa liderado pelos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) para grandes quantias, ou seja, para quem possui mais de US$ 100 mil disponíveis . 
 O Banco Central sinalizou taxa do over para hoje de 5,5% ao mês, o que projeta uma rentabilidade de 4,3% em agosto, contra 6,9% em julho passado . 
  Bilhetes eram provas de vida  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos 191 dias em que Fausto Montenegro ficou sequestrado, a principal preocupação da família foi obter provas de que ele ainda estava vivo . 
 Lisimery Montenegro, 26, filha do empresário, disse que as provas de vida foram dadas através de bilhetes assinados . 
 «Num deles, ele perguntou por minha mãe e por Paola, sua neta» . 
 A decisão de diminuir o número de jogadores testados foi tomada pela inexpressiva ocorrência de doping em competições internacionais de futebol . 
 Nos jogos das oitavas-de-final, a Fifa volta a aplicar os testes antidoping em três jogadores por equipe . 
 De posse do número do CPF, o aposentado falsificava documentos e criava uma declaração . 
 «O que chamou a atenção foi o fato de que das declarações terem a mesma fonte pagadora, a empresa 4º. Centenário Materiais de Construção, que está desativada desde 1986», disse Minatel . 
 Segundo Minatel, além de a fonte ser a mesma, todas as pessoas tinham idêntica renda, número de dependentes e valor de restituição . 
 O delegado afirmou que a fraude era feita desde 1989 . 
 A direção é macia em manobras e firme em alta velocidade . 
 O volante, apesar de grande, tem boa empunhadura . 
 Não chega a encobrir os instrumentos . 
  Israel anuncia abertura da faixa de Gaza  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 200 políticos de 40 países e 1.000 empresários de 80 países iniciaram ontem a primeira Conferência Econômica do Oriente Médio e Norte da África . 
 Pouco antes do início do encontro histórico, o governo israelense anunciou que vai reabrir as fronteiras da faixa de Gaza a partir de amanhã, permitindo que os palestinos do território ocupado voltem a trabalhar em Israel . 
 Investidores nacionais e estrangeiros estão com o dedo no gatilho . 
 Mas ninguém ainda atirou para matar . 
 Os nacionais procuram alternativas que não sejam simples apostas secas e buscam se posicionar esperando o passo que será dado pelos estrangeiros são eles, afinal, que vão determinar o ritmo da alta ou da baixa . 
 «Estou decepcionado como o próprio mercado com a reação da Bolsa ao crescimento de Fernando Henrique nas pesquisas», diz Ibrahim Eris, ex-presidente do BC e um dos sócios da Linear . 
 Este mesmo ministro diz que, até hoje, atribui-se ao Supremo a culpa por não ter desbloqueado os cruzados novos confiscados no governo Collor antes do prazo oficial de 18 meses . 
 No caso do confisco, o STF afirma que negou liminar que liberaria os cruzados por questões técnicas . 
 Em seguida, a ação ficou parada no Ministério Público e só foi devolvida ao Supremo quando o governo já estava devolvendo a última parcela aos correntistas . 
 Ontem pela manhã os jogadores do Bahia assistiram ao teipe do jogo entre Santos e Guarani . 
 «Acho que dificilmente o Santos vai jogar outra partida tão mal», disse o centroavante Marcelo . 
 Já o Santos não terá os zagueiros titulares Júnior e Silva, suspensos, e Narciso, contundido . 
 Eles serão substituídos por Nenê, Cerezo e Rocha . 
 A equipe viajou ontem para Salvador . 
 Ao partirmos, Lamarca me pediu que, em hipótese alguma, revelasse à polícia aquela área 1, embora fosse ser desativada . 
 Entretanto, sob intensa tortura (a cabo ainda na semana passada de operar pela terceira vez o tímpano, estourado na ocasião), aquele terreno inútil era o que de menos importância havia para contar . 
 Foi um enorme azar: a compra daquela área fora intermediada por um ex-prefeito de Jacupiranga, que auxiliava a VPR . 
 Como a organização estava sem aliados em número suficiente, recorreu-se à mesma pessoa para conseguir uma nova área, que era a tal de Capelinha, onde eu nunca estive nem nada sabia sobre ela . 
 Como havia outros companheiros presos que, estes sim, haviam estado na área definitiva e a repressão sabia disto, nunca tive certeza se chegaram a Capelinha após terem prendido o ex-prefeito «Manelão» ou devido a outras informações . 
  Maciel é poder há 30 anos  
  Da Redação  
 O novo vice de FHC passou os últimos 30 anos em funções ou cargos ligados ao governo . 
 Marco Antônio de Oliveira Maciel nasceu em Recife (PE), em 21 de julho de 1940 . 
 Advogado, logo após o movimento militar de 1964 tornou-se assessor do governador Paulo Guerra . 
 Em 1966, elegeu-se deputado estadual pela Arena . 
 Chegou à Câmara em 1971 . 
 Reeleito em 74, tornou-se presidente da Câmara em 77 . 
 O valor foi calculado de acordo com os custos e o subsídio dinheiro que sai dos cofres públicos para compensar a diferença entre o custo do transporte e o preço da passagem . 
 O vereador Arnaldo Madeira (PSDB) afirmou ontem que não há uma explicação para esse aumento já que os principais gastos do setor ficam com mão-de-obra e combustível . 
 «Os salários acompanham a URV e os aumentos dos combustíveis têm ficado abaixo da variação», disse . 
 Thaís Tagliarini, 15, do colégio Fundação Bradesco, de Campinas, disse que se surpreendeu . 
 «A gente vem e descobre que é gostoso visitar uma exposição.» 
 Quem não tinha monitor, se virava para tentar entender o que via . 
 Era o caso de Sandra Regina Marques da Silva, 14, da EEPG Leonor Mendes de Barros . 
  Difusão  
 Primeiro foi o Jornal do SBT, depois o TJ, depois o Programa de Domingo . 
 Aos poucos, o original do pecado se alastra . 
 Até a Globo já mostrou . 
 Foram trechos mínimos, escondidos no Hoje, sábado . 
 Nada, é claro, sobre a eleição, o real e a Globo . 
 União aduaneira designa um acordo pelo qual os países reduzem a zero as tarifas para importar uns dos outros e estabelecem uma tarifa comum para importações de todas as demais nações, a TEC . 
 No caso do Mercosul, a TEC (tarifa externa comum) abrange cerca de 85% dos produtos, mas já existe um cronograma para o restante, que termina em 2006 . 
 Dentre estes 270 empreendimentos, há alguns, ainda na fase de estudos de viabilidade, adequados à formação de parcerias . 
 Exemplos são: complexo gás-eletricidade de Urucu, na Amazônia; odeoduto Goiânia-Cuiabá; plantas industriais em refinarias; além do empreendimento Brasil-Bolívia, na área de gás natural, que já está em estágio bem adiantado de negociações com parceiros nacionais e internacionais . 
 Estes são os números e um breve resumo da história do petróleo no Brasil . 
 (JOEL MENDES RENNÓ, 55, engenheiro, é presidente da Petrobrás.) 
 Os festejos serão agora menores, em pequenos blocos . 
  Linha vermelha  
 Estrela da Barra Funda onde reina entre os ternos de sua Tweed, Luiza Pimenta resolveu facilitar a vida de seus clientes pelo menos dos que não moram em Higienópolis, como Fernando Henrique Cardoso . 
 Abriu sem festejo algum uma loja na rua da Consolação, repaginada por Alfredo Pimenta . 
 PedidoNo início da tarde, Fábio Raunheitti, que tem pedido de cassação feito pela CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que apurou desvios de verbas no orçamento da União, esteve na DAS (Divisão Anti-Sequestro) . 
 Ele teria pedido ao delegado Hélio Vígio que ficasse afastado do caso . 
 Um policial da DAS disse à Folha que, enquanto estava na divisão, o deputado foi informado pela família do pedido inicial de resgate no valor de US$ 2 milhões . 
 Familiares ouvidos pela repoprtagem em seguida, porém, negaram que tivesse havido o contato com os sequestradores . 
  Menotti acha injustapunição de Maradona  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O ex-técnico da seleção argentina, campeão mundial em 1978, César «El Flaco» Luís Menotti, aproveita a punição de Maradona, que considera injusta, para refletir sobre a condição do jogador de futebol . 
 Ontem, ele deu esta rápida entrevista à Folha . 
 Nas regiões leste e meio-oeste dos EUA, 21 milhões de pessoas passaram ontem seu sétimo dia consecutivo de frio agudo e estavam sob risco de cortes no fornecimento de energia . 
 Em vários Estados, grupos sucessivos de 50 mil consumidores ficaram 30 minutos sem energia como forma de evitar períodos maiores de interrupção . 
 O número de mortes atribuídas ao frio chegou ontem à tarde a 101 desde sexta-feira passada, quando a atual frente começou . 
 Em Worcester, Massaschusetts, Stella Bilzerian, 69, não conseguiu abrir sua casa porque o trinco havia congelado a -21 graus centígrados e morreu porque a vizinha se recusou a atendê-la à porta, achando que podia ser um ladrão . 
 O sonho das administrações tributárias é o de que ocorra o cumprimento espontâneo das obrigações fiscais, principalmente a de pagar o imposto . 
 Há uma absoluta impossibilidade material de o fisco determinar, por si só, sem graus variáveis de colaboração do contribuinte, o que cada um deve, quando o universo de contribuintes alcança alguns milhões de pessoas . 
 Para que haja essa espontaneidade ou voluntariedade é imprescindível um bom relacionamento do fisco com os contribuintes . 
 O ministro Sílvio Mota considerou o ato subversivo e mandou um contingente de 100 fuzileiros para prender os insubordinados . 
 Entretanto, a maior parte dos fuzileiros aderiu à rebelião, com apoio do próprio comandante, o almirante Aragão . 
 Mota demitiu-se . 
 Em 26 de março, o novo ministro, almirante Paulo Mário, negociou com os revoltosos . 
 No dia 27, sexta-feira santa, eles deixaram o sindicato, foram presos e algumas horas depois, libertados . 
 Goulart assinou decreto anistiando os revoltosos . 
 A anistia revoltou os oficiais . 
 No Clube Naval, um grupo de almirantes hasteou a bandeira a meio pau . 
 Mais de duzentos oficiais lançaram manifesto responsabilizando o governo pela quebra da disciplina . 
 O estopim do golpe surgiu dia 30 . 
 Os sargentos e subtenentes da PM convidaram Goulart para a festa de aniversário da sua associação, no Automóvel Clube do Rio . 
 Apesar das advertências para não ir, Goulart decidiu, na última hora, comparecer à solenidade . 
 Os oficiais esperavam que o presidente condenasse a insubordinação nas Forças Armadas . 
 Num discurso de improviso, porém, Jango solidarizou-se com as reivindicações dos policiais e elogiou os sargentos . 
 Em Minas, ao ouvir o discurso, o general Olympio Mourão Filho concluiu que havia chegado a hora do levante . 
 4) Antenas parabólicas com diâmetro igual ou superior a 2,85 metros captaram as cenas diretamente do Brasilsat . 
 A Embratel estima que, hoje, existem quase 2 milhões de antenas parabólicas no país . 
 Cerca de 90% têm diâmetro com mais de 2,85 metros . 
  (Armando Antenore)  
  Um «thriller» da grife De Palma  
 Considerado por muitos críticos como um mero discípulo de Alfred Hitchcok, o diretor americano Brian de Palma tentou algumas vezes mostrar sua verve para comédia e se deu mal . 
 Voltou para os thrillers psicológicos, gênero que o consagrou, e dirigiu filmes marcantes, como «Pagamento Final» que conta a frustrada tentativa do gângster Carlito Brigante (Al Pacino) de deixar o submundo pela porta da frente . 
 A história acontece em 1975, quando Carlito deixa prisão, com a ajuda de David Kleinfield (Sean Penn, em ótima forma), advogado de porta de cadeia que começa a sentir o gosto pelo dinheiro . 
 Depois de cinco anos enjaulado, Carlito tenta mudar de vida: quer juntar um bom dinheiro e ir viver com a namorada Gail (Penelope Ann Miller) em uma ilha paradisíaca . 
 Seus planos vão por água abaixo quando ele tenta ajudar David a se livrar de um cliente inconveniente . 
 Com cenas primorosas de ação principalmente a sequência final em uma estação de trem, marca registrada de De Palma , o filme tem boas atuações e um erro fragoroso, flagrado pela revista «Prémiere» americana: a inclusão na trilha, da canção «You Should de Dancing», dos Bee Gees . 
 A música foi lançada em 76 . 
 O filme se passa em 75 . 
 Mercadante -- Na segunda-feira, durante a reunião da Executiva Nacional (do PT), houve uma rodada de sugestão de nomes e alguns companheiros me indicaram . 
 Apareceram os nomes da Luiza Erundina (ex-prefeita de São Paulo) e do Eduardo Suplicy (senador do PT-SP), ambos apresentados por mim, além do Célio de Castro (vice-prefeito de Belo Horizonte pelo PSB) e do Paulo Freire (educador) . 
 69,93% . 
 68,51% . 
  Caio e Aílton disputam vaga  
  Da Reportagem Local  
 A volta do atacante Muller ao São Paulo limitou a poucos dias a condição de titulares de Aílton e Caio . 
 Eleitos substitutos naturais do jogador, os centroavantes disputam agora uma vaga . 
 «É ótimo que o Muller esteja voltando . 
 Só que agora o esforço vai ter que ser maior para se manter como titular», disse Aílton, que ocupa uma cômoda posição . 
  Olajuwon dá vitória e recorde ao Houston  
  Dumars iguala marca de três pontos  
  Das agências internacionais  
 O campeão Houston continua invicto na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Ganhou três jogos, o último deles dos Cavaliers, por 100 a 98, anteontem, em Cleveland . 
  Itália chama19 jogadores para treinos  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção italiana de futebol, Arrigo Sacchi, convocou ontem 19 jogadores para três dias, de terça a quinta-feira da semana que vem, de concentração e treinamentos . 
 As novidades da convocação, que não inclui jogadores do Parma e da Sampdoria (as equipes jogam na quarta), são o primeiro chamado do zagueiro Paolo Negro, da Lazio, e o retorno de David Fontolán, atleta da Internazionale de Milão . 
 Decidimos redesenhar a companhia . 
 A especialização em unidades de negócios foi transformada em funções, com três áreas comerciais: mercado geral e industrial; telecomunicações e energia e exportações . 
 As fábricas foram reunidas sob uma única direção industrial . 
 Ganhou-se com isso uma diferença de custo capaz de poupar US$ 4,5 milhões entre 1993 e o primeiro semestre de 1994 . 
 Você acha que é fácil estar perdendo de 2 sets a 1, começar o set seguinte com uma desvantagem de 5 a 0, mesmo assim provocar o tie break e virar o jogo? 
 O Brasil não conseguiu chegar ao paraíso como Bernardinho queria . 
 Mas ficou bem próximo . 
 É agora o vice-campeão do mundo . 
 O time trouxe modernidade para a quadra, lotou ginásios e quebrou o recorde mundial de público em vôlei, com mais de 26 mil pessoas no Mineirinho, durante a primeira fase . 
  Acidente na Dutra mata 1 e fere seis  
  Da Reportagem Local  
 Uma pessoa morreu e seis ficaram feridas em um acidente ocorrido anteontem às 21h45 no km 231,7 da via Dutra, Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Salvador da Silveira Silva, 44, avançou poucos metros da pista para atravessar a rodovia, quando foi atropelado pelo Opala de Guarulhos, placas BLC 7064 . 
  Atrasar condomínio volta a ser mau negócio  
  Com queda da inflação, multa de até 20% passa a pesar no orçamento; lei permite mudança do percentual  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Atrasar o pagamento da taxa de condomínio, em tempos de inflação baixa, tornou-se excessivamente caro diante de multas cobradas, que chegam até 20% . 
 A lei nº 4.591, de 16/12/64, permite a cobrança de multas de até 20%, juro de 1% ao mês e, depois de seis meses de atraso, correção monetária . 
 ANDRADE VIEIRA ANUNCIA SUA CANDIDATURA, THOMAS TRAUMANN . 
 O ex-ministro José Eduardo de Andrade Vieira (PTB), 55, afirmou ontem que está preparando a sua candidatura à Presidência . 
 Ele disse que poderá ser o candidato do governo federal, embora admita a preferência do presidente Itamar Franco pelo deputado federal Antônio Britto (PMDB-RS) e pelo ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Ele não acredita, porém, que os dois viabilizem as suas candidaturas . 
 Quércia pretende reunir em São Paulo candidatos do PMDB ao Senado e aos governos estaduais . 
 Ele quer monstrar que as resistências à sua candidatura se resumem ao Rio Grande do Sul, Paraná e Paraíba . 
 O Corinthians joga em casa, com apoio da torcida que está empolgada com a campanha do time . 
 Enfrenta o Palmeiras-Parmalat, que tem remotas chances de classificação . 
 No turno, em São Paulo, o Palmeiras ganhou por 78 a 65 . 
 No Rio, o Satierf/Franca, que luta para ir à final, enfrenta o Tijuca, que só perdeu nas semifinais . 
 O relatório da PF sobre as transcrições considera que, do presídio, os bicheiros controlam por telefone a administração do jogo, seus lucros e resultados das extrações . 
 Também pelo telefone, os bicheiros davam ordem de ativação e desativação de pontos de apuração do jogo, conforme o MP . 
 Segundo o relatório, eles autorizavam pagamentos, compravam e vendiam imóveis . 
 O programa é mantido com verbas da Organização Mundial de Saúde (OMS), Comunidade Européia e da fundação alemã Konrad Adenauer . 
 O MV Greenpeace parte hoje para a cidade de Suruacá, no rio Tapajós (PA) . 
 A Amazônia foi incluída no roteiro mundial que o Greenpeace está percorrendo desde o início do ano para denunciar a devastação de florestas . 
  Estudo aponta alta da ração  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa da Associação Nacional dos Fabricantes de Rações (Anfar) mostra que o aumento das matérias-primas, junto com fatores como a seca, pode justificar a elevação dos preços da ração e das carnes . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, tem reunião, na próxima segunda-feira, com representantes da avicultura e da suinocultura nacional para analisar as altas do preço das carnes de frango e suína . 
 O tumulto começou quando soldados que guardavam o prédio dispararam para o alto para conter manifestantes que haviam rompido o cerco policial . 
 Os adivasis, que são 7,5% da população indiana, reivindicam mais empregos para integrantes da tribo dentro do esquema governamental que garante acesso das castas inferiores a cargos públicos num sistema de quotas . 
 A maioria dos membros da tribo adivasi pertence à casta dos «intocáveis» (párias), o grupo mais baixo na escala do tradicional sistema social indiano . 
 Folha -- O sr. foi candidato em 91 e ganhou o segundo mandato . 
 Foi um golpe de publicidade? 
 Massaccesi -- Não . 
 Foi uma defesa dos direitos da província . 
 Segundo Natale De La Vecchia, dono da rede Cem, com 49 lojas no Estado de São Paulo e sul de Minas Gerais, o racionamento nas entregas começou em setembro . 
 A Brastemp, diz De La Vecchia, calculou a média de compra mensal da sua empresa no período de janeiro a julho . 
 Sobre o volume médio, deu um adicional de 30%, correspondente ao aumento da produção da fábrica . 
 Por essa razão, diz ele, é que mesmo com aumento de vendas, a Brastemp é forçada a cortar preços . 
 «Temos necessidade de aumentar volumes, melhorar a produtividade e ter lucro.» 
  (Fátima Fernandes)  
 Dirigente da CUT é intimado O promotor Marcelo Milani disse ontem não ter descartado ainda a hipótese de que a morte de Oswaldo Cruz Júnior, tenha sido motivada por razões políticas . 
 Ontem, Milani intimou a depor o presidente regional da CUT, José Lopes Feijó, e o secretário de Relações Internacionais, Osvaldo Bargas . 
 Segundo o irmão de Oswaldo, Clodovil Aparecido de Carvalho, os três teriam tentado fazer um «pacto de silêncio» com Oswaldo para que este parasse de fazer denúncias envolvendo a central e o PT . 
 Segundo Clodovil, o encontro para o acordo aconteceu em janeiro, e teria sido o motivo pelo qual Oswaldão adiou seu depoimento à Polícia Civil sobre as denúncias . 
 O depoimento estava marcado para dezembro, mas foi adiado a pedido do sindicalista e fixado para o dia 17 de janeiro . 
 No dia 6, Oswaldo foi morto por Zezé . 
 Um parecer condena o impacto conjunto das quatro barragens . 
 O outro documento da Cetesb faz críticas a Tijuco Alto, sozinha . 
 Não se trata apenas dos efeitos sobre a qualidade das águas e sobre os peixes . 
 A própria possibilidade de controlar cheias, apresentada como grande benefício das barragens, é duvidosa . 
 A ONU se recusa a dizer para onde estes armamentos estão sendo levados . 
 Os muçulmanos temem que os sérvios estejam reforçando outras frentes, como o encrave muçulmano de Gorazde . 
 A Casa Branca anunciou conferência sobre a Bósnia em Bonn (Alemanha) para amanhã . 
 Vão participar representantes de EUA, França, Reino Unido, Rússia, Alemanha, Bélgica e Grécia . 
 O encontro ocorre a pedido da Rússia . 
  Adoro nadar, andar a cavalo, mas não sou capaz de dissociar esforço de lazer e prazer»  
 Faria plástica? 
  «Sem preconceito»  
 Dieta: 
 Ele afirmou que a aquisição do aparelho deixa o país em uma «posição confortável» em termos de previsão meteorológica para os próximos dez anos . 
 Vargas disse que os Estados do Nordeste receberão «atenção especial» no envio de informações devido aos problemas da seca . 
  Sobriedade fiscalizada  
 Um banco americano, o Mellon Bank, começa este mês a fazer testes com funcionários escolhidos ao acaso para saber se usam drogas ou álcool durante o trabalho . 
  Efeito-Lula  
 Thomas Trebat, do Chemical Bank, prevê que, em caso de vitória petista, haverá declínio do nível de investimentos privados e fuga de capitais . 
 Ele acha que essa pressão faria Lula caminhar para o centro do espectro político . 
 Segundo o ministro, a medida faz parte de um processo de reestruturação do órgão . 
 Ricupero disse que a Sunab deve crescer mais e se tornar «um braço executivo do governo» . 
 A reestruturação da Sunab fecha o ciclo de mudanças nos órgãos ligados à política de preços, sob o controle da Unidade de Política de Preços, criada por Ricupero e comanda por Dallari e Oliveira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ainda é pouco  
 A intenção do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, de extinguir efetivamente o IPMF e dar um novo impulso ao programa de privatizações aponta no caminho certo . 
 O IPMF foi, afinal, um lastimável remendo fiscal que se sobrepôs ao caos tributário do país . 
 A excessiva presença do Estado em funções empresariais é, também, uma distorção a ser corrigida . 
 Essas duas iniciativas corretas, entretanto, não devem obscurecer a urgência de uma reforma fiscal consistente . 
 A irracionalidade dos impostos, taxas e contribuições atuais vai muito além do IPMF . 
  Regimento da Receita é aprovado e Osiris ganha disputa com Carvalho  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, perdeu o primeiro embate com o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, aprovou terça-feira o novo regimento da Receita, que cria oito subsecretarias e mais 80 novos DAS (Direção de Assessoramento Superior, que dá direito a ganhar uma comissão especial) . 
 Ricupero decidiu que a implantação do novo regimento, que reestrutura a Receita mediante um projeto de lei e uma medida provisória, será gradativa porque faltam verbas orçamentárias . 
 Pelo menos 20 histórias como essa estão relacionadas em um outro documento chamado «Geopolítica do Crime» . 
 O documento foi elaborado por promotores do Rio e mostra os mistérios como diversas investigações para apurar a suposta relação entre bicheiros e o tráfico internacional de drogas acabaram arquivadas . 
 Acha que a nostalgia e a melancolia fazem parte da grande música: 
 «Para mim compor é como pegar uma faca, abrir o próprio peito e tirar dali o que sinto . 
 Não corro atrás do novo . 
 Não sou como alguns artistas que acham que têm o dever de romper com uma linguagem viciada . 
 Faço parte de um outro mundo, embora eu esteja dentro deste mundo novo.» 
 Diz que não se força quando a vontade foge . 
 «Vou jogar sinuca ou mexer com meus martelinhos, fazer um armário, consertar um cavaquinho», divaga . 
 O documento acusa a AMB de pretender instalar no país o «feudalismo da toga» e de omitir-se na adoção de medidas contra o nepotismo e a morosidade da Justiça . 
 Na opinião da OAB, a posição interfere nas atribuições do Poder Legislativo, que votou o estatuto . 
  «Relógio é uma necessidade»  
 Melhor viagem: 
 «As aquáticas . 
  Adoro cachoeira, essas coisas»  
  Cidade favorita: Nova York  
 Passeio favorito em São Paulo: 
  BOTAFOGO 1  
 Vágner; Márcio Teodoro (Beto), Wilson Gottardo, André e Perivaldo; Nélson, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel (Jefferson); Róbson e Túlio . 
 Técnico -- Renato Trindade . 
  PORTUGUESA 0  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo e Luís Simplício; Noberto, Simão, Griggio (Caio); Aritana (Cosminho), Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  Local: Estádio Caio Martins  
  Juiz: Dalmo Bozzano  
  Renda: R$ 25.266  
  Público: 4.211 pagantes  
  Gol...Túlio aos 30min do segundo tempo  
 Ontem, registrou o Rede Cidade, da Bandeirantes, «o governador e o candidato Barros Munhoz participaram da assinatura de decretos que isentam a cobrança do ICMS na compra de carros novos para taxistas» . 
 A coisa é descarada, mesmo . 
 É tirar dinheiro do Estado para sustentar uma candidatura . 
 É fisiologia . 
 Depois dizem que essas coisas só acontecem no Nordeste, onde são os coronéis que mandam . 
 Em São Paulo é a mesma coisa . 
 Foi assim na eleição do próprio Fleury . 
 Que repetiu a dose para tentar eleger o seu vice à Prefeitura . 
 Perdeu feio . 
 Quem sabe as coisas estejam mudando, afinal . 
  Ponto de ônibus muda de lugar  
 Giselle Muniz Storer reclama de confusão, por parte da CMTC, na instalação de um ponto de ônibus próximo à sua residência . 
 «Até bem pouco tempo havia um ponto de ônibus na avenida Ipiranga, que foi então transferido para um lugar que os usuários desconhecem . 
 Alguns motoristas continuam parando no antigo ponto, motivo pelo qual várias pessoas continuam usando-o . 
 Outros motoristas, no entanto, se negam a parar e afirmam que o ponto mudou de lugar . 
 O que acontece?» 
 «Quem quiser trabalhar, muito bem . 
 Quem não quiser trabalhar é sinal de que não quer mais trabalhar na Petrobrás», afirmou ontem Pimentel, ex-presidente do TST . 
 Segundo Pimentel, o governo analisa a possibilidade de demitir os petroleiros . 
 A decisão será tomada com base na avaliação que a Petrobrás está fazendo do movimento grevista . 
 «Vamos verificar reações, interferências, os piquetes agressivos», disse o ministro . 
 A Todima Comercial, representante da Melco norte-americana, vai levar novas máquinas de bordar . 
 A Advantage 18 permite o uso de 18 cores de linhas e faz o trabalho com apenas uma agulha . 
 O preço da máquina é US$ 20 mil, incluindo o computador para operação . 
 A 1ª Interlav (Feira Internacional de Equipamentos, Produtos e Serviços para Empresas de Lavanderia) estará aberta de 9 a 13 de março, no Palácio das Convenções do Anhembi . 
 Participam empresas de produtos químicos, caldeiras e aquecedores, engenharia ambiental, máquinas, equipamentos e acessórios, todos fornecedores de lavanderias . 
 Primeiro, em caso de um modelo privatizante, isto significa desobrigar o Estado de prover a educação pública e de qualidade; implica a criação de padrões diferenciados de qualidade . 
 É justo? 
 O desequilíbrio entre as classes tem seu contraponto no atendimento dos direitos que amenizam as condições de vida dos subalternos . 
 Segundo, é perversa a idéia de que o «calcanhar de Aquiles não está na queda da qualidade, mas na explosão da quantidade» . 
 Como se o árduo ingresso na escola não fosse um direito a ser viabilizado pelo Estado . 
 Como se a não-correspondência entre recursos e demandas não tivesse na sonegação e na má utilização dos proventos públicos um forte componente . 
  Classe de baixa renda compra mais com real  
  Pesquisa mostra que estabilização econômica vai mudar perfil do varejo; inflação deve ser de 4,6% por mês este ano  
  Da Reportagem Local  
 As classes de menor poder aquisitivo deverão contribuir para aumentar o faturamento do varejo no país se o plano de estabilização econômica der certo . 
 Esta é uma das conclusões do estudo «Impacto do Real no Varejo», realizado em conjunto pela Andersen Consulting e Provar (Programa de Administração de Varejo da USP) . 
 «O Brasil tem enorme potencial de crescimento, comparado a países mais desenvolvidos, como EUA, França e Japão» . 
  Ganhos elevados  
 A Merrill Lynch prevê forte crescimento econômico no Brasil nos próximos cinco anos . 
 Ontem, durante reunião na Fiesp, em São Paulo, Fritsch disse que as tarifas públicas não serão convertidas pelo pico, negando as declarações da véspera em Brasília . 
 Ele reuniu-se com empresários paulistas que estavam interessados em questões concretas sobre a introdução da URV, tais como casar fatura de compra em URV com nota de venda em cruzeiros reais . 
 Fritsch não tinha essas respostas . 
 Limitou-se a expor o conceito macroeconômico de indexador . 
 O empresário Mario Bernardini, um dos organizadores, considerou o encontro «decepcionante» . 
 No Rio, o presidente do Banco Central (BC), Pedro Malan, também negou que haja uma decisão sobre conversão . 
 «São especulações», afirmou . 
 Segundo ele, o governo não vai adorar a dolarização, o uso de tablitas e «não haverá alteração na TR (Taxa Referencial)», garantiu . 
  CIEE e TRT têm 100 vagas de estágio  
 O Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE) e o Tribunal Regional do Trabalho (TRT) da 2ª Região fecharam convênio que vai oferecer cem vagas de estágio por semestre, em São Paulo e Santos, para estudantes do 4º e 5º anos de Direito . 
 A bolsa-auxílio, com duração mínima de seis meses, prorrogáveis por igual período, é de R$ 182,84 . 
 A jornada é de 20 horas semanais . 
 Informações no CIEE: (011) 220-6333 . 
  PMs e guardas civis entram em atrito pelo segundo dia consecutivo  
  Da Reportagem Local  
 A PM e a GCM (Guarda Civil Metropolitana) voltaram a entrar em atrito ontem em São Paulo . 
 O tenente-coronel Edmundo Franco e sete de seus homens teriam cercado um carro da Romu (Ronda Municipal da GCM) na rua Pedro Pomar, Vila Penteado (zona norte) . 
 O objetivo seria intimidar os guardas civis a fim de impedir que eles trabalhassem no bairro . 
 Franco comanda o 18º Batalhão da PM, responsável pelo policiamento em parte da zona norte . 
 O guarda civil Mário dos Santos Benedito, 32, disse que estava indo para a escola municipal Caio Graco da Silva Prado em um carro da Romu, quando percebeu que estava sendo seguido por um carro da PM . 
 Com Benedito, estavam outros três guardas civis . 
 Após a entrega do parecer de Torgam, a CCJ terá cinco sessões ordinárias da Câmara para julgar Alves . 
  Testemunhas de defesa  
 A Comissão vai ouvir nesta semana as testemunhas de defesa de cinco deputados acusados: Annibal Teixeira (PTB-MG), Daniel Silva (PPR-MA), Carlos Benevides (PMDB-CE), Genebaldo Correia (PMDB-BA) e Fábio Raunheitti (PTB-RJ) . 
 O presidente Menem apoiará o ingresso do Brasil como membro permanente do conselho e espera reciprocidade por parte dos brasileiros à candidatura da Argentina, afirmou o chanceler . 
 Para contar uma história de amor entre dois meninos de rua cariocas, Cissa (Adriana) e Guimba (Cassiano), Diegues lança mão de uma série de recursos eletrônicos que experimentou ao dirigir comerciais e videoclipes, sobretudo o do «croma key» (sobreposição de imagens) . 
 O diretor justificou a opção que cria uma atmosfera de fantasia e irrealidade dizendo que não queria fazer um documentário realista sobre o assunto . 
  Cliente tem sempre razão, diz varejista dos EUA  
  Stew Leonard dá sua receita de sucesso a brasileiros  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 «Ouça sempre os clientes» . 
 Esta é a receita de sucesso da Stew Leonard's, dos EUA, citada no «Guinness» como a rede varejista de alimentos de maior volume de vendas por metro quadrado do mundo . 
 A receita foi dada a 140 executivos e fornecedores de supermercados brasileiros por Stew Leonard Jr., presidente da empresa, em seminário da série «Eventos Internacionais», patrocinado pela Folha, ontem em São Paulo . 
  LEMBRANÇA  
 Ronaldo ganhou sua posição entre os 22 convocados para a Copa dos EUA com um boa atuação no amistoso contra a Finlândia, marcando um gol . 
 O atacante diz que só tem boas lembranças da Copa do Mundo dos EUA, principalmente da forte união entre os jogadores para enfrentar as críticas . 
 Paulo Monteiro, 33, fazia então pinturas figurativas . 
 Mas o passo seguinte seria radical . 
 Um salto em direção à abstração, à síntese, ao minimal . 
 «Entrei em crise com a pintura . 
 A tinta sempre afunda na tela . 
 Cada correção significa mais uma camada de tinta que fica escondida num espaço interno . 
 São mentiras grudadas na tela . 
 Tudo isso me parecia muito esforço para pouco resultado . 
 Queria fazer algo mais preguiçoso, que desse menos trabalho», explica candidamente o artista . 
 A resposta se materializou na primeira individual, em 1987, no Gabinete de Arte Raquel Arnaud, onde Paulo mostrou simples canos, dobrados para dar apoio, e paredões, que ficavam em pé graças a uma sustentação apenas lateral . 
 «Queria fazer algo que qualquer pessoa pudesse repetir . 
 Um gesto comum, estúpido», explica Monteiro, que, conceitualmente, envergava para preocupação semelhante a de coreógrafos e artistas norte-americanos dos anos 60, no desejo de «democratizar» sua arte . 
 Os corintianos são os que mais prestigiam Parreira: 63% disseram que gostariam que o técnico fosse contratado pelo Corinthians . 
 A maior rejeição a Parreira fica com os santistas: 86% querem Parreira longe do Santos . 
 A coligação do PSDB com o PFL e PTB criou uma situação política ambígua para FHC porque em alguns Estados os três partidos são adversários . 
 Para os pefelistas, a situação é crítica em Minas Gerais . 
 FHC tem um «meio acordo», segundo eles . 
 com o candidato Hélio Costa (PP) . 
 Esse resultado é consequência dos aumentos verificados no IPA (Índice de Preços por Atacado), de 45,5%, no IPC (Índice de Preços ao Consumidor), de 49,15, e do INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), de 44,7% . 
 A inflação em cruzeiros reais de junho, medida pelo INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), foi de 48,24% . 
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Ampliado) variou 47,43%, 3,4 pontos mais que maio . 
 A partir das 21h, será montada uma operação para a saída do estádio . 
 O trânsito nas ruas Itápolis, Capivari e Desembargador Paulo Passaláqua poderá ser invertido . 
 Quando terminar a última apresentação, o trânsito nas redondezas do Pacaembu será totalmente paralisado . 
 A medida visa evitar atropelamentos de pedestres na saída do estádio . 
 Apesar de qualquer previsão passar necessariamente por decisões de ordem política, pode-se conjecturar que há consequências que se configurarão em qualquer perspectiva possível . 
 Primeiro, pela intensidade do fluxo de mudanças, que é também favorável, é bem provável que o setor de seguros privados brasileiro esteja mais representativo na economia brasileira nos próximos anos . 
 Segundo, como o mercado brasileiro é mais forte que o das outras economias latino-americanas, que realizaram processos semelhantes, é possível que muitos riscos colocados ou não se realizem ou mesmo não ocorram com a intensidade esperada . 
 Apesar disso, qualquer processo de abertura deve ser necessariamente acompanhado por um aumento na fiscalização . 
 Caso contrário, pode-se obter vantagens por um lado preços mais acessíveis no curto e médio prazo e perdas por outro diminuição na segurança, risco de regressão ou perda de autonomia do seguro brasileiro . 
 FRANCISCO JOSÉ DOS SANTOS GALIZA, 31, mestre em economia pela Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro (FGV-RJ), é professor da Fundação Escola Nacional de Seguros do Rio de Janeiro . 
  ERRAMOS  
  Bairro Higienópolis tem m2 mais caro  
  Preço médio de apartamentos novos na região, que inclui Pacaembu, é de R$ 1.849, segundo o Datafolha  
  Free-lance para a Folha  
 O bairro Higienópolis tem hoje o preço médio do m2 mais alto de São Paulo, com R$ 1.849, superando áreas nobres como Jardins (R$ 1.807) e Morumbi (R$ 1.335), segundo estudo semanal sobre o mercado de apartamentos novos realizado pelo Datafolha . 
 Higienópolis, que inclui também a região do Pacaembu, apresenta ainda, na segunda semana de setembro, a maior área média (156,4 m2) para imóveis novos . 
 Nós paulistanos, que iremos sobrar com a dívida muito depois do prefeito ter se aposentado e as empreiteiras terem recebido por seus serviços, vamos ser objeto de chacota em festa grã-fina . 
 Afinal, populacho não sabe ler orçamento, né? 
 Bem, trouxões, aqui vão alguns dados . 
 Manchete dos grandes jornais ao anunciar o novo orçamento: 
 «Prefeitura reduz verba de obras» . 
 Pois quando pensamos em miséria, não imaginamos até onde ela pode chegar . 
 Criticamos o baixo salário mínimo mas o salário mínimo já seria uma fortuna para essas crianças . 
 Temos pena dos moleques no sinal de trânsito, ficamos estarrecidos com as favelas urbanas mas há realidades ainda piores . 
 E ser mendigo pode até significar ascensão social . 
 Outra questão a ser pensada: crianças que trabalham britando pedra ou colhendo cana parecem ter, em geral, uma estrutura familiar bastante sólida . 
 Ajudam os pais, têm um teto . 
 Os menores abandonados dos grandes centros urbanos não têm isso . 
 Pouco tempo depois, era criada a «mailing list» (lista de correspondência), até hoje utilizada . 
 Trata-se de uma forma de transmissão em que o mesmo texto é repassado para uma série de pessoas . 
 A primeira «list» da Arpanet foi «SF-Lovers» (fãs de ficção científica) . 
 A ARPAnet cresceu nos anos 70, controlada pelo governo . 
 Em 83, parte dela se desdobrou na MILnet, exclusiva dos militares . 
 Os telejornais passaram a despejar violência sobre o tapete da sala, aos pés de nossos sofás . 
 Era como se dispuséssemos de um eficiente sistema de miséria encanada . 
 Tão simples quanto virar uma torneira ou acionar o interruptor, bastava apertar o botão da TV . 
 Embora violenta, a miséria ainda nos excluía . 
 Nas três competições, o time contava com o tetracampeão Mazinho jogador que alia um grande poder de marcação a uma ótima técnica individual ao lado de César Sampaio na cabeça da área . 
 O Palmeiras também terá hoje a volta do atacante Edmundo, que estava contundido no músculo adutor da coxa esquerda . 
 A dupla Gralak e Moacir atuou em três oportunidades . 
 Todas pelo Paulistão: contra o São Paulo (2 a 2), Ponte Preta (4 a 0) e na derrota diante do Novorizontino (0 a 1) . 
 (WBJr.) 
 O plasma é uma espécie de «sopa» gasosa, formada de moléculas inteiras e partículas menores arrancadas das moléculas, como os elétrons, por exemplo . 
 Dentro do aparelho desenvolvido, dois pólos elétricos opostos são submetidos a uma voltagem muito alta que gera uma área carregada de energia . 
 Sarney disputa, agora, a indicação do PMDB à Presidência . 
 Mas, em caso de derrota, sua prioridade é a eleição da filha para o governo do Maranhão, o que, inicialmente, faz com que ele acene pelos bastidores a Fernando Henrique . 
 O presidente Itamar Franco pediu a FHC para «evitar» que o PPR participe da coligação em torno de sua candidatura . 
 O pedido de Itamar foi motivado por um encontro, anteontem, com Roseana . 
  Senna  
 A seleção dedicou sua vitória à memória do piloto Ayrton Senna, morto em 1º de maio deste ano num acidente no GP de Imola . 
 Mais de 300 pessoas visitaram o túmulo do piloto entre domingo e segunda-feira, depositando mensagens e flores à volta de sua lápide . 
 Em princípio, não . 
 E desde que a defasagem não se amplie muito daqui para a frente . 
 Do ponto de vista do investidor, o importante foi que o BC conseguiu calibrar um ótimo juro real sobre o maior dos três índices que compõem o novo indexador . 
 Como o CDI-over fecha o mês com um rendimento acumulado de 46,99%, o juro real sobre a URV alcança 2,6% . 
 O over-selic rendeu 46,42%, com juro real de 2,21% além do indexador . 
 Com a experiência à frente da Fundação Bienal, o empresário afirmou que faltam recursos para o setor . 
 «O Estado tem sido muito parcimonioso na distribuição de recursos . 
 Falta a vontade de dizer que cultura é tão importante quanto saúde e educação . 
 A cultura tem que ter uma verba significativa dos poderes Executivo e Legislativo.» 
  EM FAMÍLIA  
 Começou a briga . 
 Filho e sobrinho do comediante mexicano Cantinflas, morto em 20 de abril último, se degladiam pela herança do artista, avaliada em US$ 100 milhões . 
 O filho herdeiro universal não aceita que o sobrinho tenha os direitos sobre seus filmes . 
 Assim como os noveleiros, os frequentadores de karaokê também se transformaram em alvo da ofensiva patriótica do PC chinês . 
 Na semana passada, o Ministério da Cultura disparou uma ordem para as casas de música se equiparem com uma trilha sonora nacionalista . 
 Caso contrário, correm o risco de serem fechadas . 
 Para Mariângela, embora o órgão venha recebendo desde junho um grande número de reclamações de associados de planos de saúde, não há muito que fazer, já que o governo não estabeleceu regras específicas para a conversão desses contratos para a nova moeda . 
 Em negociação realizada na câmara setorial, entretanto, ficou determinado que o governo aceitaria aumentos reais de no máximo 17% nas mensalidades . 
 Durante mais de três meses, João Ubaldo e eu trocamos faxes diários, três ou quatro no mesmo dia, além de cotidianas telefonemas internacionais, longos, pagos em dólar . 
 Poucas vezes em minha vida me diverti tanto: restabelecia-me de um enfarte, não estava escrevendo, chateava-me, a campanha de João impediu que eu caísse em depressão, encheu-me o tempo -- o meu e o de Zélia: tirante Berenice, a doce e combativa esposa, Dona Zélia foi a torcedora mais irredutível de Ubaldo . 
 Nos momentos de pessimismo atroz, no pior deles, quando Paloma sucumbiu e eu me afobei, Zélia manteve alta a bandeira da vitória, nem por um instante vacilou . 
 Incompentente candidato, afirmei e provo . 
 Telefonava-me alarmado: 
 «Pedi a Barbosa Lima que marcasse a visita, até hoje não me deu retorno» . 
 Quis saber mais: 
 «Falaste com ele pessoalmente, João?» 
 Desmascarado, confessou: 
 «Não falei com ele, mas deixei recado na secretária eletrônica, não obtive resposta, não telefono mais, sou orgulhoso» . 
 Eu me retava: 
 «Mete teu orgulho no rabo, telefona de novo.» 
 Dias depois eu cobrava: 
 «Telefonaste ao Barbosa Lima?», respondia encabulado: 
 «Ainda não, fico sem jeito.» 
 Resultado: tive eu que ligar de Paris para Barbosa Lima pedindo que marcasse lugar e hora para a visita de João . 
 Entre os muitos incidentes engraçados, vale a pena contar dois ou três, característicos das campanhas eleitorais da Academia . 
 Começo pelo caso do tênis, um embeleco dos diabos, deu trabalho esclarecer o mal-entendido . 
 A história começou em Lisboa, nos inícios da disputa pela vaga de Castelinho . 
 Ali encontrei (em circunstâncias igualmente cômicas) o acadêmico João Scatimburgo, conversamos cordialmente no hall do Hotel Tivoli . 
 No correr da conversa confidenciou-me que ia votar em João Ubaldo . 
 Alegrei-me, comuniquei a notícia auspiciosa a João, recomendei que ele telefonasse a Scatimburgo assim que o acadêmico retornasse a São Paulo . 
 «A semestralidade foi conquistada com muito esforço, e o governo já acabou com isso», afirma, defendendo uma flexibilização da medida . 
 Contratos novos em URV ou convertidos através de acordo têm reajuste anual . 
 Graiche entende que o governo não criará mecanismos que impeçam a retomada do imóvel pelo proprietário nos casos de não-conversão voluntária antes da adoção do real, como proteção ao inquilino . 
 «Mas como isso já foi feito no governo Sarney, nunca se sabe», diz . 
 «Sempre se pensa no inquilino, e hoje temos essa carência enorme de imóveis» . 
 Vicentinho -- A nossa participação, evidentemente, se dará objetivando o interesse da classe trabalhadora, sem ferir nenhum princípio . 
 Eu acho que com essa nova etapa sendo Lula presidente da Reública e a CUT com essa concepção que ela tem defendido desde a sua fundação os empresários têm que se preparar para a necessidade de distribuir renda . 
 Segundo a Cetesb, o HCB foi um dos produtos despejados pela Rhodia na Baixada Santista . 
 Se for manipulada sem máscaras e luvas, a substância pode provocar câncer no fígado, hepatite crônica e distúrbios genéticos . 
 Na última segunda-feira, Brizola chamou o plano brasileiro de «Plano Jegue» uma alusão ao plano econômico argentino, chamado de «Plano Cavallo» . 
 Em conversa com o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, Ricupero disse considerar a visita «inoportuna» . 
  Folha discute fonte jornalística  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza hoje às 10h o debate «A Participação das Fontes nos Processos Jornalísticos» . 
 O evento vai discutir resultados de pesquisa feita por alunos de jornalismo da ECA (Escola de Comunicação e Artes) da USP, com o apoio da Associação Brasileira de Imprensa . 
 A proposta é que se cobre 3% das micro, 5% das pequenas e 8% das grandes empresas . 
  Ganhando mercado  
 A América Latina poderá em dez anos dobrar para 30% sua participação no mercado internacional de celulose, segundo analistas ouvidos pelo «Financial Times» . 
 «É algo inédito em planos econômicos», disse . 
 Nessas condições, o aumento de volumes é «ótimo» porque gera empregos, segundo Etchenique, que não vê razão para que o governo adote novas limitações ao crédito ao consumidor . 
 Cair de pára-quedas no circo global deixou a aspirante a atriz nervosa . 
 Para segurar a onda, valeu-se de filosofia . 
 «A gente deve seguir o fluxo do rio . 
 Nunca pensei em fazer TV, mas pintou e vou aproveitar . 
 A carreira artística exige que a gente mantenha o equilíbrio dentro dessa instabilidade toda», ensina . 
 Certas noites, muito distante dos amigos que deixou pelos bares de São Paulo, Alessandra tenta se enturmar no Baixo Gávea, um ponto de encontro carioca que ela compara ao Bixiga . 
 Quando desiste e vai dormir, tem às vezes uma companhia curiosa: Fernanda Montenegro, personagem frequente em seus sonhos . 
  Próximo passo  
 O Sinduscon-SP realiza assembléia na terça-feira para dar início a uma ação judicial com objetivo de cancelar concorrência de duas obras da Telesp . 
  Resposta ineficaz  
 A entidade representante de empreiterios de São Paulo não se contentou com a decisão da Telesp que, depois da denúncia dos termos do edital, decidiu adiar por duas semanas o prazo para a entrega das propostas . 
 Lugar ideal para passar as férias: 
 «Adoro o mar . 
 Tem muita energia da natureza . 
  A Teresa e eu temos ido bastante para Little Palm Island, perto de Miami, onde podemos ficar a sós»  
 Idiomas que fala: 
 O CNA, em seu plano de governo, prevê investimentos de 39 bilhões de rands (US$ 11,1 bilhões) na área social e de infra -- estrutura . 
 A maioria dos analistas externos ao CNA duvida que as ambiciosas metas do programa possam ser atingidas só com essa quantia . 
 Temem que o governo do CNA tente extrair mais recursos exatamente no único setor em que eles existem: a elite branca . 
 Os dois kits possuem um controlador específico para o drive de CD na própria placa de áudio . 
 O kit Sony usa um drive CDU31A-LI, e o kit Sound Blaster usa um Matsushita CR-563B . 
 Os drives dos dois kits atendem à especificação MPC-2, e o drive da Sound Blaster opera ainda com velocidade dobrada, o que permite uma taxa de transferência «sustentada» próxima a 300 Kbytes/segundo (contra os 150 Kbytes/segundo da especificação MPC atendida pelo Sony) . 
 Art . 
 17º. -- Os valores ds prestações de financiamentos habitacionais firmados com entidades integrantes do Sistema Financeiro da Habitação -- SFH -- , expressos em cruzeiros reais, no mês de junho de 1994, observada a paridade entre o cruzeiro real fixada para aquela data . 
 Parágrafo único -- São mantidos índices de rajuste e a periodicidade contratualmente estabelecidos para atualização das prestações de que trata este artigo . 
 Reginaldo, 16, que fica na rua Ministro Rocha Azevedo, ganha um salário mínimo por mês para tomar conta do posto de venda . 
 Ele vende até 15 talões por dia . 
 Ele não quis dizer o nome do patrão . 
 Armindo Zunder da Rocha, 38, gerente de estacionamentos rotativos da CET, já tem conhecimento destes casos . 
  Base ampliada  
 Até o final de 1994, o Yazigi deverá abrir 20 novas unidades em todo o país . 
 Os investimentos somam US$ 1 milhão . 
  Sem expectativas  
 Patrícia Magaldi Meleti, do Iesp, defende que o Banco Central mantenha a taxa de juros referenciada à URV e evite sancionar expectativas de aceleração maior dos preços . 
  Preços seguros  
 Uma aceleração exagerada dos juros nominais ou da própria URV, diz Patrícia Meleti, pode alimentar uma corrida explosiva dos preços . 
 Em um primeiro momento, o voto útil não será pedido por FHC a incumbência caberá aos candidatos estaduais . 
 A estratégia do comando de campanha também passa pelo Nordeste . 
 O PFL tem a missão de mobilizar prefeitos para tentar alavancar a candidatura de FHC . 
 Fernandes teme que, sem respaldo de diretores, o time possa se desestabilizar . 
 Ele disse que ligaria para o ex-jogador e diretor Clodoaldo para convencê-lo a ficar até a reunião do Conselho, que deve ocorrer dentro de 15 dias . 
 Clodoaldo disse à Folha que não pretende voltar . 
 «Dificilmente participo novamente dessa diretoria.» 
 Isso tudo são águas passadas, no entanto . 
 A satisfação para o público que eu pedia já foi dada uma conclusão para a investigação da matança em Nova Brasília . 
 Agora «só» falta punir exemplarmente os culpados . 
 Mais uma vez, acho que é obrigação da imprensa ficar em cima e a do ombudsman, em cima da imprensa, cobrando reportagens . 
 Por fim, e para mostrar que não considero indispensável ter a última palavra para ter razão, reproduzo as considerações finais do diretor da Sucursal do Rio: 
 Segundo Bertone, a previsão inicial era vender 285 mil sacas em julho mas o número já superou 1 milhão de sacas . 
 «A consequência é que a medida está favorecendo muito mais a indústria, que compra o produto, do que os consumidores.» 
 Na indústria, a queixa é que a média de preço dos leilões subiram 48% e o setor não consegue repassar tais custos . 
 Cada bobagem, cada ingenuidade, cada escorregadela, cada mistificação, cada slogan que disfarça a falta de pensamento, cada mentira escondida na falta de memória lhes serão cobrados em votos, pelo «povo» . 
 Se o PT e o Lula quiserem mesmo disputar esta eleição, vão ter que entender, em primeiro lugar, onde estão a força e a fraqueza do Plano Real . 
 Mas a crítica consistente ao plano lhes é negada porque eles (como aliás o Fernando Henrique) não contribuíram em nada para a construção dos «fundamentais» . 
 O PT ainda mais ostensivamente, porque fingiu não entender o papel da reforma constitucional . 
 De hora em hora, a loja está mudando o tipo de game, usando desde jogos de ação, como «Corridor 7» a simuladores de corrida e de vôo . 
 Para quem quiser apenas jogar com o capacete, o aluguel por um minuto é de R$ 1,50 . 
  ARTE MODERNA É «PAÍS DAS MARAVILHAS»  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Você se lembra quando Alice sai correndo atrás do Coelho Branco, entra na sua toca e cai no País das Maravilhas? 
 Lá, o mundo é diferente: a lagarta fuma, o gato vive sorrindo e o coelho fala sem parar . 
 A isenção trouxe migrantes de toda a Argentina, a grande maioria jovens «aventureiros» à procura de trabalho . 
 Também vieram ingleses, americanos, iugoslavos e chilenos . 
 Essa explosão demográfica provocou déficits de habitação que só agora estão sendo resolvidos . 
  (PG)  
  Comissão mista  
 O senador eleito Jonas Pinheiro também está articulando a criação de uma comissão mista de agricultura da Câmara e do Senado . 
 A idéia tem o apoio do deputado Nélson Marquezelli . 
 O setor de telecomunicações também terá atenção especial . 
 O boletim «Falando de Terra», atualmente transmitido por telefone da Comissão de Agricultura para 70 programas de rádio do interior do país será ampliado . 
 5) De competência exclusiva dos municípios: 
 * distribuição de energia elétrica; 
 A Subcomissão de Subvenções Sociais é a que está com os trabalhos mais adiantados, e deve pedir a cassação de 14 parlamentares . 
 O maior implicado nas subvenções é o deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ), que destinou US$ 14,9 milhões a entidades ligadas à própria família . 
 A Subcomissão de Bancos já finalizou os cálculos de todas as movimentações financeiras . 
 Um dos parlamentares que não conseguiram explicar sua movimentação bancária é o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Até mesmo a auditoria particular pedida por Ibsen em suas contas bancárias foi insuficiente . 
 Antes da partida de estréia no Mundial, contra a Rússia, Mauro Silva dizia que sabia que iria jogar . 
 «Não posso dizer como, mas tenho certeza de que jogarei.» 
 Anteontem, quando ainda não se sabia se Parreira mudaria o time, Mauro voltou a repetir: «não vou dizer como sei, mas vou jogar contra os Estados Unidos.» 
 «O PFL não será culpado se nada for mudado na Constituição e o país ficar inviabilizado», afirmou . 
 A ordem do dia prevê a votação de cinco pareceres, na sessão de hoje, três deles sobre temas políticos (criação de Estados, criação de municípios e segundo turno de eleições) e dois econômicos . 
  Loja Oscar, US$ 7  
 8. Terço de contas peroladas para punho . 
  Ave Maria, Cr$ 1.000  
 9. Bracelete de couro com argolas . 
 Na calçada do bar, há uma exposição de fotos de F-1 e o destaque é para Senna, nos carros da McLaren e da Williams . 
 Uma T-shirt com o nome do piloto brasileiro ainda fazia sucesso entre o público, vendida a 70 francos por peça (cerca de US$ 13) . 
 Em 21 de abril, Stabler enviou fax ao PT cogitando a possibilidade de filmar a vida de Lula, que ele disse considerar «fascinante» . 
 Bignardi Tenho cerca de 5.000 clientes registrados . 
 A maioria é brasileira . 
 Recebo cerca de 150 chamadas por dia . 
 Muitas à noite, de «go-go girls» brasileiras . 
 Folha Como funciona o negócio? 
 George Fay falou com John Coe, funcionário consular americano, que foi autorizado a visitar Michael, 19, na presença de um representante do Departamento do Interior de Cingapura e do superintendente da prisão . 
 «Quando Coe entrou, Mike tinha curativos sobre as feridas», disse seu pai . 
 Alessandra e Arilói, que namoram há um ano e sete meses, estão dispostos a enfrentar a Justiça e querem morar juntos, com autorização dos pais dela . 
 «Se vierem atrás de nós e resolverem me processar, paciência», disse Arilói . 
 Em minha curta carreira no meio de carros de corrida, assisti ao vivo alguns acidentes tenebrosos . 
 O primeiro foi em 89, em Paul Ricard, França . 
 Maurício Gugelmin, na largada, capotou e voou sobre uma porção de capacetes . 
 Caiu de cabeça para baixo . 
 Foi apavorante . 
 Mas ele saiu do cockpit e voltou correndo aos boxes para pegar o carro reserva . 
 Estava com o capacete arranhado . 
 Nem tirou para não ter idéia do que poderia ter acontecido . 
 No último dia 5 de agosto, após distúrbios que deixaram 35 feridos e 1 morto, o presidente cubano ameaçou repetir o episódio dos }marielitos . 
 Em 1980, cerca de 120 mil cubanos deixaram a ilha rumo aos Estados Unidos, quando Havana liberou a imigração pelo porto de Mariel . 
 A substância responsável por tirar a dor é o stigmasterol, que foi extraído da planta e teve a estrutura química modificada para aumentar o efeito analgésico . 
 }Agora procuramos uma empresa disposta a produzir o medicamento, diz Yunes . 
 O artigo explica que o lendário papel do dr. Marinho se deve à força que tem a televisão, nesta nação de 150 milhões de habitantes . 
 «Os brasileiros assistem ainda mais televisão do que os norte-americanos em média sete horas por dia», diz Ellison . 
 O artigo continua: 
 «Nos Estados Unidos a posse de televisão, jornal e rádio no mesmo mercado, como a Globo tem, seria ilegal . 
 Mas Marinho disse ao 'The Herald': 'Não vemos qualquer inconveniente nisso... 
 Achamos que o jornal 'O Globo' e a TV Globo são muito patrióticos e que vêm exercendo seu papel com dignidade e em obediência a altos princípios' » . 
 «Não sei se é o custo de distribuição ou o custo operacional», afirma Peralta . 
 O economista Ernesto Guedes da MCM Consultoria, diz que o alinhamento estaria mais adiantado nos setores como de produtos farmacêuticos, automóveis e materiais de construção, pois eles seguem tabelas . 
  «Esporte Espetacular» é o melhor do sábado à tarde  
  Agilidade, informação e ritmo esquentam esportivo global  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Alô, você! 
 Doa a quem doer, a melhor opção do desprezado horário televisivo de sábado à tarde é o «Esporte Espetacular» . 
 O programa, que ocupa o espaço entre 13h25 e 15h, dá de dez nos concorrentes . 
 A afirmação continuaria sendo um elogio mesmo se se desprezasse a concorrência na faixa . 
 No atual estado de coisas, «Esporte Espetacular» compete com o «Programa Raul Gil», na Record; filmes de quinta no SBT; e «eventos esportivos» sortidos na Bandeirantes e Manchete do gênero Campeonato de Futebol de Botão de Aspirantes da Vila Mandioquinha . 
  Cultura reprisa final de 78  
  Da Redação  
 O programa Grandes Momentos do Esporte reprisa hoje a final da Copa de 78, disputada na Argentina, onde o time da casa conquistou seu primeiro título mundial . 
 A vitória de 3 a 1 sobre a Holanda levou à loucura os torcedores argentinos, que lotaram o estádio do River Plate e sofreram muito durante a partida . 
 No tempo normal, o jogo terminou empatado em 1 a 1, mas, no último minuto do segundo tempo, a Holanda acertou a bola na trave dos argentinos . 
 Na prorrogação, a excelente atuação de Kempes (caído na foto, quando marcava o primeiro gol do jogo) e a raça de seus companheiros foram decisivos . 
  NA TV  
 Cultura, 14h . 
 1 O deputado José Serra (PSDB-SP) redige uma proposta de emenda constitucional, prevendo a revisão a partir e fevereiro de 95 . 
 2 Serra precisará colher, no mínimo, as assinaturas de 168 deputados para que a emenda comece a tramitar no Congresso Nacional . 
 Na hora de checar quanto oxigênio há na água, André Maia, 16, diz para outro aluno que está colocando o produto químico: 
 «Cuidado, vai vazar reagente» já que o frasco está com água até a boca . 
 «Não faz mal, o reagente é mais denso do que a água, então desce», comenta a professora Noêmia Maria Aires, 27 . 
  Aposentado morre em fila para telefone  
 O aposentado Welson D'Ávila, 50, teve um infarto e morreu ontem de manhã depois de permanecer por 36 horas numa fila para compra de telefone em Bauru (345 km a noroeste de SP) . 
 D'Ávila morreu quando as 12 mil pessoas da fila começaram a ser atendidas . 
 As senhas foram distribuídas pela empresa Schahin Cury, contratada pela Telesp para instalar 10.830 telefones . 
 A procura foi grande porque cada linha custa R$ 1.170 . 
 No paralelo, o preço chega a R$ 3.300 . 
 QUINA 
 «Hoje, passada a emoção daquele momento, foi possível uma análise acurada do processo, o que levou à minha absolvição», disse . 
 Ontem, o ex-presidente «riu com muita satisfação», nas palavras do senador Áureo Mello (PRN-AM), quando este lhe comunicou que pretende apresentar projeto em que o anistia da inelegibilidade . 
 O presidente Clinton tenta mostrar a seu eleitorado que não é o banana que aparenta, mas se esquece de que o fracasso de Bush nas eleições, depois de ter arrasado na Guerra do Golfo, sepultou de vez a era de heróis talhados ao estilo John Wayne . 
 Hoje, o único John Wayne que abafa na mídia é aquele doce rapaz de nome John Wayne Bobbitt, que teve de forma para lá de emblemática a poronga decepada por uma sul-americana arretada . 
 «É preciso que chova bem mais do que a média para nos prepararmos para a estiagem do ano que vem», diz Appolônio . 
 De acordo com ele, se não chover nada, a represa suportará apenas mais 40 dias, mesmo com o racionamento . 
 A partir de então o fornecimento pode ser cortado . 
 A partir do próximo dia 10, o racionamento deverá atingir também os bairros da zona leste, abastecidos pelo Sistema Alto Tietê que está com 27% da capacidade . 
 A alta do boi foi sancionada pelo aumento das compras de carne das indústrias que exportam embutidos e produzem carne-seca . 
 «Com a perspectiva de congelamento do câmbio, as indústrias aceleraram os contratos de exportação», diz Mendonça . 
 Isso puxou os preços, da carne de segunda . 
 O preço continua espantando o consumidor . 
 Em maio, a venda caiu 6% sobre igual período de 93 . 
 Além da defasagem de câmbio, são causas do endividamento chileno a incidência de pragas, como a «mosca-da-fruta dos Andes», e a cobrança pela União Européia de taxas para a exportação de algumas frutas . 
 «Estamos pagando uma taxa de US$ 1,62 por caixa de uva e de US$ 2,42 por caixa de nectarina, sendo que estas frutas não competem diretamente com as produções européias», diz Ariztia . 
 Dentro da tradição lusitana, Villaverde trabalha os tempos fracos, os vazios, com muito mais gosto do que os momentos dramáticos da trama . 
 O que o filme tem de interessante são as andanças de Maria, longas, repetidas . 
 É nesses momentos que a personalidade singular de Maria de Medeiros se impõe . 
 Ela não precisa fazer muito . 
 Basta pôr o rosto na frente da câmera, ou atravessar uma rua . 
 Percebe-se uma atriz dotada de presença e força dramática . 
  FHC articula 'presidência imperial'; SDB pode ser o partido do presidente  
  Dos enviados especiais a Brasília e da Sucursal de Brasília  
 No caso da eleição de Fernando Henrique Cardoso já no primeiro turno, a intenção de seu grupo mais próximo de colaboradores é a de que FHC minimize o peso das alianças políticas e concentre no Planalto as principais instâncias de poder . 
 A estratégia prevê também a criação de um partido do presidente, SDB, Social-Democracia Brasileira (leia reportagem nesta página) . 
  Dardos e flechas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Continuo preocupado com o baixo astral que o Rio atravessa . 
 Uma criança nasceu na pia do hospital Souza Aguiar o maior pronto-socorro da cidade . 
 Um ex-ferroviário morreu no corredor, sem tempo de ser atendido . 
 Essas coisas sempre aconteceram, no Rio, nas Ilhas Papuas, em qualquer lugar e tempo . 
 São eventos que merecem manchetes dos jornais . 
 Na TV, os locutores ficam tão horrorizados que parecem asmáticos . 
 Compreendo: é a justa indignação por tais descalabros . 
 Mas há pior . 
 Como dizia o Nelson Rodrigues, há pior . 
  Boeing é culpada por acidente na Holanda  
 Uma falha na fixação dos motores é a mais provável causa da queda do Boeing 747 da companhia israelense El-Al perto de Amsterdã (Holanda), em outubro de 1992 . 
 Esta é a conclusão de investigação do Conselho de Aeronátuica holandês . 
 O acidente causou 43 mortes . 
  Pobres na França são 3 milhões, diz estudo  
 Um quinto da população ativa da França vive em condições precárias, segundo o Centro de Estudos de Salários e Custos . 
 São 5 milhões de pessoas que estão desempregadas ou têm emprego instável . 
 A pobreza atinge 3 milhões de franceses, que vivem com menos de US$ 490 por mês . 
 A fraca demanda fez o preço dos bônus cair, provocando a elevação dos juros . 
 A alta do juros, por sua vez, causou mais uma queda na Bolsa de Nova York . 
 O índice Dow Jones fechou em baixa de 27,37 pontos, em 3.629,04 pontos . 
 O banco central da Alemanha (Bundesbank) cortou meio ponto percentual de suas duas principais taxas de juros . 
  Psicologia tem fórum na Internet  
 Já está no ar, na Internet, uma rede de debates sobre temas de psicologia . 
 Comandada a partir da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a RedePsi tem fóruns sobre adolescência e família, relações pais-crianças e psicopatologia, entre outros assuntos . 
 A rede já tem mais de 500 inscrições, com participantes brasileiros e de países como Argentina, Austrália, Japão, e Estados Unidos . 
  Alunos retratam violência do Rio em desenhos  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Para alunos de uma escola do morro do Cantagalo, em Ipanema (zona sul do Rio), o desenho do cotidiano inclui tiroteios, assaltos, assassinatos e vôos de helicópteros da polícia . 
 Na última sexta-feira, a pedido da Folha, alunos de turma da 2ª série do 1º grau do Complexo Escolar Municipal Presidente João Goulart fizeram desenhos que deveriam ter como tema a vida em suas comunidades . 
 Segundo Bernardinho, as dificuldades da equipe agora serão maiores . 
 «Nosso time começou a preparação apenas há três semanas e as principais seleções do vôlei mundial participam com sua força máxima.» 
 O Brasil está no Grupo B do torneio, ao lado da China, Japão e Suíça . 
 No A estão Cuba, Rússia, Coréia do Sul e EUA . 
 O disco rígido tem capacidade para armazenar 170 Mbytes e o acionador de disquetes é externo ao notebook . 
 A IBM utiliza em seus notebooks o microprocessador 80.486SLC2 da IBM . 
 Este microprocessador é da linha SL, com baixo consumo de energia, característica importante nos notebooks . 
  Folha informa resultados por telefone hoje  
  Da Redação  
 A partir das 21h de hoje, o Folha Informações noticia os resultados da sétima rodada do Campeonato Paulista . 
 Pelo telefone, o leitor ficará sabendo os placares de Corinthians x Ponte Preta, Palmeiras x Portuguesa, Santos x Mogi Mirim, Guarani x Bragantino, Ituano x Novorizontino, Rio Branco x São Paulo, União São João x Santo André e Ferroviária x América, que se realizam hoje à tarde . 
 O leitor poderá ouvir, também, um comentário do jornalista Alberto Helena Júnior, da Folha, sobre a rodada deste sábado de Carnaval . 
 Para quem liga de fora da Grande São Paulo, o número é 9 (011) 224-4007 a ligação é paga pela Folha . 
 O telefone para quem estiver na região da Grande São Paulo é 224-4003 e o leitor só paga a chamada telefônica . 
  Empresas fecham acordos  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 Os 1.850 trabalhadores da Multibrás, em São Bernardo, conseguiram fechar acordo com a empresa que prevê o pagamento de abono de 52 horas . 
 Com isso, acabou a greve na empresa, que durou 36 horas . 
 Dois dias parados serão compensados com acréscimo de 100% no pagamento . 
 A empresa concordou em pagar as cinco horas paradas restantes . 
 Itamar negou o uso da máquina . 
 Abaixo, íntegra de nota oficial: 
 "O presidente Itamar Franco reitera seu indesviável compromisso com a Constituição e a lei . 
 Na oposição, lutando pela liberdade, como nas responsabilidades de governo, sua atuação na vida pública marcou-se pelo respeito às normas éticas e jurídicas da democracia . 
 O presidente da República não permitirá que a palavra de ocupantes de cargos de confiança e os aparelhos institucionais sejam colocados a serviço dos candidatos . 
 Outra acusação refere-se à contratação de uma empresa, Formaco, para fazer a coleta de lixo de Florianópolis . 
 O lixo é despejado fora da cidade por US$ 24,00 a tonelada . 
 O contrato que firmou venceu em novembro último e outra empresa venceu a licitação com um preço de US$ 13,30 a tonelada . 
 Essa empresa, no entanto, não conseguiu habilitar-se por não ter licença ambiental . 
 Ela diz que havia discriminação até em sua própria família . 
 «Lembro que meus pais, que eram primos, mas não anões, diziam que eu não teria chance de casar . 
 Apostavam tudo em minha irmã Maria Fonseca, que mede 1,60 m.» 
 Sadako Ogata, do Alto Comissariado de Refugiados da ONU, disse que só orientará os refugiados a voltarem a Ruanda se tiver certeza de que estarão a salvo . 
 Até agora voltaram a Ruanda cerca de 70 mil pessoas entre mais de 1 milhão que está no Zaire . 
 A ONU teme que o retorno de refugiados espalhe doenças pelo país . 
 Bôscoli morreu às 6h55 e seu enterro estava previsto para ser realizado entre 16h e 17h de ontem, no cemitério São João Batista, em Botafogo (zona sul) . 
 Letrista de várias composições, entre elas um dos maiores sucessos da MPB, «O Barquinho», em parceria com Roberto Menescal, a vida de Bôscoli está contada em livro . 
 A editora Nova Fronteira lançou anteontem a autobiografia «Eles e Eu» . 
 Yamaguti disse também que o trilho móvel, que une a linha dois a outras linhas de trens, estava recolhido . 
 Esse trilho deveria estar ligado a outra linha a fim de desviar o trem de passageiros da linha dois por causa da interdição . 
 «Não sei a razão desse trilho estar recolhido . 
 Mesmo assim, os sinais da pista estavam vermelhos.» 
 De acordo com Yamaguti, o trem de passageiros tem um sinal luminoso na cabine do maquinista que é ligado toda vez que o trem passa um sinal vermelho na linha . 
 Quércia -- Vamos lutar pela unidade . 
 O importante é que a base do partido mostrou, na prévia, que apóia minha candidatura . 
 Ganhei em Santa Catarina, na base do Luiz Henrique . 
 Com o Requião a coisa é mais complicada, mas vamos fazer a campanha pelas bases . 
 O mesmo no Rio Grande do Sul . 
 Vou lá, o que posso fazer, subo no meu palanque . 
 Folha -- O sr. critica a falta de experiência administrativa dos seus adversários . 
 Mas a candidata a vice na sua chapa nunca exerceu um cargo público . 
  20 mi de contas não foram recadastradas  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 20 milhões de contas correntes e poupanças existentes no país ainda não foram recadastradas . 
 O prazo termina amanhã . 
 «É um número alto», diz Jorge Higashino, 52, diretor de serviços bancários da Febraban (federação das associações de bancos) . 
 Muitos dos patrocínios feitos neste ano utilizaram benefícios de uma das leis . 
 O Museu da Escultura, por exemplo, que será inaugurado em março ou abril de 1995 em São Paulo (no Jardim Europa, zona sul), se vale de ambas . 
 Ainda assim, incentivos fiscais não seduzem as empresas, segundo pesquisa (leia texto abaixo) . 
 Uma mudança de contexto econômico e a mentalidade encerrada na expressão marketing cultural parecem mais eficientes . 
 Nesse sentido, muitos hábitos do meio cultural brasileiro, antes arraigados, agora são condenados . 
 Com um eixo muito próximo do outro, a Towner balança longitudinalmente . 
 O problema, somado aos pulos causados pela suspensão traseira com molas semi-elípticas e eixo rígido, prejudica o conforto . 
 A estabilidade não é tão ruim quanto sua aparência «vertical» sugere . 
 Pelo menos devagar, em curvas de raio curto . 
 Em altas velocidades, Veículos não arriscou . 
 A Towner é boa opção para levar sete pessoas em cidades . 
 Na estrada, é leve, estreita e alta demais . 
 E com potência a menos . 
  Macacos viram filme cult  
  Da Reportagem Local  
 A aventura de «O Planeta dos Macacos» (The Planet of the Apes) tem 26 anos, e rendeu seis sequências, 4 feitas para o cinema e duas para a TV . 
 O filme agora pode ser comprado em vídeo . 
 Com direção de Franklin J. Schaffner, «O Planeta dos Macacos» mantém sua aura de clássico da ficção científica pela sua originalidade . 
 Mas o técnico Serginho percebeu a deficiência da equipe e substituiu Piá por Silva aos 38min . 
 A partir daí, a defesa obteve um melhor posicionamento e permitiu os contra-ataques santistas . 
 O lateral-direito Índio e o atacante Macedo foram as principais figuras do ataque do Santos . 
 Índio ligava a defesa e o ataque, com Macedo caindo pela direita . 
  Olivetti anuncia servidorde redes M6 Suprema  
 A Olivetti iniciou as vendas do servidor M6 Suprema . 
 É voltado para redes locais, que usam micros em rede cliente-servidor da linha Módulo . 
 O usuário pode optar por modelos que vão desde o 486 DX2 até o com chip Pentium . 
 Tel. (011) 289-1177 . 
  Liga também 'lavaria' dinheiro  
  Da Sucursal do Rio  
 No organograma do jogo do bicho, a Folha apurou que a Liga Independente das Escolas de Samba foi escolhida para fachada legal e uma das frentes de lavagem de dinheiro ilegal . 
 Outro objetivo da liga seria o de dar respeitabilidade social aos bicheiros . 
 Na divisão do organograma, coube ao «Capitão» Ailton Guimarães controlar a administração da liga . 
 Pela Lazio, anotaram o holandês Winter (2), o croata Boksic, Negro e Casiraghi . 
 Pelo Napoli, marcou Pecchia . 
  Demais cotejos: Brescia 1 (Gallo) x Genoa 2 (o tcheco Skuhrávy e Delli Carri); Cagliari 1 (o brasileiro-belga Oliveira) x Cremonese 0; Internazionale 1 (o macedônio Pancev) x Bari 2 (o colombiano Guerrero e Tovalieri); Reggiana 1 (Giorgio Bresciani) x Fiorentina 1 (o argentino Batistuta, de pênalti)  
  Espanhol  
 O Real Madrid chegou à liderança do Campeonato Espanhol ao vencer a equipe do Espanol anteontem por 2 a 1 . 
 Figueiredo Júnior, segundo conversa gravada mantida com a Folha, diz que está apenas aguardando a final da Copa do Mundo para acertar o fechamento do negócio . 
 Nos contatos mantidos com as assessorias dos partidos, ele fornece o telefone de sua própria casa, situada na rua Conde de Irajá, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Robin Hood às avessas  
 O consenso que existe sobre a necessidade de uma reforma tributária é apenas um indício de quão ineficiente, distorcida e irracional é a estrutura de impostos brasileira . 
 As tão frequentes mudanças emergenciais, remendos feitos às pressas e muitas vezes limitados por circunstâncias políticas desfavoráveis, levaram à concentração dos impostos sobre uma base relativamente pequena . 
  Santa Catarina 1  
 A polícia prendeu na última semana Marco Antônio Rio Branco, acusado de ter roubado US$ 1.600 em cheques de viagem do turista alemão Hans Eberhard Richter . 
 Branco foi preso quando tentava trocar os cheques no Banco do Estado de Santa Catarina . 
  Santa Catarina 2  
 O governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) inaugurou o sistema de esgotos sanitários da área continental de Florianópolis . 
 Com o sistema, o esgoto de 30 mil moradores de cinco bairros será tratado e deixará de ser despejado diretamente no mar . 
 Segundo Ellen, quando ficamos sabendo, numa segunda-feira, ela estava sentada na única cadeira que havia no quarto do hospital . 
 Para provar que se trata de uma legítima lembrança brodkeyana, em conformidade com o método e as teorias brodkeyanas, ela especifica que Barry estava encostado no parapeito da janela com os braços cruzados quando nos disse que eu estava com Aids . 
 E que estava fazendo calor . 
 E que eu me comportei de modo curiosamente jovial e razoável . 
 Lembro que Barry estava com um braço apoiado no parapeito; em seguida, cruzou os braços outra vez e afirmou: 
 «Você está mesmo com Aids» . 
 E, mantendo a mesma atitude, ficou olhando para mim . 
 Em meio aos pensamentos turvos que se entrecruzavam a toda velocidade na minha cabeça, minha intuição de escritor me dizia que aquilo era um equívoco, aquele elemento não cabia na história de minha vida . 
 Eu julgava-me presunçoso demais para morrer daquele jeito . 
 Meus pensamentos eram ilógicos, febris, mas minha cabeça continuava operando como se fosse racional nossa mente, a mente de qualquer pessoa, está sempre inquieta, permanece num estado constante de inquietude, como a luz, mesmo quando dormimos, quando a luz brilha dentro do cérebro e não fora dele . 
 Recebi o primeiro impacto da notícia de que eu estava com Aids não com a consciência dominadora com a qual tento escrever obras de ficção eu não sentia aquele isolamento mas com uma sensação diferente de solidão . 
 Talvez sentisse também a infelicidade de Ellen . 
 Talvez me desse conta do que eu, por assim dizer, havia feito com ela . 
  Vasco enfrenta dificuldades para renovar com Torres  
  Da Redação  
 O Vasco da Gama, único time do Rio a investir no momento em contratações, está com problemas para renovar o contrato do seu zagueiro titular Alexandre Torres . 
 Se não chegar a um acordo, o time colocará o passe do jogador a venda, possivelmente por US$ 500 mil . 
 O zagueiro, segundo Antônio Soares Calçada, presidente do Vasco, está pedindo muito acima do que o clube pode pagar . 
 O problema com Torres alterou as negociações do Vasco com a Portuguesa para a contratação do meia Dener . 
 Isso porque Jorge Luís, o outro zagueiro da equipe, que perderia a vaga titular com a chegada de Ricardo Rocha, não foi incluído no negócio como estava previsto, devendo formar a dupla de área com o zagueiro da seleção . 
 Horário de funcionamento: de domingo a segunda, das 11h às 23h; sextas e sábados, das 11h às 24h . 
 Pratos para crianças: Tibiko Bento, uma bandeijinha colorida com yakissoba (macarrão japonês com carne e legumes), uma porçãozinha de arroz, pedaços de carne ou frango e um copo de suco . 
 Tudo isso por R$ 4,55 . 
  'Espelho' nos olhos ajuda gato a ver na penumbra  
  KATHY WOLLARD  
 Você já viu um gato passar no jardim ou corredor escuro? 
 Conforme ele olha para você, seus olhos brilham por um momento antes que se desviem . 
 Olhos brilhantes são um efeito colateral da excelente visão noturna dos gatos . 
 Os gatos fizeram muito para aperfeiçoar sua capacidade de caçada noturna . 
 É verdade que em casa, quando muito, eles só precisam achar a tigela de comida na cozinha sem luz . 
 Em todo caso, numa emergência real, como uma súbita queda de energia, os gatos podem ver objetos na penumbra que nós jamais veríamos . 
 Mais uma vez o Brasil surpreende o mundo, cria uma inovação de embasbacar: milhões de pessoas que não exigem documentos mostrando a evolução de um dinheiro que lhes pertence . 
 Pessoas que teriam CR$ 1 milhão só recebem CR$ 5 mil (o exemplo é real) e acham que tudo está bem . 
 Dinheiro, patrimônio, péculio de 10, 15, 20 ou 25 anos jogado fora, roubado . 
 É possível mesmo que as contas do FGTS tenham sofrido monumentais desvios, fraudes que deveriam ser investigadas para seus donos receberem o dinheiro que é seu? 
 Certeza absoluta . 
 Ainda no final de 93, uma auditoria noticiada por esta Folha mostrava que 20% dos depósitos atuais, nas contas ativas (do atual emprego do trabalhador) são desviados . 
 18 . 
 jul -- Bossi qualifica o premiê de ditador por se recusar a retirar o decreto sobre a prisão preventiva . 
 23 . 
 jul -- Polícia de Milão prende empresários suspeitos de corrupção ativa . 
 Dois dirigentes do grupo de Berlusconi são presos . 
 «Todas agora acreditam que dá para lutar de igual para igual com qualquer um . 
 Cada vez mais temos uma mentalidade vencedora», afirmou o treinador, que assumiu o comando do time em dezembro do ano passado . 
 Bernardinho destacou a evolução da equipe dentro do torneio, desde a derrota na estréia para a mesma equipe da China . 
  Fenômeno da adaptação nociva e inflação  
  Sair da estufa inflacionária será um processo muito difícil e delicado; pior que isto, só mesmo ficar na estufa  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 A biologia ensina que a capacidade de adaptação às variações do meio é parte do repertório básico de sobrevivência dos organismos . 
 A hibernação, por exemplo, é um comportamento adaptativo que reduz o dispêndio de energia e a necessidade de alimento do organismo, viabilizando a sobrevivência de certos animais na travessia do inverno . 
 A rigidez comportamental em situação adversa a tentativa de continuar vivendo como se nada estivesse acontecendo fatalmente condenaria estes animais à extinção . 
 Mas isto não significa, contudo, que todo comportamento adaptativo seja eficaz ou benéfico para quem o adota . 
 Há casos em que a saída encontrada pode tornar-se ela mesma parte do problema . 
 Quando isto acontece, a adaptação se revela inadequada e acaba se transformando não em solução, mas em obstáculo adicional à solução do problema . 
 Uma adaptação nociva pode ser tão prejudicial quanto a rigidez comportamental . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 10,34, contra R$ 10,73 uma semana antes . 
 Como os preços no exterior não mostram tanta força e o dólar está deprimido, o ouro se transforma no pior investimento hoje em dia no Brasil . 
  Protagonismo dos leigos  
  Luciano Mendes de Almeida  
 A expressão aparece em destaque no documento final de Santo Domingo e reafirma a palavra do santo padre João Paulo 2º, no discurso de abertura da 4ª Conferência Episcopal da América Latina, em 1992 . 
 O «Protagonismo dos leigos» é invocado no contexto da ação evangelizadora e na promoção humana . 
 Diante dos desafios do Brasil de hoje, é necessário, com novo ardor, anunciar Jesus Cristo, sua vitória sobre o pecado e a morte . 
 Leigos são todos os discípulos de Cristo, unidos a ele pelo batismo que assumem, como membros do povo de Deus, o mandamento do amor a Deus e ao próximo, o exercício da cidadania do reino de Deus, dos deveres e direitos de membros da Igreja . 
 Na origem do uso da palavra «leigo» está, portanto, a pertença à Igreja, ao povo (em grego, «laios») de Deus . 
  Acidente fere candidato ao governo de Chiapas  
  Das agências internacionais  
 Amado Avendaño, candidato a governador pela oposição no Estado de Chiapas, no México, ficou gravemente ferido ontem em um acidente automobilístico . 
 Seus familiares disseram que ele foi vítima de atentado . 
 Sua camionete bateu de frente com um caminhão sem placa . 
 O motorista fugiu . 
 Gloria faz o que ela chama de antropofagia na moda ao mostrar desde elementos como as estampas de penas indígenas, delicadas inspirações orientais e o máximo do glitter . 
 Investiu no novo comprimento (pelo joelho) e valorizou com sabedoria ombros e costas . 
 De Reinaldo Lourenço, talvez aos olhos dos «sabe-tudo» da moda alguns looks cheguem envolvidos demais pelo trabalho do estilista austríaco Helmut Lang . 
 Mas para o público, sua coleção (como em alguns momentos da G) é pura fantasia e festa . 
 Reinaldo recupera uma magia até então perdida entre os desfiles desta temporada: seu glamour, seus paetês; a extravagância, as roupas vermelhas devolvem à mulher a vontade de se vestir, de se arrumar, de se sentir sexy . 
 Por fim, a vontade de ter a roupa talvez a mais importantes mola da indústria de moda . 
  Leitor reclama contra valor cobrado em estacionamento  
 O leitor Herbert de Oliveira reclama do valor cobrado nos estacionamentos Unipark . 
 De acordo com Oliveira, no dia 8 de agosto ele precisou usar um dos estacionamentos Unipark, situado no Hospital Santa Paula, para fazer um exame . 
 «Fiquei no hospital por duas horas e meia e tive a surpresa de ter que pagar R$ 11,00 para guardar meu carro das 14h04 às 16h30», afirma . 
 O Citibank também pretende aumentar o seu número de agências no Brasil de 20 para 50 nos próximos dois anos, dependendo ainda de regulamentações da Constituição . 
 Valle diz que muitas empresas estrangeiras estão querendo participar do crescimento brasileiro através de associações com empresas nacionais ou estabelecendo companhias no Brasil . 
 A maior surpresa negativa foi a não conquista da cidade de Caen no Dia D, considerada uma posição vital para o sucesso de todas as missões posteriores das tropas aliadas na Europa . 
 O relato de Ambrose sugere, e talvez Clinton não tenha percebido, que o Dia D pode ter sido mais uma derrota alemã do que uma vitória aliada . 
 O comando teleguiado por Berlim, onde um Hitler decrépito já não era mais confiável, o moral abatido em todos os níveis da hierarquia nazista, a falta de recursos materiais da defesa podem ter contribuído muito mais para o resultado da batalha do que o planejamento detalhado, as operações de contra-inteligência e a estratégia anglo-americana em geral . 
 Em função do desrespeito à lei, o candidato a governador pelo PT foi advertido pelo juiz auxiliar da Corregedoria Eleitoral de São Paulo, Celso José Pimentel, 42 . 
 A repetição da irregularidade, diz Pimentel, caracterizará crime de desobediência, o que pode levar à suspensão do programa dos candidatos do PT a deputado . 
  Neil Jordan explora contradição entre repressão e sexualidade  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Para Neil Jordan, diretor de «Entrevista com o Vampiro», o principal interesse de seu novo filme está na ironia que persegue os vampiros seres que não praticam sexo, mas cuja vida está repleta de desejos . 
 Leia a seguir a entrevista do cineasta à Folha . 
 Folha -- Este filme demorou 17 anos para ser realizado e teve várias versões de script que jamais foram em frente porque eram sempre consideradas ousadas demais . 
 Por que agora tudo deu certo? 
 Os tempos teriam mudado? 
  Polícia investiga tentativa de suborno  
  Corretor teria `oferecido' CR$ 5.000 a PM  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Civil de Rio Preto vai investigar a tentativa de corrupção ativa cometida pelo corretor de carros José Alves da Silva, 51 . 
 Silva teria tentado subornar anteontem à noite o policial militar Ubiramar Carlos Goulart, 42, com uma nota de CR$ 5.000 . 
 Folha -- Você busca inspiração para suas músicas nos clubes e na noite? 
 Waters -- Sim, pois ultimamente tenho estado o tempo todo dentro de clubes, por causa dos shows . 
 Mas vejo situações diferentes em todos os lugares e isso me inspira . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Estadual de Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia lançou um plano de emergência para combater a devastação ambiental nas cercanias de Presidente Figueiredo . 
 O município é conhecido na região Norte por suas cachoeiras e cavernas . 
  Amazonas 2  
 O diretor do Tribunal Regional Eleitoral do Estado, Marcelo Vieira, afirmou que pessoas não-identificadas tentaram invadir na semana passada a gráfica do tribunal para roubar cédulas eleitorais . 
 Ele determinou reforço na vigilância da gráfica . 
 «Mesmo que não venha mais ninguém, o Palmeiras continuará tendo o melhor time do Brasil.» 
 Ele confirmou que o departamento de futebol profissional do Palmeiras teve prejuízo em 94 . 
  Melhor agosto  
 Segundo Szajman, se as previsões se concretizarem, este mês será melhor do que agosto dos últimos três anos . 
 Mas o resultado ficaria abaixo do de 1990, o ano do Plano Collor, quando o faturamento do comércio caiu 22% . 
  Dote surpreende  
 O lucro da PolyGram aumentou 15% no primeiro semestre, para US$ 132 milhões . 
 O desempenho foi puxado pelo filme «Quatro Casamentos e um Funeral», que custou US$ 4 milhões e rendeu US$ 125 milhões . 
 O faturamento da empresa, baseada em Londres, cresceu 14%, para US$ 2 bilhões . 
 No cérebro dos afetados formam-se placas . 
 Ninguém sabia explicar como essas placas provocam a degeneração e morte dos neurônios . 
 Agora os cientistas descobriram que o principal componente das placas a proteína beta-amilóide é capaz de se fragmentar espontaneamente . 
 Eram os roteiros dos viajantes aventureiros, como Marco Polo (veja no box), e mercadores, os comerciantes da época . 
 Eles se aventuravam cada vez mais para longe de seus países . 
 WALTER WEISZFLOG é editor responsável por todas as publicações da Melhoramentos . 
 «Que não percam tantos gols como perderam no último jogo», alertou ele, referindo-se ao amistoso de ontem à noite contra a seleção de Honduras . 
 Teixeira disse à Folha que sua preocupação com a seleção não se acentuou com o empate de 1 a 1 com os canadenses, que para ele não passou de «um treinamento» . 
  Filho do governador de AL pode ser indiciado  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O empresário Gustavo Felipe de Bulhões Barros, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, poderá ser indiciado por tráfico de drogas . 
 A afirmação é do secretário de Segurança de Alagoas, Rubens Quintela . 
 A Folha teve acesso ao auto de qualificação e interrogatório de Gustavo, feito a pedido da Polícia Civil de Pernambuco, onde ele aparece como «indiciado» . 
 Durante o interrogatório, feito anteontem, Gustavo negou envolvimento com tráfico . 
 «A probabilidade de indiciamento é grande», disse Quintela . 
 Uma decisão final ainda depende das conclusões do inquérito . 
 No auto, Gustavo confirma que José de Lima, um dos acusadores, trabalha em sua gráfica . 
 Segundo ele, Lima pediu o carro para viajar para resolver problemas particulares . 
 A agenda de Lula prevê, ainda, reuniões com representantes de ONGs (Organizações Não-Governamentais) e com os conselhos editoriais dos jornais americanos, «The New York Times» e «The Washington Post» . 
 Lula ficou otimista com os resultados da última pesquisa Datafolha, divulgada ontem . 
 Segundo os policiais, ele não resistiu à prisão . 
 Pires teria sido reconhecido por A.F. na delegacia como o autor do estupro que aconteceu no sábado . 
 De acordo com os policiais do 41º DP, ele deverá ser indiciado sob a acusação de violentar a dona-de-casa . 
 Pires, que está desempregado, não quis prestar depoimento na delegacia e afirmou que só vai contar sua versão sobre o crime para o juiz que analisar seu caso . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,7167% no dia 5 . 
 As taxas dos CDBs indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 17% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 32 dias variaram entre 15% e 45% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,52% e 5,80% ao mês, contra a taxa média de 5,74% ao mês no dia anterior . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 44% e 52% ao ano, contra 48% e 56% ao ano no dia anterior . 
 O vazamento se referiu a duas contas . 
 Na conta do ex-capataz de uma fazenda de Roriz, Valdivino Pinheiro, foram encontrados depósitos equivalentes a US$ 7 mil para sete deputados distritais de Brasília . 
 A outra conta investigada é fantasma e está em nome de Vanderlan Soares . 
 Desta conta saíram US$ 730 mil para o jornalista Ronaldo Junqueira, que repassou US$ 159 mil para Roriz . 
 O aumento na demanda, decorrente da saída líquida de divisas, não está produzindo uma recuperação sensível da cotação do dólar em relação ao real . 
 Ontem, a moeda norte-americana fechou cotada a R$ 0,858 para venda . 
 O motivo mais imediato, segundo Alves Sobrinho, é o estoque de US$ 474 milhões que os bancos acumularam desde julho, quando o Banco Central deixou de atuar como o principal comprador do mercado . 
 Segundo ele, antes do compulsório, os bancos assumiam a dívida de importadores, entre outras razões, porque são isentos do pagamento na fonte sobre o ganho das aplicações . 
 No processo de assunção de dívida, o importador pagava antecipadamente ao banco uma dívida assumida no exterior . 
 Assim, ele deixava de correr o risco cambial . 
  O coelho apressado  
  O chapeleiro louco  
  A lebre maluca  
  A rainha de copas  
  O reizinho  
  Os soldados de cartas  
  O gato que ri  
  Alice  
  5. DANDO NOME AOS GATOS  
 Defina com uma palavra as seguintes pessoas: 
  Caetano Veloso  
  Gilberto Gil  
  Maria Bethânia  
  Gerald Thomas  
  João Gilberto  
  Marisa Monte  
  Itamar Franco  
 Há alguma coisa de podre nisso tudo e nós tememos que, em breve, o cheiro comece nas narinas a feder . 
 Com o Teimoso, só faltam 150 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos dos Titãs . 
  Decoração externa  
 A Tok & Stok pretende dobrar as importações de US$ 4 milhões, em 1993, para US$ 8 milhões este ano . 
 A empresa vai comprar artigos para jardim e piscinas . 
 Os produtos chegam no final do ano da França, Israel e Itália . 
 Numa situação dessas, a grande vantagem da poupança está no fato de ser isenta de impostos exceto no caso do IPMF . 
 No resgate, CDBs e fundos são tributados na parcela do rendimento bruto que ultrapassa a variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária no período da aplicação . 
 Este mês, a Ufir vai subir 41,25% . 
 Foi este o resultado do IPCA-Especial, índice de inflação medido pelo IBGE em 11 regiões do país e usado na correção do indexador oficial dos impostos . 
  Argentina investiga adido iraniano  
  Funcionário da embaixada admite ter procurado carro parecido ao usado em ataque anti-semita  
  Das agências internacionais  
 Um funcionário da embaixada iraniana admitiu ter visitado lojas de carros de Buenos Aires a procura de uma caminhonete Renault . 
 Um veículo desse modelo foi usado na ataque a uma entidade judaica argentina em 18 de julho . 
 Quem tem dívida em TR (Taxa Referencial) pagará correção normal . 
 Dívidas atreladas a índices de preços deverão ser atualizadas, em julho, de forma pro-rata (proporcional) . 
  Hospitais pedem punição para prefeitos  
  Segundo a federação, o governo deveria fiscalizar os municípios que não estariam repassando a verba do SUS  
  Da Agência Folha  
 A Federação Brasileira de Hospitais divulgou ontem, em João Pessoa (PB), nota recomendando que os hospitais privados de todo o país fiquem em «estado de alerta» e reduzam gradativamente o atendimento aos beneficiários do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 «Vamos culpar o governo pelo não-atendimento», afirmou o subsecretário executivo da Federação, Danilo Maciel . 
 Segundo ele, o próprio governo não utiliza bem os recursos para a saúde e acusa os donos de hospitais de fraude . 
 Recentemente, o ex-ministro da Justiça Seiroku Kajiyama afirmou, ao acompanhar uma batida policial nas zonas de prostituição de Tóquio, que aceitar prostitutas como moradores de um bairro é tão grave quanto aceitar negros, pois ambos destruirão a comunidade . 
 Igualmente espantoso foi o pânico experimentado há pouco por um funcionário do governo ao apertar a mão de um estrangeiro negro: 
 «Quando aperto a mão de um negro é como se eu ficasse preto também», disse o burocrata . 
 No campo administrativo, é fundamental emprestar maior celeridade, sem prejudicar o direito de defesa e o rigor necessários, aos processos de investigação de práticas desleais, alguns dos quais têm-se arrastado por cerca de um ano . 
 Isso implica, entre outras coisas, dotar de estrutura e competência técnica os órgãos afetos ao comércio exterior, parte essencial da reengenharia do Estado . 
 No campo das chamadas condições sistêmicas, é fundamental alterar um sistema tributário que cria desvantagens competitivas, uma vez que onera excessivamente a produção brasileira . 
  Cliente é ferido durante tiroteio em agência  
 Francisco Feitosa de Souza, 31, foi ferido em tiroteio entre dois ladrões e o vigilante José Carlos de Brito, 32, no Banco Itaú da Vila Nova Conceição (zona sul) . 
 Eles levaram R$ 5.353,64 . 
  Ônibus tomba e 59 pessoas ficam feridas  
 O acidente aconteceu ontem, às 7h, na av. Flor de Jandeiro, no Jardim Moreno, Guaianazes (zona leste) . 
 O ônibus da Viação Ferraz, placas JK-8615, caiu lentamente por estar em baixa velocidade e em uma descida . 
 O caso foi registrado no 68º DP . 
  Sena principal paga prêmio de R$ 576 mil  
 As dezenas sorteadas ontem pela Caixa Econômica Federal, no concurso 335, foram 03, 13, 15, 20, 24 e 39 . 
  Desenhistas brasileiros participam da animação  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 Seis desenhistas brasileiros trabalharam na animação de «A Polegarzinha», na Irlanda . 
 Alguns deles, como Marcelo Moura, 27, Edison Gonçalves, 26, e Rogério de Godoy, 35, continuam na equipe de Don Bluth e embarcam para os EUA, onde a 20th Century Fox montou um estúdio especialmente para o diretor . 
 «Isso dá uma idéia da flexibilidade da fábrica», diz Carl Flescher, vice-presidente da filial americana . 
 Enquanto os modelos da série já conhecida serão produzidos em Spartanburg e exportados apenas para Canadá e Japão, o «roadster» será embarcado para cem países, inclusive o Brasil, onde aportará em 1996 . 
 De olho nos 2.000 empregos diretos a serem criados, o governo local reduziu taxas, investiu US$ 50 milhões na reforma do aeroporto local, além de outros US$ 80 milhões em terraplenagem e obras de infra-estrutura . 
 A distância do gramado até o ponto mais alto da cobertura é de aproximadamente 300m . 
 «O máximo que alguns jogadores do futebol americano conseguiram foi chutar a bola em uma das caixas de som, localizada uns poucos metros abaixo», disse Warden . 
 De acordo com o menino, eles foram arrastados e em seguida baleados . 
 «Pedimos para que não fizessem isso, mas não teve jeito», afirmou . 
 Segundo J.D.G.S., um dos criminosos disse «é agora» e começou a atirar . 
 Carlos foi o primeiro a ser atingido . 
 À medida em que eram baleados, afirmou o garoto, os corpos eram jogados no rio . 
 José levou dois tiros e o outro sobrevivente, André Luiz de Souza Cordeiro, três . 
 Mesmo feridos, conseguiram nadar até a margem . 
 Os garotos foram socorridos por pessoas que passavam pelo local . 
 André foi medicado e liberado na noite de anteontem . 
 José foi operado e continuava internado ontem, mas não corria risco de vida . 
 A polícia trabalha com duas hipóteses: vingança em função de um assalto ocorrido no dia anterior ou uma ação de grupos de extermínio . 
 O secretário de Segurança Pública, Augusto Carlos Costa Diniz, afirmou que não descarta ainda a possibilidade de o crime ter sido praticado por policiais, em função das declarações dos sobreviventes, de que os acusados os ameaçaram com prisão . 
 Com uma vantagem . 
 Burgess reforça a verificação de que Joyce era um escritor, em muitos sentidos, que fazia romances segundo a tradição européia e não contra ela, como acreditaram muitos vanguardistas e pós-vanguardistas e pós-pós-vanguardistas . 
 Mas que tradição européia? 
 A grande tradição de romances polifônicos, que misturam vozes e gêneros, que mesclam o épico, o dramático e o cômico, praticada por Cervantes («Dom Quixote»), Fielding («Tom Jones»), Rabelais («Gargântua e Pantagruel») e Sterne («Tristram Shandy») . 
 Lula, uma vez na Presidência, teria duas alternativas, segundo Macedo: «ou ele vira um novo Menem e joga fora seu programa de governo, ou tenta cumpri-lo e arma uma confusão imprevisível» . 
 Hoje distante da responsabilidade de pensar um projeto alternativo ao Real, o ex-ministro e deputado Delfim Netto (PPR-SP), de novo candidato, é ambíguo em relação ao plano . 
 «A engenharia eleitoral do plano é melhor do que a econômica», alfineta Delfim, para quem, no entanto, «o resíduo positivo que o Real deve deixar não pode ser desprezado pelo futuro presidente, qualquer que ele seja» . 
  Hotel faz programa contra o estresse  
 O Hotel-Clínica Kur Gramado (em Gramado, no RS) está lançando um programa de saúde para executivos e profissionais que passam por tensões diárias . 
 O programa avalia o nível de estresse e oferece meios de controle . 
 Uma equipe de médicos, nutricionistas e professores de ginástica mostra a importância da atividade física e da boa alimentação . 
 Informações: (054) 286-2133 . 
  A força da alfafa  
 Bata no liquidificador brotos de alfafa, de um ramo de salsa, um de agrião, duas folhas de alface lisa, uma folha de beterraba e outra de cenoura . 
 Aí está seu tônico clorofilado caseiro . 
 Quatro copos por dia seriam suficientes para tonificar músculos e pele em dois meses, segundo o nutrólogo e engenheiro bioorgânico Wilson Camargo . 
 Ele faz da clorofila sua maior arma anti-radicais livres . 
 «Clorofila limpa o sangue, carreando para fora das células o material tóxico e ativando o sistema imunológico», afirma . 
 Além do suco, seu tratamento de rejuvenescimento inclui drágeas de plâncton marinho (algas azuis-esverdeadas) . 
 A ingestão diária de clorofila ajuda a circulação e previne o estresse, diz Camargo . 
 Alimentos mais poderosos em clorofila são a alga, o broto de alfafa, a mostarda e o espinafre . 
 ONDE ENCONTRAR: Bioloja Alternativa: r . 
 Maranhão, 812 (suco clorofilado congelado a R$ 2,50) . 
 Contatos com Wilson Camargo: (011) 258-9786 e (021) 261-3822 . 
  Alemanha é 24 vezes menor do que o Brasil  
  Especial para a Folhinha  
 A Alemanha fica um pouco longe do Brasil, a quase dez mil quilômetros de distância, do outro lado do oceano Atlântico . 
 Mas de avião a viagem não leva tanto tempo assim . 
 As equipes terão até 1º de agosto para dar suas sugestões no que se refere à segurança dos carros de Fórmula 1, acrescentou o presidente da FIA . 
  (CR e ALz)  
  Depósito vende mais barato que shopping  
  Meia mais vendida custa CR$ 3.400  
  Da Reportagem Local  
 Numa das ruas mais caóticas do centro de São Paulo, a 25 de Março, é possível comprar os meiões por preços mais baixos . 
 No Depósito de Meias São Jorge, há sete marcas de meia 5/8 com preços variando entre CR$ 3.064,00 (Nicole) e CR$ 8.792,00 (Drastosa) . 
 Funcionários da Sabesp nas regiões oeste e leste denunciaram corte no abastecimento, apesar de o presidente da empresa, Luis Appolônio Neto, negar o racionamento . 
 Segundo funcionários da Sabesp, o sistema Rio Claro, que abastece parte da zona leste (Guaianazes, Itaquera e São Miguel Paulista) e atinge 6,6% da população, teve sua vazão de água «estrangulada» de 3,6 metros cúbicos por segundo para 2,7 em 1º de setembro . 
 Este, talvez, seja o grande mérito de uma casa especializada como o Bourbon Street: apresentar ao ouvinte brasileiro os talentos emergentes da terra do blues . 
 A alternativa custa um pouco mais caro para o público: caçar, por conta própria, as estrelas emergentes . 
 Pagando a passagem e a estadia em Nova Orleans . 
 O Leonardo é papai . 
 Mas tem uma amiga minha que acha que o Leonardo em vez de ser papai, devia ser papado! 
 Rarará! 
 E o Romário foi fazer batucada lá no churrasco da Brahma em Los Gatos . 
 Churrasquinho de Los Gatos! 
 Rarará! 
 E já tão fazendo churrasco de dedo, é? 
 E o resto foi pro shopping . 
 Já tão gastando por conta? 
 Tão queimando o bicho . 
 Se a gente perder, eles voltam devendo . 
 Vira essa boca pra lá! 
 Rarará! 
 Ops, RaíRaíRaí! 
 É o revival do Raí, da Luiza Brunet da bola! 
 É o Raívival da camisa dez! 
 Soljenitsin foi preso, acusado de traição e expulso do país em 14 de fevereiro do mesmo ano . 
 Morou por pouco tempo na Suíça antes de ir para Cavendish, cidade de 1.300 habitantes . 
 Procurou sempre evitar o assédio de jornalistas, preservando a privacidade que considerava fundamental para seu trabalho . 
 Jogando com Ana Paula, Ida, Ana Moser, Ana Flávia, Hilma e Fernanda, o time teve no saque e no bloqueio suas principais armas . 
 «Nossa equipe apresentou um jogo consistente, apesar de poder melhorar ainda mais na recepção», afirmou a atacante Ana Moser . 
 O ar estava úmido mas não quente demais e felizmente não havia mosquitos, que não se dão bem com as águas do rio Negro . 
 Passávamos por cima de raízes e cipós e às vezes atravessávamos pinguelas sobre igarapés, mas de modo geral a trilha não era enlameada ou difícil de seguir . 
 A chuva ficara retida nas copas das árvores, muito acima de nossas cabeças, e o chão da floresta mal se molhara . 
 A luz solar direta raramente chega ao chão . 
 A floresta ressoava com zumbidos, pios e chilrear de pássaros, mas a maior parte dos insetos e aves se mantinha invisível . 
 O objetivo do Sebrae é propiciar condições que permitam às micro e pequenas empresas aumentar a venda de produtos e serviços aos órgão públicos . 
 Segundo Sales, essa participação ainda é muito pequena . 
 «Apenas 5% do que é comprado pelas estatais provêm de micro e pequenas empresas.» 
  Londres reduz taxa de juros  
 A medida surpreendeu positivamente os investidores na Bolsa de Valores de Londres, onde o índice Financial Times-100 subiu 21,1 pontos, para fechar em 3.440,2 pontos . 
 O corte reforçou a recente alta do dólar frente à libra, que fechou cotada em US$ 1,4720 . 
 Outros grupos progressivos não tiveram tanta sorte . 
 O carioca Bacamarte (de 1974) chegou a ter participação da cantora Jane Duboc em seu único disco «Depois do Fim», quase um álbum póstumo, como o título indica, mas morreu desconhecido antes da explosão do rock nos anos 80 . 
 Os veteranos do Terreno Baldio aparecem de vez em quando . 
 Em fevereiro deste ano, por exemplo, fizeram um show no Centro Cultural São Paulo . 
  (GBJ)  
 Dener foi velado no ginásio da Portuguesa, clube que mantinha seu passe e que o emprestou ao Vasco . 
 O corpo deixou o ginásio às 11h . 
 Minutos antes, porém, aconteceram os momentos de mais forte emoção . 
 A mulher de Dener, Luciana Gabino, com quem ele não era oficialmente casado, teve uma crise e, ao esmurrar o vidro da tampa do caixão, despedaçou-o . 
 Dirigentes da Portuguesa cobriram o rosto do jogador com a bandeira do clube . 
 Segundo José Vanderlei Correia Simão, delegado da Federação Nacional dos Policiais Federais, a decisão de «abandonar os postos» se deu porque a intervenção do Exército «agrediu os agentes» . 
  Manaus  
 O porto de Manaus (AM) está há dois dias ocupado por soldados da Marinha que, segundo a Capitania dos Portos, estão realizando exercícios de «simulação de greve dos serviços portuários e atividades correlatas» . 
 Para o próximo ano, Lobo disse que a Fundação vai preparar outra cartilha com texto em braile . 
 Ele também pretende colocar as peles e penas dos bichos no formato dos animais . 
 Somente no domingo à noite, após reunião entre Motta e FHC, o candidato decidiu se ausentar . 
 Só na segunda-feira Motta conseguiu localizar Saad e falar da decisão . 
 A atuação de Motta no episódio foi criticada por políticos do PSDB e do PFL . 
 Lembram que não é a primeira vez que sua idéias causam problemas ao candidato . 
 Até então, eram permitidos 30 fragmentos em 100 gramas . 
 De acordo com a portaria, o aumento do limite se deve a «dificuldades no controle da produção, transporte e armazenamento» . 
 Parágrafo Único -- O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo . 
 Art . 
 43 . 
 Fica extinta, a partir de 1º de setembro de 1994, a UFIR diária de que trata a Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991 . 
 Entre os poderes do Parlamento, estão a aceitação de Áustria, Finlândia, Noruega e Suécia na União Européia e decisões referentes à unificação da moeda . 
 Mas vários chefes de governo vivem as eleições em posição difícil, com problemas locais . 
 Berti Vogts, o treinador da seleção da Alemanha, de novo demonstrou que prefere a disciplina ao talento . 
 Na Copa dos EUA, não hesitou em cortar o armador Stefan Effenberg por causa de um gesto malcriado na direção de torcedores . 
 Agora, podou do time o meia Mário Basler, que gravou um disco com uma cantora-pornô . 
 O mister Slobodan Santrac, encarregado de montar a seleção da nova Iugoslávia, apenas com atletas da Sérvia e do Montenegro, já anunciou os vinte que virão ao Brasil nas vésperas do Natal, para a primeira partida da mutilada nação em quase quatro anos . 
 O craque do elenco é o meia Savicevic, do Milan da Itália . 
  ERRAMOS  
  Canil é violado e 5 cães suspeitos de raiva fogem  
  Canil Municipal de Araraquara é invadido pela segunda vez em dez dias  
  Da Folha Norte  
 Pela segunda vez nos últimos dez dias, o Canil Municipal de Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo) foi violado . 
 Todas as suas 20 celas foram abertas e apenas 8 dos 38 cães que estavam presos no canil conseguiram ser recapturados . 
 Na primeira vez, fugiram 16 cães . 
 O secretário de Obras e Serviços Públicos, Júlio César Geralde, 41, informou que entre os cães liberados na madrugada de ontem havia cinco que estavam no isolamento, com sintomas de raiva . 
 A cidade vive uma epidemia da doença, com 26 casos de raiva registrados em cães e gatos . 
 A cobertura dos créditos foi suspensa em 1983 por causa de atraso nos pagamentos do Brasil . 
 Ela foi retomada em 89, mas suspensa logo depois também por causa de novos atrasos . 
 A ECGD disse que a cobertura vai se concentrar em empresas privadas, principalmente em setores que promovam a reabilitação da economia do país . 
 O chanceler britânico, Douglas Hurd, esteve no Brasil no início de abril com uma delegação de empresários e disse que o Reino Unido deseja incrementar as relações econômicas entre os dois países . 
 Os 12 bairros alagados abrigam cerca de 60% da população de Peruíbe, que é de 45 mil pessoas . 
 Nesses bairros, segundo a Prefeitura, o abastecimento de água não é regular . 
 Os desabrigados estão alojados em creches, escolas e no ginásio municipal . 
 Os olhos vermelhos do funcionário público Sebastião da Silva, 30, denunciavam três noites sem dormir . 
 «Desde sexta-feira não consigo dormir por causa da chuva», disse . 
 Ele perdeu quase tudo que havia em sua casa, que fica no distrito de Caraguava, região mais afetada pelas enchentes . 
 A família de Silva está abrigada em uma escola, mas ele não abandona a casa, temendo saques de ladrões . 
 «Tentei dormir em cima de uma mesa, mas não consegui . 
 Ladrão foi lá em casa na madrugada de hoje (ontem)», afirmou . 
 Os ladrões que tentaram saquear o que restou foram expulsos por tiros de um vizinho . 
  Comércio contrata mais em agosto  
  Da Redação e Da Reportagem Local  
 Alavancado pelo aquecimento das vendas no varejo, o nível de ocupação do comércio aumentou em agosto 2,4% em relação a julho . 
 Há três meses o setor apresentava retração de nível de ocupação na Grande São Paulo . 
 Esse dado mais o menor número absoluto de desempregados (1.149.000) em seis meses são os destaques da pesquisa de emprego e desemprego na Grande São Paulo de agosto apresentada ontem pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) e a pela Fundação Seade . 
 Em março, ele fará uma série de shows no Rio e São Paulo para lançamento do disco, gravado em diferentes estúdios de Londres (Inglaterra), Capri (Itália) e Rosário (Argentina) . 
 No mesmo mês, o disco sairá também nos Estados Unidos, México e Espanha . 
 A Warner investe na carreira internacional de Fito, que vende uma média de 600 mil discos por ano na Argentina . 
 Omar Assaf, vice-presidente da Apas, diz que 90% das empresas que têm produtos líderes de mercado já converteram seus preços para URV . 
 «Isso está acertando o mercado.» 
 Segundo ele, não há ambiente para aumentos reais de preços porque as vendas continuam em ritmo lento . 
 «Só há espaço para remarcar preços para baixo.» 
 Em Backyards ainda não é a rainha, mas virou «gorgeous girl» para os garotões que a viram nua em fotos na revista «Playboy» brasileira de fevereiro de 1993 . 
 «São meus amigos e estão de sacanagem . 
 Brincam.» 
 Ri, poderosa: 
 «Mas eles me respeitam muito . 
 Entro em mares que até havaianos evitam.» 
 A revista é um dos amuletos do clube dos surfistas daquela praia -- o tal clubinho, onde mulher não entra, é só uma casa cheia de pranchas e apetrechos dos nativos . 
 Dora, que transpira auto-suficiência, vive e viaja às custas de sete patrocinadores que ela sabe promover como ninguém . 
 Seu dia-a-dia, no pouco tempo em que fica na casa dos pais, na Barra, é «atribuladérrimo» . 
 «Não tenho alguém que faça qualquer coisa por mim . 
 Aliás, nada veio de bandeja», choraminga . 
 Aproveita e emenda uma sequência de sofrimentos bravamente suportados em competições européias, no inverno, como água e ventos gelados e pouca onda . 
 «É prazeroso competir no Mar do Norte com roupa de borracha de seis milímetros de espessura», ironiza . 
 Também se orgulha dos riscos do «métier»: em 1991, quando foi campeã em Barbados, raspou na morte . 
 Ao fazer uma manobra, caiu e afundou, presa entra a vela e a retranca (verga na parte inferior do mastro) . 
 Pareceu milagre . 
 «De repente, eu respirava.» 
  Vídeo é opção acessível à pequena empresa  
  Produtoras têm títulos sobre gerenciamento, desperdício, franquia, atendimento, marketing e mala-direta  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 O videotreinamento está se tornando uma opção para micro e pequenos empresários implantarem novas técnicas de trabalho . 
 Diante da demanda, algumas produtoras estão lançando títulos específicos para este mercado . 
 O mercado também reflete o súbito interesse americano pela Copa . 
 A empresa Time Warner Sports Merchandising espera um total de vendas de US$ 350 milhões (US$ 1 bilhão no mundo todo) relativas ao Mundial . 
 A questão é saber o que acontecerá a partir de amanhã . 
 Talvez a consequência mais importante seja que a Copa gerou heróis para milhões de jovens . 
 «Eu gostaria de ter tido um grande ídolo americano no futebol quando eu estava começando», diz Paul Caligiuri . 
 «Mas não havia nenhum.» 
 O artigo de T.M. Caro (Universidade da Califórnia, EUA) e Karen Laurenson (The Game Conservancy, Reino Unido) conclui que o efeito da endogamia sobre uma população é desprezível em face de ameaças mais devastadoras, como a caça, fragmentação do hábitat e poluição . 
 Ou seja, a extinção definitiva chega antes mesmo da fraqueza genética entrar em ação . 
  (ML)  
  PINTO PEDE DEMISSÃO DE DIRETORIA DO BC (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 O diretor de Política Monetária do Banco Central, Francisco Pinto, 34, pediu demissão ontem à noite . 
 Pinto, que desde dezembro vem sofrendo desgastes por comandar a elevação das taxas de juros, alegou «motivos estritamente pessoais» em nota distribuída à imprensa . 
 O novo diretor será Alkimar Moura, que ocupou o mesmo cargo entre janeiro de 1987 a janeiro de 1988 . 
  AS 3 CATEGORIAS DE CLIENTES  
 Clientes finais -- pessoas que usam os produtos ou serviços no dia-a-dia, também conhecidas por usuários finais . 
 Clientes intermediários -- são normalmente distribuidores e revendedores que tornam os produtos ou serviços disponíveis ao cliente final . 
 Folha -- Havia um fato ou lenda de que o sr. não gosta muito de campanhas... 
 FHC -- É lenda . 
 A vida inteira disseram isso . 
 É preconceito . 
 É preconceito porque eu sou intelectual . 
  Divulgada fita com o suposto terrorista  
  Das agências internacionais  
 O Hamas divulgou uma fita de vídeo na qual Saleh Abdel Rahim al Soui, 27, se despede da família e dos amigos, prática comum dos guerrilheiros islâmicos antes de missões suicidas . 
 A divulgação da fita pode significar que Al Soui foi o responsável pela explosão do ônibus no centro de Tel Aviv . 
 Na fita, Al Soui não dá indicações sobre o ataque . 
 Desde o início, porém, os principais méritos e problemas do filme estão enunciados . 
 A evolução em nuance do drama é OK e os atores são muito bons . 
 Ao mesmo tempo, parece que estamos vendo um telefilme . 
 Não pelo conteúdo, mas pela forma acomodada . 
 As facilidades formais levam o espectador permanecer um tanto alheio à história que se conta: as imagens que correm à sua frente não criam vida própria . 
 Existem pelo texto e pelos atores . 
 É alguma coisa, mas está longe de ser tudo . 
 O conselho supervisionará igualmente outros programas sociais como o de renda mínima e o assentamento de trabalhadores rurais . 
 Se vai funcionar ou não, só o tempo dirá, como é óbvio . 
 Mas, de saída, os estudos feitos pela equipe do presidente eleito indicam que desaparecerão do mapa, pela nova sistemática, 80% das emendas de parlamentares ao Orçamento da União . 
 «Só vou decidir o voto na hora que chegar na urna», diz Vanderlei . 
 O vice na chapa de Lula havia dito que sua fazenda não seria beneficiada pelas obras para as quais ele solicitou verba através de emendas ao Orçamento . 
 Arafat tinha sua chegada à cidade prevista para a manhã, a bordo de um helicóptero egípcio pintado com as cores palestinas e escoltado por helicópteros israelenses . 
 Ontem à noite a agência «Ansa» disse que a rádio militar de Israel já registrava a presença de Arafat em Jericó . 
 A OLP negou . 
 Osiris disse que dificilmente a arrecadação da Cofins (Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social) chegará ao US$ 1,1 bilhão estimados pela comissão do ajuste fiscal da Câmara dos Deputados . 
 Em janeiro, a Cofins representou US$ 800 milhões . 
 Segundo Osiris, das 50 maiores empresas do país, apenas 25 estão recolhendo normalmente o tributo . 
 A receita do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) ficou dentro do previsto pelo governo: US$ 400 milhões . 
  Saiba quem é Robert Fiske  
  De Washington  
 Robert Fiske Jr. é filiado ao Partido Republicano, mas tem o respeito de muitos dirigentes do Partido Democrata, ao qual pertence o presidente Clinton . 
 Tanto que em 1976 ele foi nomeado procurador da república em Manhattan, Nova York, pelo então presidente Gerald Ford, republicano, e mantido no cargo por seu sucessor, o democrata Jimmy Carter . 
 Fiske conseguiu condenar 95% dos réus que acusou, inclusive um chefão da máfia portuária, Tony Scotto, e um importante traficante de drogas, Nick Barnes . 
  Vôos têm 85% de executivos  
  Da Reportagem Local  
 Para o presidente da Rio-Sul, Fernando Pinto, a operação entre aeroportos centrais compensa o déficit gerado pelas rotas que ligam interior e capitais . 
 «No início de 94, a verba que foi gerada pelo VDC (Vôo Direto ao Centro) foi exatamente igual à dívida decorrente das rotas pelo interior do país», afirma . 
 O juiz Di Pietro ameaçou pedir afastamento do caso . 
 Berlusconi ameaçou convocar eleição se seu projeto não fosse aprovado . 
 O projeto foi retirado depois de algum tempo sem que Berlusconi tivesse convocado eleições nem Di Pietro pedido seu afastamento . 
  O tom da música contemporânea  
  A revista americana «Perspectives of New Music» lança coletânea de ensaios sobre estética musical  
  LORENZO MAMMI  
  Especial para a Folha  
 A revista norte-americana «Perspectives of New Music» é uma das mais antigas e importantes no campo da música contemporânea . 
 Acaba de lançar uma coletânea de ensaios, «Perspectives on musical aesthetics» (edição de J. Rahn, Norton, Nova York, 1994) . 
 Até então a revista tinha publicado apenas uma outra, «Perspectives on contemporary music theory», em 1972 . 
 O título da nova coletânea reflete uma progressiva mudança de eixo nesses 30 anos de existência da publicação, de uma abordagem analítica e técnica muito acentuada, típica dos primeiros volumes, a um interesse mais amplo em questões gerais de estética, literatura e filosofia . 
 Entre os 27 textos, escolhidos entre aqueles que apareceram na revista nos últimos 12 anos, está um trabalho brasileiro: 
 «Joyce's Critique of Music», de Arthur Nestrovski, colaborador da Folha . 
 A experiência passada de Ciro Gomes sugere ainda que ele deverá ter condições de assumir as tarefas de negociação e de marketing que Ricupero vinha cumprindo de forma até satisfatória, diga-se no programa econômico . 
 Isso é importante à medida que, ao lado da solidez técnica do plano, também a sustentação política das medidas e a batalha da credibilidade são fundamentais para a estabilização . 
 A escolha tem assim um efeito tranquilizador face à incerteza provocada pela demissão de Ricupero na delicada fase atual do programa econômico, que exige atento monitoramento e vários ajustes de rota . 
 Até a semana passada, cerca de 1,8 milhão de t de grão argentino tinha sido contratado pelas empresas brasileiras . 
 Mais 500 mil toneladas do Canadá devem desembarcar no Brasil em janeiro, segundo empresários do setor moageiro . 
 Segundo ele, o número de cheques sem fundo é ainda, no entanto, pouco «significativo» em comparação com outros países . 
  Sistema rápido  
 A histórica presença de altas taxas de inflação no Brasil fez com que o país acabasse possuindo o sistema mais rápido em termos mundiais de compensação de cheques . 
 Na loja Planet Music, que funciona de segunda a domingo, o visitante poderá experimentar em um micro qualquer programa antes de comprá-lo . 
 Micros multimídia e kits também estão à venda para quem ainda não tem seu equipamento em casa . 
 Essa loja de CDs de música foi inaugurada há duas semanas em São Paulo e tem no primeiro andar da casa a Planet Mídia, divisão que conta com pelo menos 200 títulos de programas e jogos em CD-ROM . 
 Segundo Gandra, a prisão dos líderes do tráfico é «um trabalho de inteligência que compete à polícia, e não às Forças Armadas» . 
 Para ele, a Operação Rio tem um saldo positivo porque «as Forças Armadas conseguiram restabelecer a autoridade, principalmente nos morros» . 
 Baixo custo de mão-de-obra, acesso a matérias-primas e subsídios governamentais são fatores atualmente minimizados . 
 Cerca de 2/3 das múltis consultadas disseram que aumentarão o volume de seus investimentos em mercados emergentes nos próximos cinco anos . 
 A manutenção de taxas protecionistas não está prevista no Tratado de Assunção (março de 91) . 
 Entendimentos posteriores permitiram que os quatro países elaborassem listas «em regime de adequação», cujos produtos teriam suas alíquotas mantidas, com a promessa de redução gradativa . 
 «A sugestão para o uso das transações financeiras como base de arrecadação do imposto único é o lado contemporâneo da minha proposta para resolver o problema de se identificar um fato gerador do tributo que permita a concretização do sonho da existência de apenas um imposto», disse Cintra . 
 Para ele, o Brasil tem os dois pré-requisitos para a implantação de um imposto sobre transações financeiras: uma economia que usa muito pouco o papel moeda (menos de 0,5% do PIB) e um sistema bancário informatizado e sofisticado na prestação de serviços . 
 Outro episódio que irritou o treinador foram as vendas do zagueiro Marcelo e do meia Válber . 
 A saída do primeiro desestruturou o sistema defensivo da equipe em pleno Campeonato Brasileiro . 
 Já o segundo era considerado pelo técnico como o organizador das jogadas de ataque . 
 A queda de produção do time nas semifinais do Brasileiro levou o treinador a pedir demissão antes da partida contra o Vitória, em 5 de dezembro no Morumbi . 
 A situação foi temporariamente contornada depois da visita de 15 jogadores à casa de Mário Sérgio . 
 Aqui, o verão se insinua no sol que se estende para além da hora do crepúsculo . 
 Mas o inverno reluta em se despedir, e fica presente em um ventinho frio que varre o dia todo a região de Santa Clara, San Jose e Los Gatos, o triângulo que protege nossa seleção dos maus eflúvios . 
 As arquibancadas do pequeno e velho estádio universitário abrigam algumas centenas de entusiasmados torcedores, quase todos brasileiros, que moram por aqui ou já vieram daí, antecipando-se à Copa . 
 Só que Romário se arrasta em um campinho ao lado, onde o preparador físico Moracy Sant'Anna comanda o espetáculo . 
 O paciente só pode usar Clozapina se for acompanhado por um psiquiatra e por um hematologista especialmente credenciados . 
 Como parte do programa, o paciente deve fazer hemogramas (exames que contam as células do sangue) periodicamente . 
 A frequência do exame no início do tratamento chega a ser semanal . 
 A desaceleração de preços ocorreu também entre os produtos da cesta básica . 
 Dados do Procon, com base em pesquisa em convênio com o Dieese, mostram queda de 1,22% na semana . 
 Outra pesquisa, feita pelo Datafolha incluindo apenas alimentos básicos, mostrou estabilidade na semana . 
 A estabilidade ocorreu porque os hortifrútis, influenciados pelas recentes geadas, continuam subindo de preço . 
  Programas estão evoluindo  
  Do Banco de Dados  
 A grande variedade de tipos e tamanhos de letras é a maior dificuldade para programas de OCR . 
 Também é complicada a distinção entre algumas letras e números, como «S» e «5» . 
 Programas mais modernos podem «aprender» a ler fontes . 
 Esse aprendizado gera um arquivo de reconhecimento que pode ser acionado quando necessário . 
 Anote aí o restante da ordem de escolha que foi sorteada: 3) Detroit Pistons, 4) Minnesota Timberwolves, 5) Washington Bullets, 6) Philadelphia 76ers, 7) LA Clippers, 8) Sacramento Kings, 9) Boston Celtics, 10) LA Lakers e 11) Seattle Supersonics, que ficou com o draft do Charlotte Hornets, quando da troca de Kendall Gill por Eddie Johnson e Dana Barros . 
 As equipes que foram para o playoff vão escolher de acordo com sua classificação nesta fase do campeonato . 
 O campeão, por exemplo, fará a última escolha . 
 Nesta semana que passou, estiveram em São Paulo o técnico Jeff Mullins, da Universidade de Charlotte, Carolina do Norte, e o árbitro Larry Rose, que apita somente jogos dos campeonatos «college» . 
 Eles concordaram que Glen Robinson (Purdue) e Grant Hill (Duke) são os jogadores que vão ser escolhidos . 
  Deputados desafiam Major após derrota  
  De Londres  
 O premiê britânico, John Major, e seu Partido Conservador sofreram uma dura derrota anteontem nas eleições locais . 
 Deputados conservadores disseram ontem que vão desafiar a liderança de Major dentro do partido, um procedimento que levou à queda da antecessora de Major, Margaret Thatcher, em 199O . 
 Major prometeu enfrentar qualquer desafio . 
 «Se alguém quiser entrar na briga, eu estarei aqui esperando», disse . 
 Os principais líderes do partido, porém, prometeram união para as eleições do Parlamento Europeu, em junho . 
 «É estúpido pensar que meu pai participaria de um crime e permitiria que seu filho menor fosse cúmplice», disse Araceli . 
 Eles estão em presídio de segurança máxima próximo à Cidade do México . 
 Para o Democracia 2000, Zedillo é «débil» . 
 O atual presidente, Carlos Salinas de Gortari continuaria no comando efetivo do país . 
 Saíram de Ruanda cerca de 525 dos 600 franceses que lá viviam, 120 dos 300 alemães e quase todos os cerca de 250 norte-americanos . 
 Aviões belgas, com 800 soldados, haviam pousado para retirar seus cerca de 1.500 cidadãos . 
 No ano passado, o assassinato do primeiro presidente hutu no Burundi, Melchior Ndadaye, levou a conflitos que mataram cerca de 100 mil pessoas . 
 Outras 700 mil deixaram o país . 
 Ontem, 500 pessoas fugiram para a Tanzânia . 
 Lula apresenta uma distribuição de votos bastante equilibrada em todo o país, diversamente de candidatos como Brizola e ACM . 
 Sua principal base encontra-se hoje no Nordeste, onde alcança 34%, e no Norte/Centro-Oeste, onde tem 33% (na situação 3) . 
 Lula é particularmente bem votado em Pernambuco (46%), Ceará (34%) e Rio Grande do Sul (33%) . 
 O ponto fraco do partido é, mais uma vez, o Estado de São Paulo, onde o candidato petista alcança 25% (na situação 3) . 
 Lula não caiu, mas também não cresceu . 
 A pesquisa mostra que as «caravanas da cidadania» realizadas pelo PT nos vários Estados não ampliaram o eleitorado do partido, que permanece praticamente idêntico . 
 Além disso, a semente da crise interna permanece latente e tende a ganhar novos contornos à medida em que a discussão sobre quem mandará no governo, se Lula for eleito, for amadurecendo . 
 No início do atual governo, um professor ganhava o correspondente a R$ 200,00 mensais por 20 horas de aulas semanais . 
 Tais perdas vêm se acumulando ao longo dos quatro últimos governos . 
 No início do governo de Paulo Maluf, em 1979, segundo a Apeoesp, esse mesmo professor ganhava o correspondente a R$ 911,00 . 
 Para esses cálculos, a Apeoesp usa como deflator o Índice de Custo de Vida do Dieese . 
 Schwarzenegger vive Harry, o superespião que passa por pacato vendedor de computadores para a filha adolescente e a mulher . 
 Quando decide espionar esta última que, ele desconfia, está pulando a cerca Harry mistura seus dois mundos, com consequências nefastas . 
 Além da evolução dramática do protagonista, ajudam muito o talento cômico de Jamie Lee Curtis e a direção segura de Cameron que, desta vez, coloca seu gosto pela pirotecnia a serviço do filme, e não o contrário . 
  Murilo Gabrielli  
 True Lies (idem) . 
 EUA, 1994 . 
 A estréia estava programada para sexta, 2 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 O próprio Lula afirmou ontem que a idéia de patrocinar os telões é «um avanço extraordinário» . 
 Lula disse que não conhece os detalhes da estratégia do partido para transformar em votos os jogos da seleção, mas afirmou que tem «interesse em fazer com que todo cidadão possa assistir à Copa» . 
 Suas 184 páginas coloridas trazem 188 bandeiras de países com os respectivos dados de população, capital, religião e moeda . 
 Ele tem mapas físicos de continentes, mapas detalhados de países e tabelas comparativas de áreas de oceanos e mares, alturas de montanhas, comprimentos de rios e da população de 170 regiões metropolitanas . 
 Também nesta semana, no número 705 da «Revista dos Tribunais», há um cuidadoso estudo de Rodolfo de Camargo Mancuso, intitulado «Interesse difuso à programação televisiva de boa qualidade, e sua tutela jurisdicional» . 
 Estendendo-se sobre um campo mais amplo e centrado na preocupação com o direito, o texto de Mancuso tem pontos de coincidência com as aflições de Dimenstein . 
 Mancuso, cuja obra jurídica, sobretudo na área da ação civil pública, é das mais importantes na literatura jurídica brasileira, anota que não há conflito entre a liberdade de expressão e a vedação constitucional à censura prévia . 
 A mídia, sobretudo a eletrônica, tem obrigação de observar um mínimo ético e um padrão básico de qualidade . 
 A lei vigente, acrescenta ele, «oferece remédios processuais hábeis à prevenção ou à reparação de lesão àquele interesse que está esparso pela sociedade civil como um todo.» 
  Antes do ano 2000  
 Quando deixar a Presidência do TSE, Sepúlveda Pertence entregerá ao sucessor um projeto pronto de voto informatizado para a eleição de 1998 . 
 «Será o golpe mortal nos resquícios de fraude ques restam na votação e na apuração» . 
  Voto bronzeado  
 A Justiça Eleitoral fará campanha na TV apelando aos eleitores de cidades praianas para que, mesmo se fizer sol no dia da eleição, eles se encaminhem cedo para a seção de votação . 
 O objetivo é evitar filas gigantescas à tarde . 
 Para ele, isso mostra que as lojas estão capitalizadas . 
 E mais: o consumidor leva conta o prazo de pagamento e não olha para a taxa de juros que subiu dois pontos percentuais depois da edição das medidas para conter o crédito . 
 O impacto do arrocho no crédito não foi tão tão forte quanto se imaginava, diz Solimeo . 
 Em segundo lugar, por que seu esquerdismo é atualmente pura expressão do corporativismo . 
 Lula tem votos na baixa burocracia da Petrobrás e do Banco do Brasil . 
 Lula agrega setores renitentes da sociedade civil, «enragés» da classe média . 
 Inclusive militares . 
 O projeto de Fernando Henrique e de ACM é claro . 
 Conciliar com a oligarquia, modernizar o país o que significa integrá-lo à órbita do primeiro mundo na condição de parceiro menor e não mexer com bancos e latifúndios . 
 Em suma, deixar tudo como está, só que numa versão mais sorridente e progressista . 
 Já em meados de 62, Ipes do Rio e de São Paulo enfrentaram divergências . 
 Os paulistas criticavam a «oposição intelectual» que a facção carioca fazia ao governo e agia no sentido de derrubar Goulart . 
 Depois de 64, o Ipes de São Paulo foi desativando seus trabalhos, até fechar em 1970 . 
 Já o Ipes carioca teria papel central no governo Castelo Branco . 
 O general Golberi do Couto e Silva assumiria a chefia do Serviço Nacional de Informações (SNI), levando para o governo todas as pesquisas e informações gestadas no instituto . 
 A entidade disse a tarifa deve ser reduzida para R$ 0,31, em vez dos atuais R$ 0,40 . 
  Pão  
 Representantes da indústria de panificação reuniram-se em Brasília com a Sunab e o Ministério da Fazenda para negociar a queda do preço do pãozinho . 
 Até as 18h40 a reunião não havia acabado . 
  L'Atmosphère volta sem mudar os pratos  
  A reforma nas instalações do restaurante não serviu para dar leveza às suas ofertas e assim melhorar sua cozinha  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Depois de um período fechado para reformas, durante o qual foi renovado também seu cardápio, o L'Atmosphère volta à cena: de cara nova, mas sem novidades no velho estilo de seus pratos . 
 A reforma atingiu principalmente a entrada do bar, cujo teto de vidro ainda dá uma boa luminosidade durante o dia, temperada por cortinas . 
 No salão principal, que é pequeno, as paredes têm tons de verde, as cadeiras têm assento acolchoado e as mesas, de bom tamanho, se apóiam sobre incômodos grossos pilares que disputam espaço com os pés . 
 Os recordes de ontem de exercício de compra (US$ 1,408 bilhão) e de venda (US$ 777 milhões) ajudaram a compor o volume total . 
 O mercado acionário continuou a registrar queda nas cotações, dificultando o exercício de uma série de opções . 
 O índice da Bolsa paulista fechou com baixa de 1,02% . 
 O indicador da Bolsa carioca (Senn) acusou alta de 0,4% . 
  Assembléias  
 Os eletricitários têm assembléias marcadas para amanhã em todo o país . 
 O mesmo ocorre com os aeroviários, que já fizeram greve no Rio de Janeiro e em São Paulo na última sexta-feira . 
 Os telefônicos têm data-base em dezembro e fazem assembléias no dia 1.º . 
  'Loucos mansos' caminham pelas ruas  
  Civic Center, um complexo de oito edificações, concentra boa parte da vida cultural de San Francisco  
  LÉA VINOCUR FREITAG  
  Especial para a Folha  
 Passear por San Francisco é conviver com múltiplas etnias, culturas e estilos de vida, que se traduzem na indumentária, bairros típicos, diversidade de arquiteturas e culinárias . 
 É possível encontrar um «louco manso» andando tranquilamente pelas ruas, remanescente dos hippies dos anos 60 . 
 Mas o romântico local de «paz e amor», Haight-Ashbury, em que floresciam as comunidades hippies, transformou-se hoje em bairro de prósperos homens de negócios . 
  (011) 253-2133  
  Sorveteria/Confeitaria (máquinas e matérias-primas)  
  de 19 a 22 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Lojas de Conveniência (equipamentos e produtos)  
  de 19 a 22 (SP)  
 tel . 
 Passou 15 anos atacando alvos fáceis pessoas inocentes em cafés, trens, estações ferroviárias e aeroportos; homens, mulheres e crianças que nada tinham a ver com a Palestina ou o Oriente Médio . 
 Pelo que sei, ele nunca enfrentou soldados ou policiais armados, nem tentou atacar Israel ou enfrentou um homem com uma arma em punho . 
 Ele era um assassino que atirava em suas vítimas pelas costas e colocava bombas sorrateiramente . 
 Mas, se Deus quiser, um dia a gente chega lá . 
 Por enquanto, fica aqui a minha homenagem aos professores . 
 Uma profissão que eu invejo porque nela a colheita do que se planta no trabalho é a maior gratificação que alguém pode ter . 
 Mas que, nem por isso, deveria ter a remuneração que tem . 
 E, finalmente, voltando ao anúncio, a minha homenagem a todos os alunos tímidos, como aquele do lado direito da foto . 
 Crianças que têm que se virar à sua maneira para estudar, sem que ninguém se preocupe especialmente com elas . 
 Até que percebam, sozinhas, que quem não tem dinheiro, precisa ter idéias . 
 E quem não tem escola, precisa perguntar . 
 Porque mais vale o que se aprende, do que o que se ensina . 
 Por isso que eu perdi a vergonha de perguntar . 
 ALEX JOSÉ PERISCINOTO, é presidente da agência Almap/BBDO . 
 A lotada festa de domingo chamada Café Con Leche, organiza sua noite no clube Roseland, com um rodízio de DJs vindos de Chicago, Londres, South Beach (Miami) e Los Angeles . 
 Com toda a ferveção da cidade, os clubes resolveram aumentar o preço dos ingressos das festas . 
 O que normalmente custava entre US$ 15 e US$ 20, passou a custar entre US$ 40 e US$ 50, por conta das atrações . 
 No começo da semana, aconteceu um evento com Liza Minelli e Ertha Kitt com entrada a US$ 150 . 
 Domingo, para comemorar o encerramento dos jogos, o clube Webster Hall promove a noite «The Grand Finale» . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: baixa de 8,40 pontos, fechando com 2.606,7 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 41,81 pontos, fechando a 18.485,25 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 363,950 (compra) e CR$ 363,960 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 358,300 (compra) e CR$ 358,305 (venda) . 
 «Black»: CR$ 340,00 (compra) e CR$ 346,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 346,00 (compra) e CR$ 349,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 335,00 (compra) e CR$ 345,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Souto cresce 6 pontos na Bahia  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PFL ao governo da Bahia, Paulo Souto, cresceu seis pontos percentuais e agora tem 35% . 
 Com esse resultado, ele se distancia do principal adversário, João Durval (PMN), que permanece com os mesmos 21% . 
 Jutahy Magalhães Jr., do PSDB, desceu de 18% para 14% . 
 Nilo Coelho, o candidato do PMDB, oscilou de 12% para 11% . 
  Marília Gabriela estréia novo programa  
  Apresentadora comanda programa semanal de reportagens na Bandeirantes a partir do dia 15  
  Da Redação  
 A Bandeirantes estréia dia 15 próximo um novo programa semanal de reportagens, com Marília Gabriela no comando . 
 Além de apresentar o programa, Gabi estará à frente de uma das três reportagens que compõem cada edição . 
 O novo programa vai ao ar aos domingos, às 22h30 . 
 Gabi mantém seu semanal de entrevistas, «Cara Cara», que muda, a partir desta semana, para terças-feiras, às 21h30 . 
 «A OAB é uma das entidades mais conservadoras do país, no mal sentido, e nós, que representamos uma força progressista, vamos aperfeiçoar o tombamento . 
 O pessoal da OAB está fazendo demagogia, está grasnando por motivos políticos», diz o secretário . 
 «O decreto do prefeito transformou o Conpresp em um cartório de homologação de imóveis», na opinião do presidente do Sindicato dos Arquitetos, Ives de Freitas . 
  Itamar quer que militares subam morro  
  Falta de credibilidade da polícia teria convencido o presidente de que Exército deve assumir comando da operação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer que o Exército suba os morros do Rio e assuma totalmente o comando da operação de combate à violência . 
 A dúvida é se a operação deve ser feita antes ou depois do segundo turno das eleições (15 de novembro) . 
 A cúpula das Forças Armadas preferia coordenar a operação e deixar a subida ao morro para as políciais Civil, Militar e Federal . 
  Eleitor usa título de outra pessoa  
 A polícia de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) registrou dois flagrantes por causa de boca-de-urna e outro por falsidade ideológica -- um eleitor estava utilizando o título de outra pessoa para votar . 
 Os cabos eleitorais eram do PT e do PMDB . 
 Segundo a sargenta Nilva Aparecida Jesus Santos, 32, três cabos do PMDB foram detidos quando estavam reunidos diante da escola Manoel Bento da Cruz . 
 Inocêncio foi obrigado a chamar nominalmente os ausentes do plenário . 
 A convocação é ouvida em toda a Câmara através de um sistema de som que atinge também todos os gabinetes . 
 O presidente da Câmara deve colocar em votação o pedido de cassação do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) na próxima quarta-feira . 
  Twingo elimina o pedal da embreagem  
  Modelo mantém o câmbio mecânico, mas troca de marchas é auxiliada por comando eletrônico inspirado na F-1  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Enviado especial à França  
 O câmbio semi-automático é a grande novidade da nova linha Twingo, a ser apresentada esta semana no Salão de Paris, na França . 
 O carro pequeno da Renault traz ainda novas cores e estampas de bancos com opção de revestimento em couro . 
  Romênia espera Suécia 'com pés no chão' .  
  O técnico Iordanescu quer que romenos esqueçam a euforia e se concentrem para o jogo contra os suecos  
  Das agências internacionais  
 A Romênia quer entrar em campo sem nenhuma ilusão para o jogo contra a Suécia, pelas quartas-de-final da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 O confronto acontece domingo, às 16h30 (horário de Brasília), no estádio de Stanford . 
 O vencedor será um dos quatro semifinalistas e pegará o ganhador de Brasil e Holanda . 
 No dia 22 de abril de 1964, estreou no Teatro Bolshoi para uma platéia que incluía líderes políticos como Kruschov e Ben Bella, num papel já interpretado por Maya Plisetskaya, um dos monstros sagrados da dança russa . 
 «Foi no balé 'A Fonte', de Baychisa», recorda . 
 De volta ao Brasil, ela romperia com os dogmas da dança clássica para criar seu próprio estilo . 
 Sexta-feira, por exemplo, quebrou um pau federal na quadra do Chicago . 
 Os dois personagens centrais, Jo Jo English (Chicago) e Derek Harper (New York), foram suspensos e multados em US$ 10 mil e US$ 15 mil, respectivamente . 
 Oito jogadores do Chicago foram penalizados em US$ 2,5 mil, cada, e sete do New York receberam a mesma punição . 
 Mais: cada um dos times desembolsou US$ 50 mil de multa . 
 Depois de ver e rever o incidente de sexta-feira, de assistir ao jogo de domingo, é fácil chegar à conclusão de que a rivalidade entre essas duas equipes está cada vez mais acentuada e que os nervos ficam à flor da pele única e exclusivamente por causa da conivência da arbitragem e da NBA . 
 Pelo menos esses realizadores já provaram merecer uma chance de mostrar o que têm a dizer no longa . 
 Eventualmente, desenvolveram sua carreira à margem do cinema comercial (como Arthur Omar, de «Vocês», e Jairo Ferreira, de «O Guru e os Guris») . 
 Por fim, o evento dá oportunidade de analisar um movimento coerente de filmes curtos dos anos 70 (o Cinema de Rua) e de apreciar trabalhos de realizadores para quem a direção foi uma experiência subsidiária em suas carreiras, como o produtor Thomas Farkas («Hermeto Campeão»), o diretor de filmes publicitários Roman Stulbach («Por Exemplo, Butantã»), o ex-diretor da Embrafilme e da Cinemateca Brasileira Carlos Augusto Calil («A Hora do Diabo») . 
 As discussões sobre o cinema de curta-metragem (e, mais genericamente, o cinema brasileiro) começam amanhã, com Suzana Amaral, Carlos Augusto Calil e Jean Claude Bernadet . 
 Folha Que país vocês esperam encontrar? 
 Heloisa Nós acompanhamos a situação quando estávamos no exterior . 
 É tudo um mistério . 
 É como se estivéssemos chegando a um país novo . 
 «A Casa em Ruínas», «O Paciente Distraído» e «Hai-Kai» levam a grife do gaúcho Mário Quintana . 
 Cecília Meirelles (1901-1964), também carioca, responde por «O Eco» e «Bolhas» . 
 O pernambucano Manuel Bandeira (1886-1968) e o maranhense Ferreira Gullar engrossam a lista com, respectivamente, «Trem de Ferro» e «Ocorrências» . 
 O Banco Central considerou que essa lei fere o artigo 25 da resolução número 11 do Senado, que dispõe sobre as operações de crédito interno e externo dos Estados e Municípios . 
 O artigo diz que é vedado aos municípios «assumir compromissos diretamente com fornecedores, prestadores de serviços ou empreiteiras de obras, mediante emissão ou aval de promissórias, aceitação de duplicatas ou outras operações similares» . 
  Paraíba 1  
 Junco do Seridó, Igaraci e Brejo dos Santos, no sertão do Estado, apresentam altos índices de desnutrição entre crianças de seis a nove anos, segundo estudo do MEC, Programa Mundial de Alimentos, Universidade Federal da Paraíba e Governo do Estado . 
  Paraíba 2  
 Segundo a pesquisa, a média de desnutrição é de 31%, o dobro da média do Estado e do país . 
 As crianças apresentam déficit de 8 kg a 9 kg e 11 cm a menos na altura . 
 O estudo revelou que os motivos da desnutrição são fome e falta de acesso aos serviços de saúde . 
 A euforia com que alguns tucanos comemoram a proximidade entre as agendas do candidato e do ministro serve de estímulo às dúvidas . 
 Já não se sabe se Ricupero é mercador do plano ou cabo eleitoral do candidato que se apresenta como seu autor . 
 Decerto se dirá que procuro cabelo em ovo . 
 Mas insisto: podemos estar diante de um escandaloso exemplo de instrumentalização do governo em benefício de uma candidatura . 
 A supresa, no entanto, pode se limitar apenas aos livros de registros se a Penske descobrir um melhor acerto para seus carros, no treino de hoje . 
 Para Fittipaldi, no entanto, interessa, além de Gordon e Mansell, superar o companheiro de equipe norte-americano . 
 O brasileiro é seu principal perseguidor, 41 pontos atrás no campeonato . 
 A mãe de Lílian não acha que a filha teve a intenção de se promover . 
 «A Lílian sempre teve os pés no chão e soube construir uma carreira», diz Ione . 
  LISLE FICA CHOCADA COM A MUDANÇA DO EX-NAMORADO  
  Segundo ela, presidente corre o risco de se vulgarizar, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 O assédio público de Itamar Franco a uma modelo sem calcinha, Lílian Ramos, no Sambódromo, deixou chocada a ex-namorada do presidente Lisle de Lucena, 35 . 
 Em entrevista, ela tentou amenizar sua decepção, dizendo-se apenas «surpresa» e recomendando ao presidente «cuidado para não se vulgarizar» . 
 A amigos, porém, Lisle foi taxativa ao considerar o episódio «ridículo» . 
  Flecha  
 Antônio Pitanga não é o único ciumento da família . 
 Sua musa Benedita da Silva sobe nas tamancas toda vez que uma das várias fãs do marido liga para sua casa . 
 Não se trata de refazer a história e dotar o período autoritário de um vetor positivo em seu confronto com a produção cultural, mas de se reconhecer que houve etapas diferentes, com graus diversos de intervenção, e que o modo pelo qual o Estado relacionou-se com a cultura não se restringiu à negatividade da repressão . 
 Se do ponto de vista político e econômico, o governo militar apresentou-se para viabilizar, a ferro e fogo, a inserção do Brasil numa nova etapa do mundo capitalista, que já se desenhava nos anos do desenvolvimentismo, sua estratégia diante da área cultural não foi a da mera e brutal aniquilação, mas a de promover uma crescente institucionalização do sistema de produção artística e intelectual, seja sob o patrocínio do Estado (como nos casos da Embrafilme ou da Funarte), seja na organização de uma indústria cultural moderna e bem aparelhada cujo caso exemplar é a Rede Globo . 
  Diferença atingiu 5,3% .  
  Da Reportagem Local  
 O deságio do «black» em relação ao dólar comercial cresceu este mês de acordo com as projeções de rendimento das cadernetas de poupança . 
 No primeiro dia útil de janeiro (dia 3), o «black» ainda apresentava um ágio de 0,84% . 
 Na quarta-feira passada (dia 12), o deságio atingia 5,34% . 
 As contas de poupança abertas no dia 3 vão render 47,92% no «aniversário» em fevereiro . 
 Já as contas abertas no dia 12 terão rendimento de 50,77%, acusando a melhor remuneração da caderneta em janeiro . 
  Dólar comercial vai a R$ 0,869 na venda  
  Em dia de mercado nervoso, Banco Central é obrigado a vender moeda em leilão para segurar os preços  
  Da Redação  
 A regulamentação do novo compulsório causou uma turbulência no mercado financeiro . 
 As cotações do dólar comercial saíram de R$ 0,857 e chegaram a R$ 0,869, quando o Banco Central interveio e passou a vender dólar a R$ 0,860 . 
 Após uma enxurrada de dólares colocados no mercado pelo Banco Central, as cotações recuaram para até R$ 0,849 no fechamento . 
 O Banco Central informou que as cotações médias ontem ficaram em R$ 0,856 para compra e R$ 0,858 para venda . 
 Órgãos de comunicação, liberais e conservadores, já pediram em editoriais a demissão do secretário de Estado, Warren Cristopher . 
 A questão haitiana pode custar a cabeça, no entanto, de outro membro de sua equipe de política externa, o assessor de segurança nacional, Anthony Lake, tido como responsável pelo fracasso das ameaças (nunca cumpridas de) intervenção militar naquele país . 
 Ele defendeu os pênaltis como segunda tentativa de desempate quando há igualdade no tempo normal, a partir das oitavas-de-final da competição . 
 «Depois de 90 minutos de jogo e mais 30 de prorrogação, não há outra maneira de decidir . 
 Seria injusto fazer outra partida . 
 Estou satisfeito por o Brasil ser de novo o número um do mundo.» 
  Privatização  
 Covas confirmou ontem que seu plano de privatização é mais amplo do que o prometido nos palanques . 
 «Sempre disse que valeria para efeito de privatização o interesse público de cada caso» . 
 Na campanha, Covas impunha limites ao processo de privatização e citava empresas, como Cesp e Eletropaulo, que não seriam privatizáveis . 
 «Já mandei avisar as montadoras e as revendedoras que há um prazo curto para que se encontre uma solução», ameaçou Ricupero . 
 O ministro afirmou que ainda não há definição sobre como seria feita a distribuição do IPI reduzido entre as várias faixas de mercado . 
 A célebre batalha no desfiladeiro das Termópilas, com Richard Egan como o rei Leônidas, que defende o solo grego com seus 300 soldados, contra as forças persas, em número muito superior . 
  AGULHA NO PALHEIRO  
 Cultura, 17h . 
  «Será feita justiça»  
  Da Sucursal de Brasília, do enviado especial e da Sucursal do Rio  
 O comando militar da operação antiviolência no Rio está convencido de que não houve tortura durante a ação realizada no morro do Borel na semana passada . 
 Um general informou à Folha que em uma investigação preliminar, os militares apuraram que o sangue encontrado na igreja São Sebastião, no Borel, era de uma pessoa atendida por um médico do Exército . 
 Marcação por zona é quando cada jogador fica responsável por um pedaço do campo . 
 Homem-a-homem é quando um marcador fica incumbido de acompanhar o adversário por todo o gramado . 
  (FR)  
 De volta à 1ª DDM, aguardam uma discreta operação que vai levá-las para o abrigo, à noite . 
 «Elas chegam muito assustadas e sem perspectivas . 
 Se acham feias e reduzidas», diz Marlene Caverzan, diretora do abrigo . 
 O sr. pode explicar sua colocação sobre a canalhice do empresário e o consumidor otário? 
 Eu tinha acabado de votar, uma repórter perguntou: 
 «O que o senhor acha dos empresários que estão dizendo que vão aumentar o preço porque passou a eleição?» 
 Eu disse que aumentar preço porque passou a eleição é uma canalhice . 
 Acho canalhice, mas acho mesmo, friamente, muito moderado e sereno . 
 Quanto ao consumidor, eu nunca disse isso . 
 No «Bom Dia Brasil», me perguntaram o que eu diria a um consumidor que está sendo abordado para pagar 70% de ágio no carro popular . 
 Disse que o consumidor brasileiro não deve se deixar tratar como otário . 
 Isso não é chamar o consumidor de otário . 
 Ades -- Qual não foi a minha surpresa ao saber que nada havia sido escrito sobre Siron . 
 Junto com este aluno brasileiro, comecei a pedir slides de suas obras e a contatá-lo . 
 Conseguimos um «pool» de patrocínio privado e já temos data de publicação, em agosto de 95 . 
 O livro terá 180 fotos com obras, uma biografia e um texto crítico . 
 Em São Paulo, será lançado no Masp e, em seguida, na Galeria São Paulo, com uma exposição concomitante . 
 Publicaremos inicialmente 5.000 exemplares, uma edição em inglês e outra em português . 
 A idéia posterior é traduzi-lo em outras línguas . 
 Abre-se um grande mercado internacional para a arte brasileira . 
 Durante a tarde, uma série de classes de escolas públicas de Dallas visitam o local . 
 A idéia é mostrar aos estudantes o planetário e aquário que estão em Fair Park . 
 Jardinagem é outra das atividades desenvolvidas no local . 
 É verdade que estes últimos -- a falta da calcinha inclusive -- são detalhes dispensáveis diante da notícia em si, a de que o presidente não entendeu direito o que foi fazer no Sambódromo, achou que estava ali como um cidadão qualquer e mandou ver na farra . 
 Um presidente não é um cidadão qualquer, e quando Itamar confundiu as coisas os jornais passaram a ter obrigação de publicar a notícia . 
 Como ombudsman, eu teria a obrigação de protestar se a Folha não tivesse feito isso, se tivesse privado -- com a desculpa que fosse -- seus leitores de saber como o presidente havia se comportado no Carnaval . 
 Sim, porque o leitor tem direito à informação, ainda que ela seja chocante . 
 A imprensa não pode ter moralismo ou exercer qualquer espécie de censura na hora de editar as notícias, e não poderia esconder debaixo do tapete o fato de que o camarote de Itamar no Sambódromo mergulhou mais do que deveria no espírito da festa . 
 Os detalhes do caso -- a calcinha, o telefonema em que Itamar disse estar apaixonado e que a modelo franqueou à imprensa, os galanteios, o convite para o jantar que não houve -- deixaram nos leitores a impressão de que o jornal optou pelo sensacionalismo fácil . 
 Com razão . 
 Esses detalhes são saborosos como acompanhamento . 
 Transformados em prato principal, como foram servidos dias a fio, causam repulsa em leitores como os que a Folha tem -- leitores de um jornal que eles chamam de «sério» . 
 Salete mora em Rochester, a sete horas de trem de Nova York, onde estuda e trabalha como babá há mais de cinco meses . 
 O Brasil tem repartições consulares na capital norte-americana, Washington, e em Nova York, Miami (Flórida), Boston (Massachusetts), Chicago (Illinois), Houston (Texas), Los Angeles e San Francisco (Califórnia) . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Esteve em São Paulo . 
 Pela manhã, reuniu-se com prefeitos em São Bernardo do Campo (SP), onde elogiou o partido de Lula . 
 «Não vou nunca negar a importância de São Bernardo para o PT e do PT para o Brasil», disse . 
 À tarde, gravou programa eleitoral . 
 À noite, viajou a Porto Alegre (RS) para se encontrar com o candidato ao governo do RS, Antônio Britto (PMDB) . 
  Lula  
 Ficou em São Paulo, onde concedeu entrevista a correspondentes estrangeiros e divulgou dossiê com denúncias contra FHC . 
 Criticou o ministro Rubens Ricupero por declarações que mostrariam o uso do Plano Real em favor do tucano, em conversa com um repórter da Rede Globo . 
 US$ 160 (CR$ 65,6 mil) -- Aiuruoca (MG) e Visconde de Mauá (RJ): 12 a 16/02, pensão completa, na Kamena, 813-8876 . 
 CR$ 68 mil -- São Tomé das Letras (MG): 11 a 15/02, pensão completa, na Novo Tempo, 256-4794 . 
 O motorista afirmou ainda que apresentava as emendas já redigidas na Comissão Mista de Orçamento . 
 Foram cerca de 100 em 92 e 30 em 93 . 
 Outro motorista, Elias Sampaio, teria lhe ajudado a colher assinaturas de deputados . 
 Periodicamente, Oliveira transportava Simião Sobral de Faro em deslocamentos para o Congresso, ministérios da Ação Social e Integração Regional, e Departamento Nacional de Estradas e Rodagem . 
 A jogo decisivo, inicialmente programado para ontem à noite, acontece às 20h30, em Franca . 
 Quem vencer a partida desta noite também garante uma vaga na fase final do Estadual . 
 Segundo o pesquisador, se as vacinas com macacos funcionarem, os primeiros testes com seres humanos poderão ser feitos dentro de cinco anos . 
 Em caso de sucesso, em dez anos uma vacina pode estar disponível . 
 «Se tudo correr bem, pessoas saudáveis poderão ser vacinadas contra o HIV assim como contra o sarampo . 
 E os pacientes de Aids terão um remédio para reduzir o ritmo de desenvolvimento da doença.» 
 Com todo respeito a Sam Spade, seu herói de maior prestígio e envergadura (até no rádio, encarnado por Edward G. Robinson e sob a direção de Cecil B. De Mille, ele empolgou vasta clientela), guardo especial simpatia por outra cria do escritor, tambem com lastro radiofônico . 
 Perdão, são duas .a bem dizer, um casal: Nick e Nora Charles, magnificamente encarnados por William Powell e Myrna Loy na tela e nas chamadas ondas hertzianas . 
 Nick e Nora, que há três anos ressurgiram na Broadway como protagonistas de um musical desastroso, tiveram tal aceitação popular em sua estréia cinematográfica, «A Ceia dos Acusados», que a Metro acabou transformando «The Thin Man» em uma série de seis filmes, espaçadamente produzidos entre 1934 e 1947 . 
 O promotor Marcelo Milani considerou este caso clássico de «dolo eventual» . 
 O advogado de defesa, Antônio Mauri Amaral, disse que vai recorrer da sentença e solicitar habeas corpus para seu cliente . 
 Eliel Oliva businava insistentemente sua Kombi, na esquina das ruas Siqueira Campos e Xavier de Toledo, a dois quarteirões do 1º DP de Santo André, quando o PM Dorival de Brito foi adverti-lo . 
 O Plus é uma versão sofisticada do carro «popular» . 
 Possui vários opcionais e vai competir com o Mille ELX, da Fiat . 
 Segundo Barone, custará R$ 8.500, cerca de 17% a mais do que o atual Gol 1.000 (R$ 7.243) . 
 A montadora quer colocar o Plus no mercado com uma produção mensal inicial de 9.000 carros, fabricados em Taubaté . 
 Os outros 9.000 veículos montados mensalmente em Taubaté serão as versões CL, GL e GTI do novo Gol . 
 «O mercado trabalha com preço real, ao contrário de 93 quando as médias eram aparentemente altas e depois desabavam com a inflação» . 
 O próximo grande leilão de puro-sangue árabe acontece dia 27 de junho e inaugura o Business Center, em São Paulo . 
  Xuxa  
 Paulo Maluf, quieto em São Paulo, vai ganhando credibilidade política e cacife eleitoral . 
 No rádio, ontem, registraram que o prefeito foi saudado como ídolo por centenas de crianças, na Bienal do Livro . 
 Foi comparado a Xuxa . 
 Uma credibilidade e um cacife, porém, que devem ficar para o fim da década . 
 Nesta eleição «quase geral», o prefeito não transferiu nenhum dos dois . 
 Ontem, precisou esforçar-se mais uma vez para convencer que não vai tirar seu apoio a Amin e Medeiros . 
 Sem coordenação tática e falhando na marcação, o Guarani só chegou ao empate aos 34 min, com uma jogada individual de Clóvis, que deixou Alex sem marcação, à frente do goleiro Marcelo para definir o placar . 
 O Guarani volta a jogar na próxima quarta-feira em Novo Horizonte, contra o Novorizontino . 
  GUARANI 2  
 Narciso; Gustavo, Fernando, Ronaldo e Valmir; Da Silva, Rodnei, Djalminha e Robert (Alex); Tiba (Luizão) e Clóvis . 
  WORKAHOLIC  
 Desde que ganhou o Oscar de ator coadjuvante, Tommy Lee Jones não parou de trabalhar . 
 Além dos três filmes que estréiam neste verão americano («The Client», «Blow Away» e «Natural Born Killer»), já tem prontos outros dois: 
 «TY Cobb» e «Blue Sky» . 
 O ofício que requisita a ação policial partiu da procuradoria na última segunda-feira . 
 Tinha como destinatário o superintendente da PF no Rio, Eleutério F. Parracho . 
 O documento não define quem são os «responsáveis pela novela» se a equipe de cinco autores, se a Rede Globo ou se ambos . 
 Multimídia, sistemas operacionais e redes estão entre os temas das palestras e seminários . 
 No gerencial/técnico, o profissional de informática pode participar do seminário «Abrangência e Evolução da Família Windows», promovido pela Microsoft . 
 A adesão do PPR do Rio ocorreu na manhã de ontem, durante a inauguração do Movimento Popular Independente Fernando Henrique . 
 O movimento reúne políticos de vários partidos . 
 O embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira, preside o movimento . 
 Compareceram à inauguração a deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) e o senador Hydeckel Freitas (PPR-RJ) . 
 A vila operária tinha telefone, telégrafo, tipografia, cinema e escola profissionalizante . 
 Instalou uma fiação com 2 mil teares . 
 Seus empregados trabalhavam oito horas por dia e tinham uma caixa beneficente . 
 As casas tinham água encanada, luz, esgoto . 
 Foi morto em 10 de outubro de 1917 . 
 Tornou-se uma lenda . 
 Lampião foi seu empregado e sobre ele deixou estes versos: 
 «Eu em toda minha vida/ Nunca fui cabra de peia/ Antes de ser cangaceiro/ Respeitei a vida alheia/ Trabalhei e almocrevei/ Pra seu Delmiro Gouveia.» 
  A novela da «dessazonalização»  
 Mais do que a tal da inércia inflacionária, o que causa inflação no país é a inércia das sucessivas políticas econômicas e dos institutos de pesquisa de preços . 
 Tome-se o caso da sazonalidade nos índices de inflação . 
 Trata-se de distorção estatística que é extirpada dos índices de preços de quase todos os países . 
 Até ex-ministros do governo Sarney estão de volta . 
 Dorothéa Werneck, ex-Trabalho, vai comandar a Indústria e Comércio . 
 O ex-titular da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira chefiará a remodelada Secretaria de Administração e Reforma do Estado . 
 Em junho de 93, o deputado Amaral Netto (PPR-RJ) já sugeria ao Executivo promover uma intervenção federal no Estado do Rio de Janeiro com o objetivo de restabelecer a ordem pública . 
 O projeto foi enviado à Presidência da República, que ficou responsável por decidir sobre o caso . 
 Até para ir ao Rio você precisava de salvo-conduto da polícia . 
 Depois fui para Bordeaux de navio, com umas cartas de recomendação . 
 Mas ninguém quis ver . 
 A entrada na França era livre . 
 Folha -- O sr. foi encontrar Di? 
 Para o deputado Aldo Rebelo (PC do B-SP), coordenador da subcomissão de política monetária, «há um grande risco nesta declaração: transferir a discussão do plano da esfera política para o terreno perigoso dos palanques» . 
 O presidente da comissão, deputado Reinhold Stephanes (PFL-SC), frisou que sua conduta não será alterada por causa das declarações de FHC . 
 Mesmo assim, ele admitiu que «os parlamentares são muito sensíveis a isto» . 
 O time de Telê está em muitos fundamentos na média do campeonato . 
 Em cada jogo, seus jogadores ficam duas vezes impedidos, fazem quatro lançamentos certos e cinco errados, conquistam cinco escanteios e fazem cinco finalizações certas e oito erradas . 
  Creme  
 Depois de colher toneladas de confetes em São Paulo, a mostra «O Brasil dos Viajantes» deixa enchantés os culturettes portugueses . 
 A exposição que será inaugurada dia 26 de janeiro no Centro Cultural Belém, em Lisboa terá direito a reforço extra: 
 Os fãs de Roger Corman ficarão frustrados porque alguns de seus melhores filmes, inéditos em vídeo no Brasil, não vêm ao festival é o caso de «O Corvo» e «Hell's Angels on Wheels» . 
  (ES)  
 Eu acho que não é preciso se preocupar muito porque a rede não vai ficar mais baseada em texto por muito tempo . 
 Vai virar uma coisa muito mais parecida com a televisão . 
 Ou talvez até mais como um videogame . 
 Acho que ainda vai haver uma função para os textos, mas acho que vai ser parecida com a função que o texto tem na sociedade como um todo . 
 A maioria das pessoas na nossa sociedade não está a fim de sentar em frente a uma tela e ficar olhando para palavras por horas e horas . 
 Não é a mais popular das diversões (risos) . 
 Para que a rede vire realmente popular, vai ter que ter muito mais imagens coloridas do que tem agora . 
 Mas isto não quer dizer que o texto vai sumir . 
 Ao contrário, vai continuar muito necessário para as leis, para a burocracia, para fazer o governo funcionar, para estudos científicos... 
 Os petebistas Osaias Ferreira e Elpídio Neves, candidatos a deputado federal, declaram ter feito campanhas a custo zero . 
 Neves teve 730 votos e, Ferreira, 713 . 
 Até ontem, eles não haviam conseguido entregar suas prestações de contas ao PTB . 
 Os dois se recusaram a pagar uma taxa de R$ 203,00 exigida pelo partido para o pagamento de um escritório de contabilidade . 
 A pesquisa, com a diferença de até 147,48% para o mesmo produto, foi citada por Ciro em pronunciamento em rede de rádio e TV . 
 «Os dados levantados levaram, no caso da loja Mario Bross, a assinatura do proprietário, Décio Palazzini . 
 A loja Ciamar assinou embaixo através do gerente Paulo S. Huffmann», disse Sodré . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Parma empata com o Milan e mantém a liderança no Italiano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uma solitária finalização bastou para o Parma manter a liderança do Campeonato Italiano . 
 Ontem, no enlameado San Siro, o time de Nevio Scala perdia do Milan, gol de Massaro, quando, num lance fortuito, o volante Crippa igualou o marcador . 
 Para tudo isto, a equipe econômica terá de criar um imposto adicional e ainda prorrogar o IPMF para garantir o próximo ano . 
 Mas a única maneira de financiar as grandes mudanças estruturais será acelerando a privatização . 
 Entra-se aí num dilema . 
 Parcela relevante da privatização será utilizada para financiar despesas correntes . 
 Por tempo determinado, e com data marcada para as reformas surtirem efeito, aceitam-se essas vendas . 
 «Dar asas à imaginação», segundo o coreógrafo e idealizador do espetáculo Decio Otero, é o que foi preciso no processo de criação . 
 «Houve uma pesquisa do movimento, um estudo de alguns pintores, e depois me senti no direito de fazer tudo o que me parecesse onírico», completa . 
 Dentre os principais pintores que serviram de inspiração estão Renée Magritte, Salvador Dalí, Paul Delvaux e Hieronimus Bosch, que apesar de não ser propriamente surrealista é considerado um precursor do movimento . 
 Alguns programas do governo estão sendo revistos, como as casas abertas . 
 «As casas abertas precisam ser mais eficientes e aumentar a permanência das crianças», diz Alves . 
 O técnico diz que os vizinhos das casas abertas não compreendem o papel das instituições . 
 «As casas não foram criadas para confinar crianças . 
 Elas têm direito de ficar nas ruas e só podem ser detidas pela polícia se forem flagradas cometendo delitos.» 
 Muitos brasileiros e outros estrangeiros no Reino Unido se matriculam em escolas para obter o visto de estudante e permanecer no país . 
 Boa parte não comparece às aulas porque trabalha mais de oito horas por dia . 
 Fernando Henrique Cardoso teria ainda como candidatos ao seu posto Pedro Malan, atual presidente do Banco Central, e o seu secretário executivo, Clóvis Carvalho . 
 A indicação de Malan criaria um novo problema com o Senado . 
 O governo teria que submeter mais uma vez à apreciação do Senado um novo presidente do Banco Central . 
 Malan é considerado ainda um peça importante no Banco Central para garantir o sucesso do plano, como a criação da nova moeda . 
 Clóvis Carvalho aparece como uma terceira alternativa para gerenciar o plano . 
 Mas não tem sustentação política . 
 Os comícios anteriores de Costa foram no município de Contagem, no bairro Zona Nova e na praça do Papa, em Belo Horizonte . 
 No período da manhã, ele desfilou em carro aberto, em carreata pelas ruas em Belo Horizonte . 
 Em seus discursos, Costa voltou atacar o governo Hélio Garcia e a denunciar o uso da máquina do Estado em favor de Azeredo . 
 No recém-lançado livro «Just Do It», o autor Donald Katz conta que Phil Knight, 55, executivo-chefe da Nike, tem dificuldade em utilizar o sistema de «voice mail» da empresa, precisa de ajuda para operar o botão que abre a garagem da empresa, e costumava compor cartas num micro portátil, que ele depois entregou a um assistente para que ele apertasse as teclas certas . 
 Apesar da presença de 34 milhões de computadores nos locais de trabalho dos norte-americanos, a tecnologia ainda é o Tendão de Aquiles de muitos executivos . 
 Elis ganhou as páginas mais curiosas . 
 Bôscoli lançou-a no Beco das Garrafas e se apaixonou por ela . 
 «Fiel aos meus princípios filosóficos de jamais avançar o sinal, eu ficava ali, na cara de pau, bebendo meu uisquinho» . 
 Uma noite, estava saindo do apartamento da cantora quando ela o pegou pela camisa e disse: 
 «Você é veado ou me acha uma merda?» 
 Passaram dois dias trancados, «sem contato nenhum com o mundo externo, transando sem parar» . 
 Curiosamente, é esse estilo cafajeste que salva o livro . 
 «Partido bom é partido velho», costuma dizer o ministro ao analisar a questão partidária . 
 No caso das fatias do PMDB, a dúvida é saber quem fica com o controle do partido após a derrota de Quércia . 
 Os gaúchos Pedro Simon e Antônio Britto) acham que podem fazê-lo . 
 Nessa hipótese, ficariam onde estão . 
 Mas os congressistas agem como se não houvesse uma proposta orçamentária supostamente sem déficit público que ainda não foi votada . 
 Agem como se não houvesse um plano econômico do governo que tem de ser discutido e aprovado ou rejeitado . 
 Nesta última hipótese, é óbvio, é preciso que o Congresso apresente alternativas . 
 Enfim, agem como se não estivesse em curso um processo de reforma da Constituição que poderá melhorar ou piorar muito o país . 
 Esse processo, é evidente, exige muito mais atenção do que a que os chamados «nobres parlamentares» vêm-se dignando a conceder-lhe . 
 Embora nada tenha tido de atípica, a última segunda-feira foi marcante . 
 Nesse dia, a Câmara, mais uma vez, levou sua tendência absenteísta ao paroxismo . 
 As 14h30, hora prevista para o início da sessão, havia 37 parlamentares . 
 Os deputados da Casa são 503, ou seja, pouco mais de ínfimos 7% estavam presentes . 
 O presidente da Casa estava ausente . 
 Outra ausência chocante foi a do terceiro secretário, Aécio Neves (PSDB-MG) . 
 Esta dá um toque kafkiano à cena . 
 Neves é o responsável pela coleta de justificativas de faltas . 
 São Paulo e Rio de Janeiro, dois dos maiores Estados da União, tinham, cada um, um único representante . 
 Cinco das vinte e seis unidades federativas não estavam representadas . 
 DJALMA WEFFORT, 43, jornalista, é presidente da Apoena (Associação em Defesa do rio Paraná, Afluentes e Mata Ciliar) . 
  INTERDIÇÃO DO TÚNEL NOVE DE JULHO TERÁ TESTE HOJE  
 Hoje, primeiro dia útil do ano, será o teste da interdição do túnel Nove de Julho para o trânsito de carros . 
 Os automóveis estão impedidos de passar pelo local desde as 9h de ontem e têm que desviar pelas ruas laterais que cruzam a avenida Paulista . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), 400 mil veículos passam pelo túnel nos horários de pico . 
 No mês de janeiro, o fluxo de veículos cai 30% . 
 Nem tudo, entretanto, será necessariamente ruim . 
 Em primeiro lugar, é importante e oportuno para o Brasil que o modelo de âncora cambial seja repensado . 
 Há também visões mais otimistas que esperam, agora que a estabilização mexicana está em questão, interesse crescente dos investidores pelo Brasil, cuja economia apresenta condições bastante positivas . 
 Pensando no médio prazo, sem dúvida, não há razões para cair num pessimismo ciclotímico . 
 O raciocínio vale até mesmo para o México . 
 Se superada essa turbulência, os ativos mexicanos serão novamente vistos como baratos e as entradas de capitais podem aos poucos reanimar-se . 
 Resta torcer para que o Brasil saiba tirar do episódio os ensinamentos adequados . 
 vida: sem prazo de carência; cobertura começa no dia subsequente ao pagamento do seguro ou da primeira parcela . 
  saúde: sem limite de idade; atendimento 24 horas  
  ITAÚ  
 automóvel: serviço de guincho, despachante e oficina . 
 Os policiais têm aulas de defesa pessoal, religião, educação física, psicologia e psicoterapia grupal . 
 Os que quase se livraram do vício são levados a fazer patrulhamento na cidade, sobretudo em praças esportivas, mas sem portar suas armas . 
 «Mas são acompanhados de longe por um grupo de policiais armados, como suporte», afirma o capitão Paulino Issao . 
 No final do curso, recebem um diploma atestando que conseguiram passar por toda a etapa de recuperação . 
 Para o advogado Jairo Fonseca, coordenador do Conselho de Cidadania da OAB, «é um absurdo a diretora chamar a polícia» . 
 «Uma escola que faz isso não sabe como educar seus alunos», acrescentou . 
  (Fernando Rossetti)  
  Secretário de Segurança pede rigor à polícia  
  Da Reportagem Local e Da Folha ABCD  
 Os líderes das principais torcidas organizadas dos grandes times paulistas (Corinthians, São Paulo, Palmeiras e Santos) estiveram reunidos, ontem à tarde, com o secretário da Segurança Pública do Estado, Antônio Corrêa Meyer . 
 «A determinação do Governador e do secretário é para que a polícia civil e militar ajam com todo o rigor para que as ocorrências de violência não se repitam mais no futebol», disse Meyer . 
 Do aeroporto ela foi levada para o hotel Rio Palace (Copacabana, zona sul do Rio) . 
 Lá, Naomi voltou a se irritar com os jornalistas que a esperavam no saguão . 
 Em voz alta, ela exigiu que a segurança do hotel expulsasse fotógrafos e repórteres . 
 Roberta As reações foram as mais diversas possíveis . 
 Eles ficaram com medo, mas com o tempo viram que eu não corro risco algum trabalhando lá . 
 Folha Você é a favor da participação das Forças Armadas no combate ao tráfico? 
 Roberta A situação que vivemos hoje é extrema . 
 É preciso fazer alguma coisa . 
 Sou a favor da participação dos militares . 
 O crime não pára de crescer . 
  Alcachofra  
 Terá poucos tilts e muito supershift o almoço que reúne hoje no Roanne o presidente do Masp, José Mindlin, e Rudolf Hohn, presidente da IBM . 
 No cardápio, o convênio orçado em US$ 300 mil que vai digitalizar as imagens de todo o acervo do museu . 
 As dez edições em português do Frommer's Cancún, Londres, Los Angeles, Miami, Nova York, Europa, Orlando, Paris, Roma e San Francisco, as primeiras publicadas em outra língua que não a inglesa, sofreram adaptações para o mercado brasileiro . 
 Apesar dos escorregões no idioma como escrever atraso com «z» e Procon com «m», as primeiras páginas do guia «Europa a R$ 50 por Dia» são uma espécie de «manual de sobrevivência» para o turista de primeira viagem . 
  Reunião  
 Diretores de 27 associações de hospitais do país se reuniram ontem em João Pessoa (PB) para discutir a crise no setor . 
 A reunião não havia terminado até as 19h . 
 Havia a possibilidade de se decidir pela redução do atendimento aos pacientes do SUS por causa da dívida do governo . 
 A presença de Paula e Hortência em qualquer time já é motivo para respeitá-lo . 
 Ocorre, no caso do time de Campinas, que despontam outras jogadoras de expressão internacional, como as pivôs Ruth, da seleção brasileira, a argentina Karina e a russa Elena Bounatiants, mais a armadora Nádia, experiente e determinada . 
 O conjunto forte tem ainda o comando da técnica Maria Helena Cardoso, unanimemente apontada como a mais destacada da categoria . 
 A Nossa Caixa, com o atual conjunto, conquistou o título do Torneio Mundial, em setembro do ano passado, em Guarulhos . 
 «Uma empresa que não quer investir em uma estrutura de comunicação pode usar a Notes», afirma Fontenelle . 
 Em fase inicial de operação, a rede pode ser usada para várias aplicações . 
 Faz, por exemplo, a interligação de escritórios de uma empresa localizados em diversos pontos . 
 A teoria usada na pesquisa é denominada socioantropologia, diz a pesquisadora . 
 «E dentro disso, trabalhamos um novo paradigma, holonômico.» 
 A idéia é fazer uma análise que não fique apenas centrada nas questões socioculturais, racionais, mas que também incorpore a dimensão irracional, afetiva, emocional dos envolvidos . 
 «Se o produtor não tiver capital na comercialização, ele acaba vendendo mais rápido a safra e os preços caem», diz Homem de Melo . 
 Em seus cálculos, o crédito para custeio agrícola da safra 93/94, que começa a ser colhida, está entre US$ 5 bilhões e US$ 6 bilhões (BB e bancos privados) . 
 Esses recursos financiam de 15% a 20% do total de grãos produzidos . 
 «O crédito rural tem sido um mecanismo de concentração de renda ao contrário», diz Rodrigues . 
 Segundo ele, como os preços não têm sido reajustados na mesma proporção da correção do crédito, quanto mais o produtor usar financiamento, mais perde renda . 
  Outubro é melhor época para viagem  
  Da Reportagem Local  
 Outubro é uma das melhores épocas para se visitar o deserto do Atacama, pois existem no mercado maior número de programas a preços mais em conta . 
 No inverno, a maioria dos hotéis de San Pedro de Atacama fecha . 
 Outro bom período é novembro quando ocorrerá (dia 3) eclipse total do sol no hemisfério sul . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,859 para outubro, a R$ 0,879 para novembro e a R$ 0,898 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 48.700 pontos . 
 Em 1954, imperava no país os modelos sugeridos por Taylor e Fayol . 
 O primeiro propunha a padronização das tarefas e dos esforços das pessoas na produção . 
 Fayol via a empresa como um todo e definia a administração como planejamento, organização, coordenação, direção e controle . 
 Pela lei, toda categoria de trabalhadores tem direito, na primeira data-base após o plano, a uma reposição salarial equivalente à inflação medida pelo IPC-r, a partir de 1º de julho . 
 Assim, até julho de 95, todo mês haverá reposições salariais automáticas e crescentes . 
 Além disso, o IPC-r, medido pelo IBGE, vem alto porque carrega resíduos de inflação em URV e cruzeiro real . 
 Até julho de 1995, portanto, os salários estarão indexados a uma inflação que o real eliminou . 
  Grande angular  
 Acalentada nos laboratórios da DM9, a idéia vingou e já foi aprovada pelo protagonista . 
 Assim que o fotógrafo for escolhido, Fernando Henrique Cardoso entra em sessão de clics constante . 
 Os tablóides foram mais agressivos e não pouparam adjetivos para dizer que Schumacher roubou o título de Damon Hill . 
 «Schumacher Rato Sujo», disse em manchete o «The Sun» . 
 O jornal fez um troféu para o inglês, em que foi escrito: 
 «Damon Hill, o verdadeiro campeão de 1994» . 
 Em resumo, se o governo contiver a emissão da nova moeda nos limites de seu lastro efetivo e se os preços no mercado interno tiverem como barreira os do mercado internacional, através da concorrência dos importados, só correremos um risco . 
 A estabilização pode nos levar onde pensamos estar, mas nunca estivemos: a uma efetiva economia de mercado . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberativo do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Essa extraordinária eficiência para fazer os interesses particulares prevalecerem sobre os interesses nacionais preocupa . 
 Foi isso que matou os planos anteriores . 
 Pode ocorrer o mesmo com o atual . 
 O governo terá de entrar com muito gerenciamento para vencer as forças do status quo . 
 É inadmissível deixar o país cair no abismo para, então, se erguer a necessária solidariedade . 
 Deus nos livre disso! 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Preços sobem até 71,43% durante sete meses em SP  
 Os preços médios do material escolar subiram até 71,43% entre 17 de janeiro passado (valores em URV) e a última sexta-feira (valores em reais) . 
 Pesquisa feita pelo Procon na cidade de São Paulo mostra que 33 dos 57 itens comuns entre as duas coletas de preços ficaram mais caros . 
 Os cadernos foram responsáveis por 85% das 20 quedas registradas . 
 O apontador plástico Hansa liderou as altas (71,43%) . 
 Na última sexta-feira o produto era comprado, em média, a R$ 0,36, contra 0,21 URV apurado em janeiro . 
 A Kilométrica ponta fina teve a segunda maior variação (63,16%) . 
 O serviço do Meridien funciona diariamente, das 8h às 19h30, com duas duplas de rapazes musculosos . 
 «Antes todos os hóspedes eram assaltados . 
 Acabaram-se os problemas», diz o segurança Marcos Antônio Soares, 30 . 
  (SGa)  
 Lula, que tinha 42% na pesquisa dos dias 2 e 3 de maio, agora cai para 40% . 
 FHC sobe, nesse mesmo período, de 16% para 17% . 
  Quércia e Brizola  
 Essa variação irrelevante vale também para os demais candidatos . 
 Orestes Quércia (PMDB) sobe de 17% para 8%, percurso inverso ao de Leonel Brizola (PDT), que desce de 8% para 7% . 
 Seu estilo era discreto, sem grandes acrobacias . 
 Suas principais virtudes, a colocação e a tranquilidade . 
 Zoff atuou em quatro equipes italianas: Udinese (em 62 e 63), Mantova (63 a 67), Napoli (67 a 72) e Juventus (72 a 83), pela qual conquistou seis campeonatos italianos, uma Copa da Uefa e duas Copas da Itália . 
 Velasco citou até o exemplo do Brasil, que acertou com os seus titulares um contrato de dois anos o tempo exato que falta até o início da Olimpíada para voltarem a jogar em clubes do país . 
 Está certo que nem todos os cinco repatriados ficaram totalmente contentes com a volta . 
 Mas o certo é que com eles por aqui fica mais fácil fazer o programa de treinospara os Jogos de Atlanta . 
 O Brasil não vai precisar ficar na dependência do calendário italiano . 
 A Rússia também procura reconstruir seu império . 
 Os dirigentes já determinaram que os atletas não podem mais atuar em clubes estrangeiros até completarem 24 anos . 
 É o caso de Valery Goriouchev, 21, da seleção russa . 
 Ele atua no Dynamo de Moscou e só poderá jogar em um clube fora do país em 97 . 
 Os EUA, que têm a pior campanha do grupo do Brasil na Liga, também têm seus planos voltados para Atlanta . 
 É bom lembrar que a história às vezes se repete . 
 Os norte-americanos não tinham tradição no vôlei e mesmo assim trabalharam para formar um time que pudesse ser campeão nos Jogos Olímpicos de Los Angeles, em 84 . 
 Conseguiram muito mais que isso . 
 «Mas um empate nunca será um mau resultado», afirma Muller, que vai disputar sua décima decisão, desde que chegou ao time, em 91. 
 Os jogadores não acreditam encontrar o mesmo clima de tensão de Assunção . 
 Depois de terminado o jogo, o ônibus que conduzia os jogadores foi apedrejado . 
 «Todos nos atiramos no chão, buscando proteção», contou o zagueiro Júnior Baiano . 
 Ninguém se machucou, mesmo com seis vidros quebrados . 
 Os pagamentos atrasaram e o Ministério da Fazenda anunciou em seguida que só estariam disponíveis para a Saúde em junho R$ 400 milhões . 
 A liberação de R$ 268 milhões não solucionou os problemas dos conveniados, agravados pela proximidade do dia 5, data para o pagamento dos funcionários . 
  PFL se julga alijado de campanha  
  Líderes pefelistas se reúnem na casa de Maciel e decidem pressionar por ministérios após a eleição da bancada  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A expectativa de uma vitória de Fernando Henrique Cardoso abriu uma disputa pelo poder entre o PFL e o PSDB no comando da campanha presidencial do tucano . 
 Reunida ontem na casa do candidato a vice, senador Marco Maciel (PFL), a cúpula pefelista concluiu que setores do PSDB pretendem afastar o partido do centro das decisões da campanha . 
 Esse recurso permite que uma planilha seja distribuída entre usuários de uma rede . 
 O destinatário vê as informações, acrescenta novos dados e devolve à origem . 
 Os macrocomandos (vários comandos agrupados em um) são facilidades disponíveis em todas as planilhas . 
 Quem não sabe explorar todo o potencial das planilhas pode contratar consultoria externa . 
 Para atrair os investidores, o governo acelerou o processo de privatização das empresas estatais e fez alterações profundas na política econômica, com câmbio livre e nova legislação tributária . 
 O entusiasmo, porém, não é compartilhado por todos . 
 Alejandro Gonzalez Acosta, presidente da Manufactura de Pilar S/A, maior fábrica paraguaia, reclama da falta de uma justiça confiável e do poder dos generais . 
 «Basta um telefonema de um general e muda tudo de uma hora para outra» . 
 Com festa, Aloizio Mercadante estréia hoje seu comitê na avenida Angélica . 
 * . 
 O setor de manutenção é o principal prejudicado pela restrição da cesta básica a quem recebe até R$ 600 . 
 Depois do último reajuste salarial, o setor ficou com um piso médio acima de R$ 700,00 . 
 Em São Paulo, os aeroviários do Estado decidiram ontem aceitar o reajuste oferecido pelas empresas e suspender o estado de greve . 
 Salários até R$ 1.000,00 terão 24% de reajuste mais R$ 40,00 de produtividade . 
 Os restantes terão ainda os 24% e 4% de produtividade . 
 A entidade vai propor a seus associados a saída da câmara setorial do governo . 
 O presidente do Sindipeças, Paulo Roberto Butori, disse que o setor não terá condições de assimilar uma redução nas alíquotas de importação . 
 Butori reclamou da situação econômica do setor para os ministros da Fazenda, Ciro Gomes, do Trabalho, Marcelo Pimentel, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat, na reunião que discutiu a greve no ABC . 
  Magnética volta ao rola bola, rola vida  
  Começa o Paulistão que reúne a maior expectativa dos últimos tempos, apesar deste ser um ano de Copa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, uma promissora rodada abre o novo-velho Paulistão cheio de esperanças e que o torcedor acompanhará com o olho comprido mirando a Copa nos EUA . 
  Mercado e BC divergem sobre taxas  
  Da Reportagem Local  
 Estão sobrando US$ 3 bilhões no mercado financeiro, fora do abrigo tranquilo dos títulos públicos . 
 Esse recurso vai dormir no overnight do Banco Central ao final do expediente bancário, mas volta para a economia na manhã seguinte . 
 Este é o resultado do início de outro período de divergências de opiniões entre o BC e o mercado sobre a taxa de juros . 
 No curto prazo, as idéias não combinam sobre a inflação de março . 
 Para os bancos, está entre 41% e 43%, número disparatado do ponto de vista do BC . 
 Os pensamentos diferentes provocam o fracasso do leilão de BBCs prefixados . 
 Preço médio: CR$ 6.200,00 . 
  9.04 -- Teste do brinquedo  
 «Shout N'Shoot» (foto) é um brinquedo de espirrar água que você comanda com a voz . 
 Tem mira para os olhos e microfone . 
 Quanto mais alto for o som da voz, maior a distância do jato de água . 
 Você pode espirrar água andando e com as mãos livres . 
 Funciona com seis pilhas pequenas . 
 É importado . 
  Premiê revela sucessão chinesa  
 O presidente Jiang Zemin está no centro da nova liderança que se consolida na China com a perspectiva da morte de Deng Xiaoping . 
 A afirmação foi feita na Coréia do Sul pelo premiê chinês, Li Peng . 
 Deng, 90, já não ocupa nenhum cargo, mas é o dirigente máximo . 
 Rumores sobre sua morte circularam várias vezes . 
 Sua política de reformas continuará, disse Li . 
 A carga horária também passou a incluir aulas específicas para cada carreira ou aulas extras de inglês -- agora exigido na 1ª fase -- e língua portuguesa, única disciplina exigida para todas as áreas . 
 Os livros de leitura obrigatória vão receber atenção especial com discussões e explicações em aulas complementares . 
 «Não sei por que fizeram isso com a gente . 
 Parecia que eles estavam drogados», disse Wilson Ferreira . 
 Ferreira levou um tiro na perna . 
 O balconista Aparecido Santos, 17, é outra vítima que acha que os assassinos estavam sob efeito de droga . 
 As exportações de café em grão e solúvel totalizaram US$ 149 milhões, um crescimento de 66,8% em relação a fevereiro de 93 . 
 As exportações de complexo de soja, por sua vez, somaram US$ 123 milhões, 5,6% a mais do que em fevereiro de 93 . 
 Esse aumento foi decorrente da ampliação das vendas de óleo . 
 Outros produtos que foram destaque foram manufaturados de madeira, derivados de petróleo, fumos e cigarros, suco de laranja e cacau e derivados . 
 A situação brasileira acrescenta, contudo, tonalidades particulares a esse quadro típico de consternação . 
 Em primeiro lugar, a morte de Senna ofereceu pretexto para a volúpia nacionalista, sempre reprimida entre os brasileiros . 
 Nosso nacionalismo não tende a ser agressivo ou belicoso . 
 Vive-se mais o nacionalismo das derrotas do que o nacionalismo das vitórias, o nacionalismo das tragédias mais do que o nacionalismo dos triunfos . 
 A impressão das letras nas faixas pode ser feita à mão o que é mais barato, ou em silk-screen (que exige telas especiais em filme ou fotolito) . 
 Marco Aurélio Ribeiro Ortiz, 29, dono da GMO Letreiros, faz à mão entre 15 e 20 faixas por semana . 
 Pelo metro linear de faixa ele cobra cerca de 4 URVs . 
  OS PROBLEMAS DO SÃO PAULO  
  1 -- Muller  
 Afastado do time por indisciplina, Muller deve ser negociado após a posse da nova diretoria . 
 Não há mais ambiente para o jogador no clube . 
  2 -- Telê  
 Treinador está cumprindo 20 dias de suspensão . 
 Além disso, sua permanência no clube depende da posse da nova diretoria . 
 Telê já afirmou que não quer mudanças drásticas na equipe com que trabalha . 
 Barry Willey -- Entramos com 3.330 homens . 
 Vamos repetir essas incursões numa média de 3.500 homens por dia . 
 Amanhã, chegaremos a 10 mil homens . 
 Nossa meta é dar proteção ao povo e ao governo do país . 
 Depois, temos ordens para profissionalizar o Exército haitiano . 
  RÁPIDAS  
 O que é acid jazz? 
 «Não existe isso . 
 Somos um grupo de rap . 
 Pessoas como Maurice Bernstein, os caras brancos do Us3, não são nada . 
 Eles não poderiam te dizer nada sobre um jazzista dos anos 50 . 
 No entanto, ficam falando: `Fazemos acid jazz!»' Samplear é legítimo? 
 «Claro, é a arte do rap . 
 Veio das ruas, porque os garotos negros não tinham dinheiro para comprar instrumentos, pagar professores de música» Existe rap branco? 
 «Não . 
 Caras como Vanilla Ice apenas se apropriam da cultura negra, assim como Calvin Klein fez com as roupas criadas pelos negros . 
 Sempre foi assim, seja aqui ou no Brasil: os brancos simplesmente roubam as coisas dos negros, como fizeram com o jazz» O que ouve, além de rap? 
  «Sly and The Family Stone, Marvin Gaye, Roberta Flack, Curtis Mayfield, muita gente»  
  SAMPLER  
 Grau de instrução: 
 «Parei minha faculdade de História . 
 Mas pretendo voltar» Pretende fazer algo mais, fora da música? 
 «Gostaria de atuar em filmes . 
 De preferência, de Quentin Tarantino» Por quê? 
 «`Cães de Aluguel' é muito bom, cara! 
 E `Assassinos pela Natureza', do Oliver Stone, mas com roteiro do Tarantino . 
 É a cara dos EUA! 
 Outro dia, um amigo meu, negro, foi preso porque não deixou uma senhora branca fotografar seus filhos . 
 Ela chamou a polícia e disse que ele tinha roubado sua câmera . 
 Dá para acreditar?» 
 E Spike Lee? 
 «Fico feliz que um diretor negro faça sucesso, mas não gosto muito de seus filmes» Namora? 
 «Namorava, mas tivemos problemas . 
 Estou solteira» X Votou nas últimas eleições presidenciais? 
 «Não» Bill Clinton é... 
 «Um fascista . 
 Tanto quanto Bush . 
 Nenhum presidente dos EUA foi ou é bom . 
 Nem mesmo Kennedy . 
 Eles não fizeram nada por nós . 
 E, se tentassem fazer, seriam mortos num piscar de olhos . 
 Oh, man, você vai me causar problemas perguntando isso...» 
 Drogas: 
 «Não uso . 
 Tenho alguns amigos que fumam maconha, já fumei também, mas não mais . 
 Os EUA teriam a possibilidade de fazer parar o consumo de drogas agora mesmo . 
 Pense bem: o cara que está lá no gueto, se matando e fumando crack, não tem grana para mandar buscar cocaína da Colômbia até Miami, de avião . 
 Isso é coisa do governo, para manter as pessoas submissaas, faz parte do grande plano» Concorda com a invasão dos EUA ao Haiti? 
 «Não . 
 Os EUA só invadem algum país quando vão ganhar algum dinheiro com isso . 
 Nunca para salvá-lo ou qualquer coisa assim . 
 Eles deviam cuidar de sua própria casa, da violência aqui dentro, antes de sair invadindo . 
 Mas isso é a América!» 
 Acredita que os EUA um dia elejam um presidente negro? 
 «Aqui? 
 (Risos) . 
 Não . 
 Mas se acontecesse, ele seria um fascista também . 
 Ou seria morto . 
 O sistema tem que ser mudado, mas isso demora» Racismo nos EUA: 
 «Aqui, se ensina que você deve odiar pessoas de pele escura, lábios grossos e nariz largo . 
  Retirada acusação contra americano  
  Cingapura arquiva processo que poderia resultar em nove chibatadas contra Stephen Freehill  
  Das agências internacionais  
 A promotoria de Cingapura retirou as acusações de vandalismo contra o adolescente norte-americano Stephen Freehill . 
 Se condenado, ele poderia ser sentenciado a mais de nove chibatadas . 
 O juiz distrital Khoo Oon Soo multou Freehill em US$ 516 depois que os promotores retiraram as acusações por não terem confiança no depoimento dos seus supostos cúmplices . 
 Os expositores estarão mostrando cerca de 10 mil produtos . 
 O visitante poderá conferir novidades em multimídia, como micros portáteis com leitor de CD-ROM, e soluções em computação móvel . 
 A Fenasoft deste ano também oferecerá como atrativo vendas de equipamentos e programas . 
 O visitante poderá encontrar reduções de preços em vários produtos . 
 Empresas, como a Itautec, transformaram seus estandes em lojas . 
 Na sexta-feira, o mercado deu uma acalmada com ágio de 1,93%, contra 2,31% no dia anterior . 
 O ágio demonstra que a insegurança está superando razões econômicas . 
 Não vale a pena discutir se o Fugazi e a Dischord são inocentes nessa recusa . 
 O que importa é que eles fazem o que dizem . 
 Está cheio de cara com discurso bonito mas que na prática age de maneira bem diferente . 
 E eles estão todos pobres? 
 Bom, dá para viver . 
 Ninguém está nadando em grana . 
 Mas coerência não é barato . 
 E quando você tem a chance de fazer o que quer e ainda inspirar muita gente, ter um carro do ano deixa de ser prioritário . 
  Candidatos fazem debate no México  
 Os três principais candidatos à Presidência do México fariam a partir de 23h (0h de hoje em Brasília) um debate na TV, o primeiro de importância na história do país . 
 Três pequenos partidos organizaram anteontem seu próprio debate e acusaram os três maiores PRI, PRD e PAN de tentarem monopolizar a política mexicana . 
  Washington descarta força no Haiti agora  
 O governo dos EUA descartou ontem a possibilidade de intervenção imediata de tropas no Haiti . 
 Washington espera os efeitos do embargo econômico da ONU . 
 O novo presidente haitiano, Emile Jonassaint, foi empossado anteontem por parlamentares que apóiam o governo militar do país . 
 No dia seguinte, indagado sobre os resultados da reunião, Mustafá disse: 
 «Não houve lavagem de roupa suja nem de roupa limpa . 
 Aliás, só fiquei sabendo da reunião hoje» . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Baiano ajuda cozinheiro com idioma  
 A seleção brasileira leva o cozinheiro, Martinho Conceição, para todos os locais onde o time vai . 
 Com sessão gastronômica afrodisíaca, Sergio Zerbini, José Renato Nogueira Vessoni e Claudio Nunes estréiam amanhã o restaurante Helena no Itaim . 
 A convite de governo da Noruega, o chef Laurent Suaudeau carrega suas caçarolas para o encontro internacional de cozinheiros «Wacs 94», em Stavanger . 
  Idade  
  até 25  
  de 26 a 29  
  de 30 a 35  
  de 36 a 45  
  de 46 a 55  
  56 ou mais  
 19,2% . 
 14,6% . 
 Viola -- Tá vendo? 
 (risos) Realmente senti no começo do campeonato a falta de ritmo . 
 Passei três meses na seleção só treinando . 
 Eu dependo muito de um bom preparo físico . 
 Agora esta suspensão vem para atrapalhar mais ainda . 
 Folha -- Por isso você tem treinado todos os dias, em dois períodos, no Parque São Jorge? 
 De ex-ministro? 
 Duvido . 
 É . 
 Também duvido . 
 Olha, você quer saber . 
 Acho que não perdemos grande coisa . 
 Ex-ministro não está com nada . 
 Agora, se fosse um ministro... 
  Envolvidos negam acusação  
  Da Reportagem Local  
 Os envolvidos pela Receita Federal no esquema de ágio do carro «popular» reagiram ontem de duas maneiras à acusação: ou negaram à Folha terem vendido carros com sobrepreço ou afirmaram já terem interrompido esta prática quando tomaram conhecimento de sua ilegalidade . 
 Valdner Papa, da revenda Quórum e ex-presidente da associação de concessionárias Fiat, disse que a Receita, durante blitz em São Paulo, não encontrou nada de ilegal em relação à sua empresa . 
  ENTENDA O CASO  
 1A Lei 4.117/62, que instituiu o Código Brasileiro de Telecomunicações, proíbe a transferência direta ou indireta do controle de rádios e TVs sem prévia autorização do governo federal . 
 2O decreto-lei 236/67 (que tem força de lei) prevê cancelamento da concessão em caso de desobediência da lei . 
 Folha -- Mas toda a imprensa é estatal . 
 Oliveira -- É uma limitação, mas não deixa de ser uma democracia . 
 Não há democracia em estado puro, há vários graus de democracia . 
  (JS)  
 «Quero receber as bençãos necessárias para seguir a campanha», disse FHC, enquanto as baianas despejavam nele a chamada água de cheiro . 
 «Isto serve para dar sorte e descarregar as energias negativas», explicou ACM . 
 O candidato entrou na igreja com duas fitinhas do Senhor do Bonfim no braço e mais uma dezena no pescoço . 
 Com o fechamento, o tráfego procedente dos bairros será desviado para o itinerário usado até a inauguração do túnel (av . 
 Tajurás, ponte Cidade Jardim e av. Cidade Jardim/Nove de Julho) . 
 Enquanto o túnel não estiver aberto para o sentido centro-bairro, o itinerário a ser adotado também é o mesmo que vinha sendo usado antes (av . 
 Juscelino Kubitschek, av. Nações Unidas, ponte Cidade Jardim, av. dos Tajurás e praça Américo de Moura) . 
  Globo veicula resposta de Brizola no 'JN' .  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo colocou ontem no ar durante o «Jornal Nacional» direito de resposta obtido pelo governador do Rio, Leonel Brizola, após dois anos de disputa judicial . 
 Durante cerca de três minutos, o locutor Cid Moreira leu o texto assinado por Brizola contendoe ataques ao presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, e à própria emissora . 
 Na sequência, o «Jornal Nacional» veiculou reportagem sobre o aumento do número de sequestros no Rio nos últimos dias . 
 Brizola entrou na Justiça contra a Globo em 92, depois que o «Jornal Nacional» de 6 de fevereiro daquele ano divulgou trechos do editorial que seria publicado no dia seguinte pelo jornal «O Globo», intitulado «Para entender a fúria de Brizola» . 
 O governador do Rio, que queria impedir a emissora de transmitir o desfile carioca das escolas de samba naquele ano, era acusado pelo editorial de «O Globo» de sofrer «declínio da saúde mental» e de «deprimente inaptidão administrativa» . 
 Quando foi prefeito pela primeira vez, teve um programa de TV chamado «Pergunte ao prefeito» . 
 Ele respondia pessoalmente as perguntas da população . 
 As semelhanças entre Amin e Collor acontecem também numa tragédia familiar . 
 O pai de Amin, também chamado Esperidião, matou seu irmão (texto nesta página) . 
 Quanto mais antiga a máquina, mais difícil é ter peças de reposição . 
 No caso dos importados, a situação é mais complicada . 
 A importação de peças isoladas custa caro e demora . 
 «Pode levar um mês e meio», diz Bornelli, da IBM . 
 O jeito é trazer a peça na bagagem, própria ou de um conhecido, em uma viagem ao exterior . 
 «Swiftgate» . 
 A empresa americana processadora de carne Swift-Armour registrou queixas de que funcionários do governo argentino estavam exigindo que surpresa! 
 propinas . 
 «Yomagate» . 
 Provando que outras coisas são mais importantes do que o casamento, a cunhada de Menem, Amira Yoma, e vários outros assessores de Menem renunciaram aos cargos devido a acusações de lavagem internacional de dinheiro . 
 Passo a comentar semanalmente, aqui, os casos mais significativos do mau uso da língua em textos de jornais e revistas . 
 Como não se trata de ridicularizar ninguém, é óbvio que os nomes serão omitidos . 
 Os comentários se concentrarão naqueles exemplos que permitam demonstrar, de forma clara e distinta, por que os leitores se sentem tão agredidos pela escrita dos jornalistas . 
 Na semana que passou, por exemplo, a primeira página da Folha mostrou em dois momentos o quanto anda desprestigiada a busca da palavra exata, do «mot juste» a que se referia Gustave Flaubert (1821-1880) . 
  Piloto diz qual é regra básica  
  Da Reportagem Local  
 O Piloto Roberto Manzini, diretor da Escola de Pilotagem Interlagos, diz que a regra básica para o motorista fazer uma curva com segurança é terminar de frear o carro antes de entrar na curva . 
 "É preciso se posicionar para entrar na curva , diz . 
 Antes de começar o traçado, o carro já deve estar na direção e em velocidade correta, explica . 
 EstádioA polícia de Nova Jersey informou ontem ter concluído todo o esquema de segurança para as partidas no Giants Stadium . 
 A maior preocupação é com o jogo do dia 18 próximo, emtre Irlanda e Itália . 
 O time irlandês chegou aos EUA na segunda-feira passada e está concentrado em Orlando, Flórida . 
  (FCz)  
 Nenhuma . 
 Quem for racista e quiser discriminar os negros não tem porque se alegrar com conclusões a respeito do «QI mais baixo» ou mais alto deste ou daquele grupo racial . 
 Singer dá três argumentos . 
 «A hipótese genética não significa que devemos diminuir os esforços no sentido de reduzir outras causas de desigualdade entre as pessoas . 
 Nada é motivo para aceitar uma situação na qual as pessoas são impedidas, pelo seu ambiente, de fazer o melhor que podem.» 
  Paraná 1  
 O Parque Mané Garrincha será inaugurado neste sábado . 
 O parque, que foi construído em homenagem ao ex-jogador da seleção brasileira de futebol, fica na Cidade Industrial de Curitiba e terá 30 quadras para prática de esportes . 
 A área total é de 30 mil m2 . 
  Paraná 2  
 O governo do Estado quer instalar, até o final do ano, o Centro Regional de Recuperação de Drogados, em Cascavel . 
 A presidente do Programa de Voluntariado do Paraná, Marlene Pereira, disse que Cascavel foi escolhida por estar na rota do tráfico de drogas . 
  Faturamento de US$ 8,86 bi é recorde  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 As 290 maiores indústrias da Zona Franca de Manaus tiveram em 93 um faturamento de US$ 8,86 bilhões, o segundo maior da história da Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa) . 
 Segundo o Centro da Indústria do Estado do Amazonas (Cieam), a venda de produtos gerou uma arrecadação de US$ 6,5 bilhões . 
 Os US$ 2,36 bilhões restantes foram obtidos em operações no mercado financeiro . 
 O faturamento do ano passado superou em US$ 3,9 bilhões o de 92, que foi de US$ 4,9 bilhões . 
 O maior faturamento aconteceu em 90 quando as indústrias arrecadaram sem somar a aplicação financeira US$ 8,4 bilhões . 
 De acordo com o relatório da Cieam, o aumento da receita foi puxado pelo setor eletroeletrônico, que responde por mais de 55% do faturamento do pólo industrial . 
 As principais mercadorias produzidas foram videocassetes, bicicletas, fornos de microondas, fitas magnéticas de áudio e vídeo, microcomputadores, videogames e aparelhos de som . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,60, contra US$ 390,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,66% no mês; para novembro a 3,96% no mês e para dezembro a 4,16% . 
  Serginho é demitido da equipe  
  Da Agência Folha e da Redação  
 O treinador Serginho foi demitido ontem do Santos . 
 A comunicação foi feita pelo diretor Clodoaldo, na Vila Belmiro . 
 Com a resolução, a diretoria santista adiantou em dois dias seu posicionamento sobre o incidente ocorrido com o técnico, que seria discutido apenas na segunda-feira . 
 O quarto assaltante fugiu na camionete Ipanema, que era usada pelo bando . 
 O carro foi roubado em Niterói (a 15 km do Rio) . 
 O regime é de contrapartida . 
 Cada dólar investido pela Sabesp, o BID libera o equivalente . 
 Até agora, só foram desembolsados US$ 68 milhões, o correspondente a 7,5% do total . 
 Hillary Clinton é, sem dúvida, uma das três pessoas mais poderosas dos EUA . 
 Mas ela não foi eleita para nada e seu nome não foi submetido ao Senado, como os de todos os ministros e ocupantes de cargos de segundo escalão do governo . 
 Ela não pode ser demitida pelo presidente nem o Congresso pode votar o seu impeachment . 
 Essa imunidade conferida à primeira-dama pelo vínculo matrimonial tem provocado indignação em políticos e analistas de diversas tendências ideológicas . 
 Anthony Rosenthal, do }The New York Times, desafia: }Nomeie um acionista que toleraria a mulher de um executivo no comando de um escritório na fábrica, tomando decisões, só por ser a Sra. Executivo . 
  Exposição reúne produção de fanzines  
  A mostra Energetic Zines 2 traz, a partir de hoje, mais de 200 trabalhos feitos em mimeógrafo e computador  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Energetic Zines 2  
 Onde: Secretaria de Estado da Cultura (r . 
  da Consolação, 2.341, tel. 259-9611, ramal 177)  
  Quando: de hoje a 31 de julho  
  Quanto: entrada franca  
 A exposição Energetic Zines 2, que começa hoje na Secretaria de Estado da Cultura, vai do mimeógrafo à realidade virtual em mais de 200 fanzines de todo o mundo . 
  Cai o número de falências em São Paulo  
 O número de falências requeridas em setembro, no Fórum da cidade de São Paulo, totalizou 303 requerimentos . 
 Comparado com o mesmo período do ano passado o resultado é 21% inferior . 
 A média diária de falências no mês foi de 14 pedidos e registrou queda de 26% em relação a agosto . 
 O total de pedidos no mês comparado com agosto, quando foram entregues 391 requerimentos, acusa queda de 23% . 
 A média diária registra redução de 18% no período . 
 O total de concordatas em setembro foi de cinco pedidos . 
 Comparado com o mesmo mês de 93, o resultado é 62% inferior . 
  Obras refletem choque do bem e do mal  
  Escritor aumentou sua atividade de pintor por causa de uma doença na vista, que o impedia de escrever  
  Do enviado especial  
 Ernesto Sabato é um homem tranquilo, que não gosta muito de dar entrevistas . 
 Sua secretária eletrônica repete uma mensagem gentil, mas seca, onde o escritor lembra que razões pessoais o impedem de atender visitas . 
 Mesmo assim, o escritor concordou em dar uma entrevista à Folha . 
 A conversa foi feita em sua casa, em Santos Lugares, há duas semanas . 
 Havia dois motivos para esta entrevista . 
 Um deles dizia respeito à sociedade argentina toda . 
 Mais ainda, à humanidade . 
 As suspensões e os freios são eficientes e confiáveis . 
 A estabilidade não fica comprometida com as frenagens mais bruscas . 
 O conforto, tanto do piloto quanto do garupa, não é uma grande virtude dessa moto . 
 Seu banco, estreito e de perfil muito baixo, é duro e escorregadio . 
  Mato Grosso do Sul  
 Em duas semanas de operações em Corumbá a 426 km a oeste de Campo Grande, na fronteira com a Bolívia, a Polícia Federal apreendeu mais de 120 kg de cocaína, autuou 23 pessoas por tráfico de drogas e apreendeu 11 carros . 
 A fiscalização é feita no aeroporto e nas estradas da região . 
 A Marajá Mineração arrendou da Codems (Companhia de Desenvolvimento Econômico do Estado) o direito de exploração das jazidas de mármore em Bonito (249 km a sudoeste de Campo Grande) . 
 O contrato de arrendamento é por dez anos . 
 A Codems, que tem a concessão de lavra, vai receber 7% da produção bruta de mármore . 
 Só depois de atravessar 188 páginas é que o leitor desavisado compreende enfim ao ver a foto de Miles com uma prosaica camisa verde, na capa original do álbum «Milestones», em 1958 o bizarro título do livro . 
 Mais francês impossível . 
  (CC)  
  Título: L'Homme à la Chemise Verte -- Miles Davis  
  Autor: Richard Williams  
 Editora: Plume, França, 192 pág. 
 O Praia de Belas, o Iguatemi e o Rua da Praia têm cinemas quase sempre exibindo lançamentos . 
 Recentemente, foi inaugurado na zona norte da cidade o Lindóia Shopping Center . 
 Fundada por açorianos enviados por Portugal há mais de 220 anos, Porto Alegre, com cerca de 1,3 milhão de habitantes, é relativamente tranquila . 
 Isso não livra o visitante, porém, de ter os mesmos cuidados com a segurança dispensados nos grandes centros urbanos . 
  Presos ladrões que assaltaram delegado  
 A 2ª Delegacia de Crimes contra o Patrimônio do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) prendeu no último sábado quatro integrantes da quadrilha que assaltou a casa do delegado João Capezzutti Neto, 57 anos, no último dia 12 . 
 Capezzutti é diretor da Divisão de Sindicância da Polícia Civil e preside as investigações sobre o envolvimento de 76 policiais em crimes de corrupção . 
  Letícia Spiller, 21, atriz  
 No próximo ano quero trabalhar, trabalhar, trabalhar . 
 Vou para o Japão . 
  Laiz Andrade, 17, modelo  
 Vou estudar mais em 95 . 
 Sempre faço planos e acabo não cumprindo . 
 O Prona, porém, dispensa o apoio dos partidários de Zanini . 
 Um assessor de Enéas, Hélio Codeceira, disse que não existe a menor chance de uma aproximação partidária entre o Prona e o PNRB . 
 «Nós não podemos impedir a manifestação de terceiros . 
 Estamos num país democrático», disse . 
 O assessor afirmou que Enéas desconhecia o apoio dado por Zanini e que o candidato estava mais preocupado com o lançamento de seu livro «Um projeto nacional», ontem em São Paulo . 
  Livraria Triângulo  
  (R. Barão de Itapetininga, 255, lojas 23/24)  
 Jazz on CD, The Essential Guide (inglês): 29,63 URVs . 
 Opera on Compact Disc (inglês): 38,53 URVs . 
 Além disso, a binacional desfrutará das mesmas vantagens e benefícios que as empresas nacionais de ambos os países . 
 Nesse sentido, citamos quatro pontos de importância vital: a tributação interna; o acesso ao crédito interno; o acesso a incentivos de promoção industrial; e o acesso às compras e contratos do setor público . 
 Por fim, para que os empregados da binacional possam circular livremente entre os dois países, os governos brasileiro e argentino comprometeram-se a facilitar a livre circulação dessas pessoas . 
 Esse compromisso refere-se basicamente aos vistos de permanência temporária ou definitiva e ao reconhecimento dos diplomas obtidos nos respectivos países . 
 Até nos parece lógico, pois na ausência de inimigos naturais até que ela foi astuta . 
 Porém, o maior inimigo da natureza está de mãos atadas . 
 É proibido caçar . 
 Os agricultores estão desesperados e os técnicos não sabem o que fazer . 
 Já recorreram a pesquisadores da Universidade Estadual Paulista (Unesp), realizaram coleta de ovos e filhotes, apreenderam adultos durante a noite . 
 Mas todas essas medidas foram inócuas . 
 No ano passado, a Justiça paulista determinou a prisão de 59.797 pessoas . 
 Apenas 23.801 (40%) foram presas pela polícia . 
 Os números do censo indicam um déficit de pelo menos 42 mil vagas nos presídios do Estado . 
 Essa é a diferença entre as vagas existentes e as que seriam necessárias para abrigar os presos irregulares dos distritos e os condenados que estão em liberdade 29 mil somente em 93 . 
  Alma pode sempre crescer mais  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Do livro de notas de Walt Whitman (1819-1892): 
 «A minha alma crescerá sempre, mas, mesmo assim, nunca chegará até um lugar onde não poderei segui-la.» 
  Escolas são grande mercado para informática  
  Cresce demanda por empresas que preparam colégios para usar microcomputadores como instrumento de ensino  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-Lance para a Folha  
 Levar a informática às escolas pode ser um grande negócio para quem está buscando novas áreas de investimento . 
 A multimídia tecnologia que integra textos, imagens estáticas e vídeo no computador abriu um imenso mercado para a indústria de informática voltada para a educação . 
 Entre 1991 e 1995, os EUA esperam movimentar US$ 3,3 trilhões com a multimídia . 
 Desse total, o mercado educacional deve contribuir com 34% . 
 Capaz de modernizar o ensino, facilitando o apredizado, a implantação da multimídia requer empresas habilitadas a treinar os professores a usar os programas e equipamentos abrindo boas perspectivas de mercado para quem entende do setor . 
  «Eu torcia o corpo de medo»  
  Figurantes contam sua participação no filme e protestam contra a política local, dominada pelo PFL  
  Do enviado especial a Monte Santo  
 O escrivão Hildegardo Cordeiro Amador Pinto, o «seu» Dedega, 52, estava esculpindo uma de suas peças sacras no alto da Santa Cruz quando avistou um grupo de estranhos se aproximando pelo tortuoso caminho de pedras . 
 Foi a primeira vez que viu Glauber Rocha e a equipe técnica de «Deus e o Diabo na Terra do Sol», em 1963 . 
 «O Dedega era uma pessoa muito reprimida, que fazia esculturas, pequenos ex-votos . 
 Eu achava que se ele não saísse de lá, ia enlouquecer . 
 Ele me ajudou muito, abriu portas, cedeu objetos, armas . 
 Quando voltei lá para as gravações de `O Pagador de Promessas', da Globo, em 88, eu o encontrei casado e com família», diz Paulo Gil Soares, assistente de direção e cenógrafo do filme . 
 Corman -- De fato eles eram elaborados e até mesmo suntuosos . 
 Mas em filmes de produção barata, os cenários e os guarda-roupas são as coisas que menos dinheiro consomem . 
 Dispondo de tempo e de um artista como Danny Haller, essa é a parte menos dispendiosa de uma filme . 
 Folha -- Muito tempo atrás, o sr. manifestou interesse em adaptar ao cinema «Retrato do Artista Quando Jovem», de James Joyce . 
 Por que nunca o fez? 
 Não há data definida para o encontro, mas ele pode ocorrer ainda esta semana . 
 Uma das exigências que Covas apresentará a Fleury é a inclusão no Orçamento de uma emenda que garanta 1% do ICMS (Imposto de Circulação sobre Mercadorias e Serviços) para o setor habitacional . 
 Ontem às 8h30, a PF prendeu o detetive Sérgio Abas Musaer, 30, da Polícia Civil, em sua casa, na Tijuca (zona norte) . 
 A PF acusa Musaer de fazer a ligação entre os produtores de cocaína e maconha e os traficantes da zona sul . 
 A PF suspeita de outros policiais civis . 
 Segundo a PF, Musaer tinha duas metralhadoras, duas pistolas 9 mm, um fuzil AR-15, um revólver calibre 38 e munição . 
 Uma certa dose de hipocrisia é aliás essencial para assegurar a fluidez da vida em sociedade e evitar que a convivência decaia num estado de agressão generalizada . 
 Somos hipócritas por costume, por sadismo, por medo ou por preguiça, para prevenir situações embaraçosas, para proteger terceiros, para preservar a nossa vaidade e a dos outros . 
 Há uma luz, que se apaga na minha boca . 
  À noite encontrei-me num pântano,  
 Pleno de lixo e pó de estrelas . 
 Para Etienne, a escola agiu bem em não afastar o professor . 
 «Todos merecem a segunda chance.» 
 Já a espanhola Manuela Robon Pujol, 46, mãe de Daniel, 13, disse que também usaria de todos os recursos para demitir um professor que agredisse seu filho . 
 «Um professor que agride um aluno dessa maneira tem que ser demitido.» 
 Mais transferências: o ala/armador Kevin Gamble, ex-Boston Celtics, assinou com o Miami Heat; o ala Tom Tolbert, ex-LA Clippers, de visual novo, acertou com o Charlotte Hornets; o também ala David Wood, ex-Detroit Pistons, foi para o Golden State Warriors, que também pegou Travis Ford, um armador «senior» de Kentucky que não foi «draftado» em junho do ano passado . 
 Para os torcedores que se ligam demais na NBA: dois times mudaram o distintivo ou o logo, se preferirem para esta temporada . 
 São eles o Sacramento Kings e o Cleveland Cavaliers . 
 Em um 12º Estado, o Rio Grande do Sul, também se trabalha para uma coligação, mas tendo como cabeça de chapa o petista Olívio Dutra . 
 No Ceará, em longa conversa com o governador Ciro Gomes (PSDB), ficou praticamente definido o apoio de Lula à candidatura de Tasso Jereissati, do PSDB, ao governo local . 
 O seu substituto deve ser Wilson Mano, que formaria com Henrique a dupla de zagueiros de área . 
 «Só vou definir o substituto no domingo», disse o técnico corintiano, que poderá contar com o retorno do volante Zé Elias . 
  A força de Lula  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A eleição de 89 colocou na Presidência da República o anti-José Sarney . 
 O dinamismo e a juventude de Collor representavam a antítese do Sarney indeciso e da decrepitude dos políticos nacionais . 
 De quebra, prometia combater a corrupção e o fisiologismo . 
 O delegado Walter Antônio César, da Delegacia Seccional de Santo André, confirmou que o objetivo da perícia era detectar se havia possibilidade de alguma testemunha ter visto o crime dos locais onde elas diziam estar conforme seus depoimentos . 
 César, no entanto, disse desconhecer o resultado do estudo . 
 Segundo a Folha apurou, a Promotoria de Justiça Criminal de Santo André poderá tomar medidas judiciais contra falsos testemunhos . 
 Há desconfianças de que mais de um depoente tenha dado informações inverídicas à polícia . 
 Os painéis foram gravados e pintados em Portugal . 
 «Em São Paulo, não teríamos o espaço físico suficiente para executar as obras, montadas e retocadas aqui.» 
 Trabalhos de Almeida já tinham passado por aqui . 
 Em 1982, fez uma exposição individual na Galeria Tenda, e, em 1983, participou da Bienal de São Paulo . 
 «As Vias da Água» e «As Vias do Céu» vieram para ficar . 
 Ana Ban 
 Dez metros de mureta da ponte foram derrubados . 
 O ônibus (placas PV-1473) capotou várias vezes e caiu de rodas para cima no rio, cuja profundidade era de pouco menos de um metro . 
 Mesmo assim, 15 pessoas morreram por afogamento . 
 Nove feridos foram para o Hospital de Iguaçu, sete para o hospital de Engenheiro Pedreira e um para o Getúlio Vargas (Penha, zona norte) . 
  Versão brasileira estreou em 72  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A «Vila Sésamo» original estreou em 72 e durou até 77 . 
 Começou no período mais duro do regime militar e terminou já na «distensão» do general Ernesto Geisel . 
 A adaptação brasileira da série norte-americana «Sesame Street» foi a primeira no mundo . 
 O programa entrou em cartaz nos EUA em novembro de 69 . 
  Gullit volta para o time da Sampdoria  
 O jogador holandês deixa o Milan trocado por Alessandro Melli . 
 Gullit jogou no ano passado pela Sampdoria e tinha retornado ao Milan nesta temporada . 
  Bebeto promete o título na Espanha  
 O jogador do La Coru€a chegou ontem ao Rio, aproveitando folga no Campeonato Espanhol . 
 O atacante disse que não pretende disputar a Olimpíada de Atlanta . 
  Receita apreende 5 t de mercadoria contrabandeada do Paraguai em MG  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os fiscais da Receita Federal em Minas Gerais aprenderam nos últimos três dias cerca de cinco toneladas de mercadorias contrabandeadas do Paraguai, avaliadas em US$ 500 mil . 
  Renato Russo canta «Só Louco» com Caymmi no «Por Acaso»  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Eles se conheceram no último sábado, nas gravações do programa «Por Acaso», da TV Bandeirantes . 
 Dez minutos depois, já faziam um duo inédito em «Só Louco», cantando como velhos parceiros da MPB . 
 De um lado, o baiano Dorival Caymmi, 80, autor da canção e homenageado do programa; de outro, o vocalista da banda Legião Urbana, o roqueiro Renato Russo, 34, um dos convidados especiais . 
 Antes, porém, desse projeto se tornar lei, será preciso transpor um obstáculo importante: os deputados democratas . 
 A legislação proposta pela Câmara prevê apenas 17 mil novos policiais e mantém um silêncio notável sobre questões como sentenças mínimas obrigatórias . 
 As tentativas por parte de deputados republicanos de seguirem adiante com sua própria legislação referente à criminalidade foram frustradas pela maioria democrata . 
 Alguns democratas parecem estar dispostos a juntar-se aos republicanos para apoiar um projeto de lei seguindo as linhas propostas pelo Senado . 
 Mas ainda existe um contingente poderoso de democratas liberais contrários não apenas a pontos específicos do projeto de lei do Senado, mas ao seu espírito . 
 Além dos bilhetes, o ministro fez campanha para FHC em solenidade oficial, no Rio de Janeiro . 
 Em discurso no Cepel (Centro de Pesquisas de Energia Elétrica), Stepanenko defendeu a candidatura de Fernando Henrique . 
 «Tal flexibilização (no setor elétrico) certamente terá prosseguimento no próximo governo, caso seja eleito o senador Fernando Henrique Cardoso», disse . 
  Cinema francês recobra forças  
 «A Rainha Margot» devolve ao cinema a força das tragédias históricas . 
 O diretor Patrice Chéreau renomado homem de teatro adaptou um romance de Alexandre Dumas sobre a fatídica Noite de São Bartolomeu, quando os regentes católicos franceses no século 16 tentaram exterminar os protestantes, seus inimigos políticos . 
 Como um clã grego que paga o preço do poder com o auto-extermínio, a família chefiada por Catarina de Médicis (Virna Lisi, sublime) semeia o caos e acaba sucumbindo às suas forças destrutivas . 
 O preço de venda do estádio ainda não foi estipulado, segundo o prefeito . 
 «Estamos revendo o papel da prefeitura, que deve cuidar apenas de serviços que são de sua vocação», declarou Maluf . 
 A procuradoria estuda a possibilidade de instaurar outra ação por enriquecimento ilícito contra o atual diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestro), Hélio Vígio . 
 Vígio, Nonato e Campello foram também denunciados criminalmente à Justiça, esta semana, acusados de receber propinas de bicheiros . 
 Quando era ministro da Fazenda, FHC tentou nomear Fogaça para o cargo de relator da MP que criou a URV, mas não conseguiu . 
 Desta vez, sua interferência foi bem sucedida . 
 Agora, como senador, FHC também faz parte da comissão que analisará a MP . 
 As lideranças do PFL partido que participa da chapa de FHC à candidatura à Presidência da República também trabalharam a favor do governo . 
 A câmera de vídeo pode ser usada para fazer apresentações ao vivo, colocando o presidente de uma empresa para falar sobre determinado produto, por exemplo . 
 Quem opta pelo aluguel não se preocupa com instalação e operação . 
 Operadores das locadoras comandam os equipamentos durante as apresentações . 
  Sucessão paraense  
 Duas pesquisas do Instituto Gallup encomendadas pelo governador do Pará, Jáder Barbalho (PMDB), mostram que Jarbas Passarinho (PPR) é o único que venceria o prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL), no Estado . 
  Outro contexto  
 Frase com que o novo presidente do Chile, Eduardo Frei, encerrou, sábado à noite, o discurso em que definiu as diretrizes de seu governo: 
 «No me dejen solo» . 
 Só os brasileiros presentes sorriram . 
 O banco tinha sucursais em 69 países e um capital estimado em US$ 20 bilhões . 
 O fundador do BCCI, Agha Hasán Abedi, foi julgado à revelia e está foragido no Paquistão . 
 O ex-tesoureiro do banco, Sayed Ziaudin Ali Akbar, cumpre pena de seis anos no Reino Unido . 
 Ele informa ainda que em sua casa reparou que não era aquele o produto encomendado e sim um modelo mais barato . 
 Além disso, ele diz que a nota fiscal emitida pela loja estava subfaturada com um valor maior do que o que foi pago . 
 «Entrei numa fria, pois até agora estou sem a geladeira encomendada que, aliás já foi paga.» 
  Resposta  
 De acordo com Marcos Humberto Bottini, diretor da Importex Comércio de Importação e Exportação Ltda., «o leitor tem total razão com respeito aos prazos de entrega dilatados devido à greve dos funcionários da Receita Federal . 
 Providências já foram tomadas para a entrega do produto, que será liberado em três dias.» 
 Sobre as notas fiscais, Bottini informa que «a lei é cumprida sob orientação da Receita Federal» . 
 O auge das críticas ocorreu após a criação da Zona Humanitária de Segurança no sudoeste do país, até hoje proibida para os soldados da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 O governo foi então acusado de estar favorecendo o Exército de Habyarimana, seu antigo aliado . 
 A proposta de nova revisão teria um quórum menor para facilitar a aprovação de mudanças . 
 Na fracassada revisão deste ano, o quórum foi de maioria simples (50% mais um dos votos dos deputados e senadores) em sessão conjunta . 
 A avaliação da atual equipe econômica é a de que o déficit orçamentário de R$ 9 bilhões, estimado para 95, poderá ser reduzido devido ao crescimento da economia, aumento da arrecadação e receitas vindas de privatizações . 
 A decisão sobre a guarda prévia das urnas pelos militares dependerá da existência de condições materiais para isso, especialmente no aspecto de transporte . 
 A medida depende também de uma decisão dos juízes de cada uma das 117 zonas eleitorais do Estado . 
 É deles a última palavra sobre o assunto . 
 Eu não tinha nada a fazer lá . 
 Mas como? 
 E as repercussões do caso Lucena? 
 Amin, lá no Maranhão os dois senadores eleitos e a governadora eleita (sua rival, Roseana Sarney) estão com o mesmo problema do Lucena . 
 Logo, se eu fosse à reunião de líderes seria para apresentar minha solidariedade não ao Lucena, mas ao Supremo... 
 No 22º DP, o quilo de comida custa CR$ 6.000,00 . 
 No 44º DP, os pratos custam entre CR$ 3.800,00 e CR$ 4.500,00 . 
 «É prática comum nas delegacias, mas a venda de bebidas alcoólicas é proibida . 
 O bom-senso recomenda que esses serviços não sejam divulgados em faixas colocadas nas delegacias», diz Sylvio Bartoletti, chefe da assistência policial do Departamento de Polícia Judiciária da Capital . 
  Doril  
 Alguns interlocutores de José Paulo Bisol avaliam que quinta-feira será o dia fatal . 
 Com a possível saída do rapaz do cargo de candidato a vice de Lula . 
 Izaura Lourenço Tucci Aos 87, viúva de Francisco Tucci . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Adibe Massri Barreira Aos 72, casada com Olympio Antonio Barreira . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Morumbi . 
 Mesmo assim, prevalece entre os advogados o argumento de que a posição de Pertence foi conhecida por ocasião da apresentação da denúncia do procurador-geral . 
 Segundo eles, do período em que foi apresentada a denúncia, de um ano para cá, o ex-presidente e o seu tesoureiro de campanha conseguiram reunir provas que teriam feito o ministro mudar de opinião . 
 Mesmo quem tem quotas livres no fundão tradicional, entretanto, deve analisar bem se há vantagem em transferir o dinheiro para o «novo fundão» . 
 O rendimento do velho FAF é baixo, mas se o dinheiro passa para o novo, será contada a nova carência de 15 dias úteis para que as quotas fiquem livres do IOF . 
 Algumas dessas emendas, como a do deputado Roberto Campos (PPR-RJ), propõem que a exploração desses serviços seja feita mediante apenas concessão, permissão ou autorização -- e não diretamente pela União . 
 Entre os parlamentares que defendem a participação da iniciativa privada no setor estão os deputados Delfim Netto (PPR-SP), José Thomaz Nonô (PMDB-AL) e Ibrahim Abi-Ackel (PPR-MG) e a senadora Eva Blay (PSDB-SP) . 
 Segundo o biólogo Alfredo M. de Oliveira Filho, da UFRJ, os escorpiões não conseguem detectar o Diacap com seus sensores e por isso se expõem ao inseticida . 
  ACHADO FÓSSIL DE PRIMATA NA SARDENHA (Das agências internacionais)  
 O achado poderia corresponder a uma das espécies que antecedem diretamente a humana . 
 Os pesquisadores compararam os fósseis com o de um hominídeo de 6 milhões de anos encontrado no século passado na Toscana e comprovaram que se tratava de um primata antropomorfo . 
 Raí -- Independentemente do momento difícil, procurei me comportar de uma maneira profissional . 
 Sempre tive um comportamento exemplar e fiz de tudo para ajudar o grupo, a equipe . 
 Eles reconheceram isso . 
 Folha -- Em algum momento você pensou em voltar? 
 O treinador respondeu dizendo que é ele quem escala o time . 
 Montenegro recuou e anunciou que prorrogou o contrato do técnico até julho do ano que vem . 
 A decisão de substituir Túlio no meio do jogo teve repercussão no Rio . 
 Alguns torcedores se opuseram com o argumento de que não se tira de campo um artilheiro . 
  Acerto de contas  
 Um parceiro que dias atrás não fechou operação de «box», sem exercer opção, deixou a corretora do Sudameris com US$ 40 milhões em ações da Telebrás . 
 Ele foi chamado quarta-feira à Bovespa por não ter entregue os papéis . 
  Onde mexicana  
 O mesmo parceiro um peso-pesado da Bolsa foi obrigado a comprar os papéis no pregão . 
 Antes, teria ajudado a derrubar as cotações, contando com a valiosa ajuda da crise cambial mexicana . 
 Quércia -- Nunca fui ajudado por empreiteira . 
 Nunca me deram um tostão . 
 Folha -- Nunca? 
 O próprio Humberto Lucena, porém, não agiu ontem em favor da conciliação . 
 Ele não quis participar da reunião dos líderes com o presidente Itamar e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
  «Omissão»  
 O motivo alegado por Lucena foi que ele não poderia se ausentar da sessão do Congresso revisor para não ser acusado de «omisso» . 
 Inocêncio esteve presente na reunião com Itamar . 
 No início da noite ele afirmou que não queria mais falar sobre a crise dos poderes . 
 «Fronteiras nunca são imutáveis, mas para nós elas só podem ser modificadas através de negociações» . 
 A polícia de Roma anunciou ontem a prisão de quatro militantes neonazistas, acusados de espancarem um religioso muçulmano . 
 «Se a taxa de juros não cair para 2% até o final de julho, há risco de se interromper a produção», diz Kapaz . 
 Em sua indústria, a Elka Plásticos, por exemplo, o empresário liberou neste mês 70% dos funcionários que tinham férias vencidas . 
 O objetivo foi adiar ao máximo a produção enquanto o juro permanece em alta e a venda em baixa . 
  Caixões ficam sem enterro  
 Mais de 50 corpos foram deixados no cemitério de Iujni, em São Petersburgo, na Rússia, sem enterro . 
 Alguns dos caixões estavam semi-abertos e eram atacados por corvos . 
 Um número cada vez maior de famílias não consegue pagar os enterros, devido à crise econômica russa . 
 O prefeito da cidade, Anatoli Sobtchak, mandou enterrar os corpos ontem . 
 Folha -- Eu também sou educado e estou cumprindo minha obrigação de repórter . 
 FHC -- A obrigação é de fazer pergunta correta e não a de dizer se eu me sinto honrado por alguém que apoiou Collor . 
 Não é isso . 
 O tucano chegou a aceitar o convite, mas recuou após a reação de Itamar Franco . 
 Itamar afirmou à época que era o presidente e que iria execer o mandato até o final . 
 Clinton chegou a enviar dois representantes para reiterar o convite . 
 Ontem, FHC e Itamar se reuniram no Planalto e ficou acertado que os dois viajarão aos EUA . 
 No simpósio realizado ontem sobre companhias hipotecárias, João Batista Gatti anunciou que a Abecip proporá em fevereiro um projeto de desregulamentação do Sistema Financeiro de Habitação . 
 As propostas foram elogiadas por participantes do simpósio, como o ex-presidente do BC e coordenador Paulo César Ximenes . 
 Essa hipótese de leitura orienta a feitura desse livro cuja organização não deixa, aliás, de lembrar mimeticamente, seu próprio tema: a grande cidade moderna em sua pulsação incessante, mas também, às vezes, na sua proliferação arbitrária e na sua fascinante confusão . 
 As três partes do livro mesclam, intencionalmente, duas temáticas e duas perspectivas . 
 Duas perspectivas: o olhar crítico de Benjamin sobre seu próprio presente político através de seus diversos estudos, tratem eles da Paris do Século 19 , do drama barroco do Século 17 ou da literatura contemporânea; e o olhar paralelo sobre o período correspondente no Brasil, notadamente através do Modernismo, em particular Mário de Andrade e Guimarães Rosa . 
 Duas temáticas: o desenvolvimento da cidade moderna através dos vários escritos sobre cidades de Benjamin; aqui não parece haver uma reflexão correspondente deste lado do oceano ou melhor: talvez o livro de Bolle pretenda suprir essa falha; e a historiografia da modernidade, notadamente nas suas oposições centro-periferia (a partir do tema da viagem de navio num poema de Baudelaire e no «Macunaíma») e arcaico-moderno (a partir dos surrealistas franceses, em particular o «Paysan de Paris» de Aragon e de «Grande Sertão: Veredas») . 
 Ora, as principais reservas que poderíamos enunciar em relação a este livro dizem respeito a esse projeto teórico, ambicioso e generoso, mas talvez um pouco «forçado» . 
 Pois esses numerosos paralelos nos parecem fornecer muito mais elementos instigantes para um estudo de literatura comparada entre o Modernismo brasileiro e a reflexão benjaminiana sobre a Modernidade que realmente compor o quadro de uma teoria historiográfica . 
 O próprio autor, aliás, assume reiteradas vezes, o caráter «comparativo» de seu trabalho; em outra ocasião, também o define, com bastante clareza, como sendo «um ensaio» que «se situa no campo intermediário entre as histórias da literatura e da cultura das quais se distingue pelo seu caráter monográfico e, por outro lado, as biografias sobre Benjamin, das quais se diferencia pelo enfoque de determinadas forças históricas e questões do imaginário social» . 
 No seu caso, acredito que a solução seria realizar o processo separadamente, ou seja, fazer a impressão do código de barras em um fotolito e em seguida inseri-lo manualmente no fotolito da embalagem . 
 Vale lembrar que, se o código de barras não tiver uma boa resolução gráfica, podem ocorrer problemas na hora da leitura . 
 Portanto, é preciso utilizar impressoras apropriadas para obter o resultado ideal . 
  Cobrança de taxa pode voltar  
 As administradoras podem voltar a cobrar dos inquilinos a taxa de elaboração dos contratos de aluguel residencial, pelo menos temporariamente . 
 É que o Cofeci (Conselho Federal dos Corretores de Imóveis) ingressou na semana passada com recurso contra a suspensão da cobrança, determinada pela juíza Isa Tânia da Costa, da 13ª Vara de Justiça Federal de Brasília . 
 Segundo ela, a universidade vinha até então privilegiando a formação especial . 
 «Para nós, em um curso de medicina, a história é tão importante quanto biologia e química», afirma . 
 A PUC cogita a realização de provas orais . 
 «Infelizmente não pudemos ainda acrescentar no nosso vestibular . 
 Alguns cursos quase nos obrigam a verificar a capacidade de comunicação oral dos candidatos, que não deixa de estar ligada à formação geral.» 
 Atribui-se a Médici o afastamento do primeiro técnico da seleção de 70, o jornalista João Saldanha, e a convocação para a Copa do atacante Dario . 
 Ficou célebre uma frase de Saldanha: 
 «Da mesma forma que eu não escolho os ministros dele, ele não vai convocar a minha seleção» . 
  Brasil faz jogo decisivo no Mundial de basquete  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 o Brasil volta hoje à quadra do Copps Coliseum, em Hamilton, para enfrentar a Espanha . 
 O confronto é decisivo para os dois times, pois o vencedor amplia sua chance de classificação para a fase seguinte do Campeonato Mundial de Basquete . 
 Por causa do choque da notícia, os médicos sugerem que as pessoas só façam o teste depois de orientados . 
 Abrir o envelope sem a presença de um médico pode ser perigoso . 
 José Araujo considera «um crime» o fato de os laboratórios entregarem o envelope do HIV diretamente ao paciente . 
 Flávio Badin Marques, do Conselho Regional de Medicina, diz que o «resultado pertence ao paciente» . 
 «Mas o ideal é que o pedido parta de um médico e que a interpretação seja feita por ele.» 
  Taras do país têm mais vida que os bosques  
  CPI do Orçamento é apenas a primeira etapa de um motim honesto contra vícios tão brasileiros quanto a flor do ipê  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Até fins de março, até o dia, ainda não previsto, em que o plenário da Câmara e do Senado ratificarão (ou não) a indicação de 18 cassações de mandatos propostas pela CPI do Orçamento o Brasil inteiro vai prender o fôlego durante o dia e à noite não vai dormir direito . 
 Nenhum dos pré-cassados parece ter despertado a simpatia de ninguém . 
 Com exceção do deputado Ibsen Pinheiro, que pelo menos emagreceu, os demais não apresentaram qualquer modificação . 
 Comportaram-se todos com uma espécie de unânime cinismo, que não rendeu sequer o que seria quase heróico, reconheço, mas por isso mesmo louvável algum toque de humor . 
 Todos gatunos, apanhados com a mão na ratoeira, mas emproados, afetando austeridade . 
 Assistimos, durante três meses, à monotonia da má-caratice . 
 Não há neles nem aquela banalidade do Mal, com M grande, que Hannah Arendt identificou nos torturadores . 
 Havia a banalidade dos banais, o mal minúsculo, dos amigos do alheio . 
 Após esta data, entraram em vigor as novas regras do governo, limitando a duração dos grupos de consórcio de veículos a no máximo 12 meses e proibindo a formação de novos grupos para a compra de eletrodomésticos . 
 Outra dúvida diz respeito à compra do bem através de lance . 
 Segundo o Banco Central, a proibição vale apenas para os grupos formados a partir do dia 19 . 
  Santa Catarina 1  
 A polícia impediu anteontem uma fuga em massa no Presídio de Florianópolis . 
 Os presos tentaram fugir pelo telhado, através de um buraco aberto na cela . 
 Um policial percebeu o movimento e disparou tiros que chamaram a atenção de outros policiais . 
 Um preso fugiu . 
  Santa Catarina 2  
 Três assaltantes armados invadiram uma casa em Florianópolis e amordaçaram a família . 
 O assalto durou 15 minutos . 
 Eles levaram um videocassete, jóias e uma Parati, que usaram na fuga . 
 Até ontem, a única pista da polícia era o retrato-falado dos assaltantes . 
 Dono da loja -- Não acha na tabela . 
 Folha -- Exato . 
 Mas o vendedor da concessionária me disse que o sr. teria na faixa de R$ 9.000 . 
  Nova regra preserva caderneta de poupança  
  Da Reportagem Local  
 A mudança de cálculo da TR (Taxa Referencial) visa preservar a caderneta de poupança, e não expurgá-la . 
 A opinião é do vice-presidente do Unibanco, Luiz Eduardo Pinto Lima . 
 Hoje a TR é calculada com base nos juros dos CDBs prefixados (que embutem expectativa de inflação e juros) . 
 O Spirit 48 Hard Top é o top de linha na categoria de barcos offshore de competição . 
 Tem 15,2 metros de comprimento e opções de motorização que variam de 1.200 hp a 1.800 hp de potência . 
 O barco possui duas cabines, sala, cozinha e banheiro . 
 Tem capacidade para transportar até 10 pessoas . 
 Todos os compartimentos são devidamente equipados . 
  Guerra bósnia ignora trégua  
 O Exército bósnio ganhou terreno ontem diante dos muçulmanos rebeldes (pró-sérvios) em Bihac (oeste do país) . 
 Houve combates entre croatas e sérvios e entre muçulmanos e sérvios no norte da Bósnia . 
 O general Michael Rose, comandante das forças de paz da ONU, disse que os combates não afetam o cessar-fogo acertado na semana passada . 
 Segundo a reitoria, a unidade mais afetada pela greve é a ECA (Escola de Comunicações e Artes) . 
 Nos campi do interior do Estado (Ribeirão Preto, Pirassununga, Bauru e São Carlos) não há greve . 
 Em São Paulo, não houve greve na Faculdade de Medicina e na Faculdade de Direito . 
 «O objetivo de nossa pesquisa era entender os mecanismos da fritura, com o propósito de reduzir o tempo de fritura sem comprometer a qualidade do produto», disse à Folha, por telefone, o cientista Tuncer Kuzay, norte-americano de origem turca, que foi contratado pelo McDonald's para estudar o que acontece com nuggets e batatas fritas no óleo fervente . 
 Kuzay é um especialista em mecânica de fluidos e transferência de calor e trabalhou no Argonne por vários anos estudando esses fenômenos físicos . 
 Ninguém melhor para tentar entender o que acontece nas fritadeiras das lanchonetes . 
 O trabalho foi feito no final dos anos 80, mas só foi divulgado agora, devido a uma «abertura» nos laboratórios federais dos EUA, interessados em mostrar seu papel na sociedade . 
 Já a rede McDonald's não divulgou o resultado do trabalho . 
 Preferiu patenteá-lo . 
 Antes mesmo do encontro com o candidato, Osiris já anunciava o chega mais em almoço no Vecchia Cucina de Brasília . 
  Pé-direito  
 Nem Mercedes, nem BMW . 
 Viveiros foi secretário-geral de Administração do Ministério da Saúde na gestão Alceni Guerra e eleito com 49 mil votos . 
 O deputado estadual Roland Lavigne (PL-BA), eleito para a Câmara com 70 mil votos, é acusado pelo deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA) de usar irregularmente os recursos do SUS nos dois hospitais de sua propriedade . 
 No caso mencionado, policiais californianos coletaram o lixo de Billy Breenwood, um cidadão suspeito de tráfico de entorpecentes sendo que as investigações culminaram com sua prisão . 
 No entanto, a corte da Califórnia, absolveu o acusado,pois o mesmo alegava que seu lixo tinha «expectativa de privacidade», pois apesar de estar do lado de fora de sua casa, não se encontrava ainda à disposição dos lixeiros, sendo ainda parte integrante de sua residência . 
 Como as prefeituras têm prazo de pagamento de cerca de 30 dias, a conta dos logradouros públicos, que ficou em US$ 1,3 milhão em maio (em CR$), subiu para US$ 2 milhões em junho (em URV) . 
 Para cobrir esta perda, a prefeitura pensa em aumentar a Taxa de Iluminação Pública que vem embutida no IPTU e signfica cerca de 30% do tributo, segundo informou o assessor da Secretaria Municipal de Fazenda, Vagner Laerte Ardeo . 
 Essa não é a primeira vez que milhões de dólares são despejados na produção de um filme baseado em um desenho . 
 «Os Flintstones» custou US$ 45 milhões e segue uma trilha que começou com «Popeye» em 1980 que foi o primeiro do gênero e falhou comercialmente . 
 «A Família Addams» veio dez anos depois e fez um sucesso razoável . 
 Arrecadou mais de US$ 100 milhões . 
 Essa barreira tem se mostrado quase intransponível . 
 Veja-se o caso da Lei Rouanet . 
 O MinC (Ministério da Cultura) aprovou projetos num total de R$ 87,7 milhões . 
 Os autores dos projetos, no entanto, acabaram descobrindo que o certificado do MinC é quase um mico: só conseguiram levantar R$ 11,8 milhões . 
  Andréa Salgado Rainha (Sorocaba, SP)  
 Quem escolhe o curso de relações públicas deve se preparar para ler bastante sobre política, economia e administração . 
 O aluno também tem contato com a parte prática acompanhando eventos ou a implantação de programas específicos de relações públicas . 
 Depois passa e executar pequenas tarefas em eventos . 
 No final da formação aprende a coordenar o serviço de equipes e a planejar estratégias para resolver problemas de uma empresa . 
 Em «Revelation», o ex-pianista da cantora Betty Carter mostra como interpreta a velha arte do trio com piano . 
 «O que eu quero é simplesmente ser conhecido como Cyrus Chestnut . 
 Se esse marketing de 'ferinhas' funcionar, tudo bem.» 
  (CC)  
  Discos: 'When We Were One', de Roy Hargrove; 'Bite of the Apple', de Peter Delano; 'Dance World Dance', de Rodney Kendrick; 'Autumn Fires (and Green Shoots)', de Django Bates  
  Quando: em meados de agosto  
  Lançamento: Verve/Polygram  
  Quanto: R$ 20,00 (em média, cada CD)  
  Disco: 'Revelation', de Cyrus Chestnut  
  Lançamento: Atlantic/Warner (CD importado)  
  Quanto: R$ 22,00 (em média)  
 «A Constituição proíbe o trabalho para crianças menores de 14 anos, exceto na condição de aprendiz . 
 O problema é que muitas delas são arrimos de família, e não podem parar de trabalhar», explica Kapaz . 
 O empresário propõe a criação de uma «bolsa de estudos», que essas crianças receberiam em substituição ao salário . 
  Polícia prevê congestionamento  
  50% dos carros que desceram ao litoral haviam voltado até as 17h ontem  
  Da Folha ABCD e da Folha Vale  
 Dos 126.587 veículos que desceram para o litoral no fim-de-semana pelo sistema Anchieta-Imigrantes, 63.744 (cerca de 50%) tinham voltado até as 17h de ontem . 
 Para quem ficou no litoral e só vai retornar hoje para votar, a Polícia Rodoviária recomenda que a viagem de volta seja feita pela manhã, para evitar congestionamentos . 
  Ricupero pede ajuda para defender plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reclamou ontem durante reunião com outros ministros que a equipe econômica está praticamente sozinha na defesa do plano . 
 Disse que o Real é um plano de governo e exige participação de todos . 
 Convocada por Ricupero, a reunião ocorreu durante o horário de almoço e teve como principal objetivo unificar a prática e o discurso de todos os ministérios ante a implantação da terceira fase do plano de estabiliação econômica . 
  Peugeot Cabrio traz charme e tecnologia  
  Cabriolet francês, apresentado no Egito, começa a ser vendido no país até junho, junto com a versão cupê  
  Do enviado especial ao Egito  
 Em lançamento internacional, a Peugeot apresentou dia 11, no Egito, a versão Cabriolet do novo compacto 306 . 
 O modelo, que chega ao Brasil até o final deste semestre (o preço não foi definido), estreou no mercado europeu em 93, na versão Cupê . 
 Veículos avaliou as duas versões do modelo 1.8 e 2.0 com injeção multiponto e freios ABS (antibloqueio) . 
 O carro traz a assinatura do design Pininfarina . 
  Índice do IBGE apura inflação superior a 43% .  
  Alimentos e bebidas foram vilões na aceleração de preços em março  
  Da Sucursal do Rio  
 O IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial), um dos três índices que servem como base para o cálculo da URV (os outros são a 3ª quadrissemana do IPC da Fipe e o IGP-M), apurou uma inflação de 43,63% no período de 12 de fevereiro a 15 de março, segundo divulgou ontem o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 A alta foi de 3,93 pontos percentuais sobre o período de 15 de janeiro a 11 de fevereiro e de 3,36 pontos sobre o IPCA normal de fevereiro, calculado pelo IBGE de 29 de janeiro a 1º de março . 
 O IPCA-E serve também como base para o cálculo da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 A alta de preços foi liderada pelos alimentos e bebidas, 47,21% de variação, contra 40,40% no IPCA de fevereiro . 
 A PF e a própria Justiça acreditam que essas contas tenham beneficiado políticos, já que PC declarou ter destinado mais de US$ 20 milhões para campanhas eleitorais . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, pode ter se beneficiado por dinheiro que teria sido remetido para financiar a campanha de Joaquim Francisco . 
  «Super Goal»  
 «Super Goal» tem visão lateral e dá para ver até a intermediária do campo adversário . 
 Tem belos gráficos e efeitos, além de uma visão geral de cima do campo, no canto direito da telinha . 
 Isso ajuda na hora de saber onde estão seus jogadores e os adversários . 
 Greenhalgh admitiu que a ampliação da bancada petista vai formar um novo «núcleo de poder» interno . 
 A derrota de Lula e a renovação da bancada estão sendo usados na luta interna entre os petistas «com voto» os parlamentares vitoriosos na eleição e «sem voto» os membros da burocracia interna do partido . 
 Descendo cinco quarteirões pela Stockton em direção a Ellis St., quase na esquina desta, fica até hoje o John's Grill, um dos restaurantes onde Spade repunha suas energias . 
 Seis quarteirões a oeste, na esquina de Hyde St. com Post St. (mais exatamente, no número 891 da Post), há um prédio de quatro andares, com apartamentos de um quarto . 
 Hammett morou lá enquanto escrevia «O Falcão Maltês» . 
  UNIÃO SÃO JOÃO 2  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médice, Alexandre, Vágner e Israel; Osias (Chiquinho) e Marcelo Lopes (Luís Carlos) . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  Local  
  Estádio Décio Vita  
  Renda  
  CR$ 6.138.000,00  
  Público  
  3.555 pagantes  
  Juiz  
 Elzon José Regis Filho . 
  Gols  
 Osias, a 1min, e Sandoval, aos 16min do primeiro tempo; Israel, aos 4min, Aritana, aos 14min, e Marcelo, aos 35min . 
 Para ele, além dos defeitos de construção, existe o problema de a visibilidade ser reduzida nas curvas e dos raios de curvatura . 
 «Em alguns lugares é impossível construir curvas abertas, o motorista precisa ter cuidado», diz . 
 Folha -- A ligação da música com a trama é mais evidente em «Drão» do que nos outros episódios... 
 Diegues -- A nossa idéia não era ilustrar as letras das músicas, mas fazer um filme que se inspirasse nelas . 
 Não queríamos nem um videoclipe, que seria uma ilustração visual aleatória da música, nem uma descrição narrativa da letra . 
 Que Deus nos purifique do mal e nos ajude a mudar nossa conduta individual e social . 
 O segundo momento da prece foi de esperança e de compromisso . 
 O Evangelho de Jesus Cristo anuncia a nova sociedade, sinal do reino de Deus . 
 O cântico de Maria, celebrando as maravilhas de Deus e a libertação do povo encheu de confiança nossos corações e preparou-nos para apresentar a Deus súplicas, colocando em suas mãos o «Brasil que a gente quer» . 
  Guarani bate o Mogi em casa e afasta crise  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani conseguiu sua reabilitação no Campeonato Paulista ontem à tarde em Campinas ao derrotar o Mogi Mirim por 3 a 1 . 
 Os gols foram de Tiba, Djalminha (2) e Lélis (para o Mogi), todos no 2º tempo . 
 Djalminha assumiu a liderança da artilharia com 8 gols . 
 No primeiro tempo, o time de Campinas não conseguiu superar a marcação do Mogi . 
 No segundo tempo, Candinho colocou o meia Robert no lugar de Alex e a equipe mostrou maior determinação, chegando aos gols . 
 Os corpos de Orlando Jogador e de outros seis homens foram encontrados num Monza azul, placas WJ2683, abandonado na rua Clapp Filho, no bairro de Maria da Graça (zona norte) . 
 Entre os mortos também estavam o irmão de Jogador, Wanderson, e outro homem conhecido como Siri . 
 Segundo a polícia, Siri era o principal auxiliar de Jogador no controle do tráfico . 
  Técnico quer time 'matador' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira exige um Corinthians «matador», nesta tarde no Pacaembu . 
 Ele se irritou com as chances perdidas pelo time na quinta-feira . 
 Pereira deve insistir nesse tema na preleção que fará às 14h, três horas antes do jogo . 
  NAIPAUL  
 O Conselho Britânico e a Companhia das Letras estão em acertos finais com o escritor V.S. Naipaul (foto), autor de «O Enigma da Chegada» (que acaba de ser lançado pela editora) . 
 Ele deve vir ao Brasil para a Bienal do Livro, em São Paulo . 
  FAMÍLIA MANN  
 Será lançado nos dias 16 e 17 de março o livro «Julia Mann: cartas e esboços literários» . 
 No lançamento, haverá debates sobre literatura alemã com o autor Frido Mann, neto do escritor alemão Thomas Mann e bisneto de Julia, que era de origem brasileira . 
 O livro estará à venda a partir do próximo dia 13 . 
 Stoichkov e Romário não viram sinal da bola . 
 Mas três, já é bem mais difícil . 
 Além disso, para preencher o lapso Raí, Parreira fica com a alternativa de recuar um pouco mais o Bebeto para a armação . 
 Enfim, Muller é uma solução . 
  Título ensina divertindo  
 «Arthur's Teacher Trouble» é um programa educativo, com música, que ensina leitura e ortografia em inglês e espanhol . 
 Da Broderbund, o CD-ROM funciona em Mac e PC . 
 Custa US$ 50, nos EUA . 
 O NÚMERO 
  Brizola despreza marketing político  
  O candidato do PDT à Presidência da República inspirou sua campanha no estilo e plataforma de Vargas  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 A presença do pedetista Leonel Brizola para o segundo turno das eleições presidenciais representaria um golpe em todas as modernas técnicas de marketing político . 
 Durante quatro meses de campanha, Brizola fez o oposto do que manda o figurino . 
 A produção está vendendo direitos para algumas empresas fabricarem e comercializarem móveis parecidos com os que aparecem nos cenários do filme . 
 A rede McDonald's detonou na semana passada uma campanha nos EUA para vender sanduíches «pré-históricos» (uma das lojas da rede aparece no filme) . 
 O CD com as músicas do filme já foi lançado nos EUA e tem uma participação especial da banda B-52's, com a música «The Twitch» . 
  Roupa suja  
 O Sindicato dos Metalúrgicos negocia com seus 48 advogados para tentar resolver a crise . 
 Os advogados têm a proposta de continuar trabalhando sem receber hora-extra, o que, no caso de profissionais liberais, é permitido . 
 O produto tem fios de algodão que absorvem a água e depois são torcidos em um escorredor acoplado ao balde (também fornecidos pela Branner) . 
 A empresa só vende no atacado . 
 Cada conjunto de balde, escorredor e Esfregona custa entre R$ 5,50 e R$ 12 . 
 Informações pelo tel. (011) 581-0799 . 
 Todos os pontos polêmicos foram remetidos para a reunião da Executiva do partido, no próximo dia 12 . 
 Devem ser eliminados da resolução final, mas a demonstração de força da extrema-esquerda petista reabriu a luta interna . 
 «É urgente encaminhar os encontros que vão renovar a direção, porque ela não tem qualquer interlocução com a sociedade», declarou Fortunati . 
 A direção petista será disputada em julho de 95 . 
 Quem não frequentou um curso superior tem mais dificuldade em começar num empreendimento, que exige planejamento e conceitos de administração de empresas . 
 Mas, segundo a diretora do Sebrae, durante os cursos, nota-se que as pessoas têm conhecimento empírico, prático . 
 «Elas não sabem definir os conceitos, mas entendem como eles se aplicam» . 
 ONDE ENCONTRAR CURSOS:Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988; Sebrae DF -- (061) 278-7100; CNI -- (021) 292-7766; Senac -- (011) 885-5933 . 
 Jobim afirma que, com a proposta, quer romper a «tradição brasileira de que reforma constitucional é consequência de ruptura institucional» . 
 «A emenda dará condições ao presidente eleito em 94 de propor sua reforma constitucional, para viabilizar os critérios de governabilidade do Executivo federal», afirmou . 
 A empresa também questiona o prazo de 90 dias para a elaboração do projeto de engenharia do programa de irrigação, que envolve recursos de US$ 2 bilhões custo de conclusão da usina nuclear de Angra 2, no Rio . 
 O secretário de Irrigação do Ministério da Integração Regional Albelírio Vasconcelos da rocha disse à Folha que o governo cai recorrer da decisão judicial para tentar realizar a concorrência no prazo mais breve possível . 
 As investigações na esfera estadual irão apurar possíveis prejuízos ao erário público e poderão determinar que os responsáveis sejam obrigados a ressarcir o Tesouro do Estado . 
 Essa apuração correrá independentemente do inquérito criminal que tramita no STJ (Superior Tribunal de Justiça), para apurar a suspeita de superfaturamento e evasão de divisas . 
  'DECISÃO NÃO MUDA POSIÇÃO' (Da Reportagem Local)  
 A assessoria de imprensa do governador informou ontem, às 19h30, que a decisão do procurador-geral em nada altera a posição de Fleury sobre as importações de Israel feitas pelo governo Orestes Quércia . 
 Segundo o assessor de imprensa José Aparecido Miguel, o governo entende que a decisão do procurador-geral não reabre as investigações sobre as importações feitas pela Secretaria de Segurança . 
 Ricupero tem na estatal Companhia Hidrelétrica do São Francisco (Chesf) uma aliada . 
 Técnicos da empresa consideram qua o megaprojeto vai reduzir o petencial hidrelétrico do rio . 
 As obras vão ser iniciadas em agosto, com batalhões de Engenharia do Exército, no município de Cabrobó (PE), sem o projeto de engenharia básica . 
 Por hora, a turma contabiliza as vendas do «Grande Livro dos Pensamentos de Casseta e Planeta», compilação de mais de 700 frases extraídas de dez anos de publicações do grupo (leia algumas ao lado) . 
 Com tiragem de 6 mil exemplares e distribuição nacional, o livro vem com repercussões fictícias . 
 «Este livro é uma droga . 
 Achei ótimo!», teria dito Pablo Escobar . 
 Enquanto discutem os novos programas da Globo, os humoristas têm reservado tempo para sessões de autógrafos, como a que aconteceu num supermercado de Brasília onde venderam mil exemplares . 
  Compras a partir de CR$ 40 mil, entre 26/04 e 07/05  
  Shopping Tamboré  
 Prêmio: 
  1 automóvel nacional Logus CL 1.8, avaliado em US$ 17,2 mil  
 Como obter cupom para o sorteio: 
  No cinema  
 O filme começara havia 10 minutos e a bilheteria estava fechada . 
 Segundo a porteira Neusa Helena da Cruz, o presidente perguntou: 
 «Não tem como entrar?» 
 Neusa teria respondido que o cinema, com 230 lugares, estava lotado . 
 «Não tem lugar nem para o presidente?», perguntou Júnia, de acordo com a versão da porteira . 
 Diante da nova negativa, Itamar tentou outra vez: 
 «Nem no chão?» 
 Ele diz que não sabe qual é a conta que deve fazer para transformar o cruzeiro real em real . 
 Planeja resolver esse assunto no decorrer desta semana . 
 Frederico Maia, diretor da Associação da Indústria de Panificação do Estado de São Paulo, diz que as padarias estão devidamente esclarecidas . 
 A Cultura FM, que pertence à Fundação Padre Anchieta e só transmite música clássica, suspendeu sua assinatura do Brasilsat . 
 A Folha apurou que a emissora não conseguiu viabilizar uma rede que seria integrada por emissoras operadas por universidades ou entidades com fins culturais . 
 O projeto esbarrou na dificuldade essas outras emissoras públicas obterem autorização para começar a funcionar . 
 Como nós, que assumimos o Babenco como nosso, apesar de ser argentino, aqui também fica o crédito por filmes como O Piano, que é neo-zelandês . 
 Em Adelaide montam um Festival de Artes que é como a nossa Bienal . 
 Jorram páginas de jornal, especiais de TV e oba-oba regional, mas ninguém no mundo toma conhecimento . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ENQUETE  
 O favoritismo pesa sobre os jogadores do Palmeiras? 
  Roberto Carlos (lateral-esquerdo do Palmeiras)  
 «Às vezes nos sentimos pressionados a vencer fácil . 
 Mas somos jogadores como os de qualquer outro clube grande . 
 A responsabilidade de ganhar é a mesma.» 
 No Rio, cresce a expectativa sobre a chegada (data não confirmada) do pivô Shaquille O'Neal . 
 A estrela do Orlando Magic (NBA) é a atração do encontro de basquete Skol Basketball Meeting -- que começa no domingo . 
 O'Neal dará palestra dia 31 e fará apresentação no dia 1º no Maracanãzinho . 
 Os advogados presos são «idolatrados» na prisão . 
 Eles prestam assessoria jurídica gratuita aos encarcerados, «favor» a que muitos presos não tiveram acesso . 
  (DC)  
 Mesmo que a promotoria consiga a transferência do caso, Guimarães continua à frente do inquérito, segundo Saikali . 
 «No início das investigações, ele (Guimarães) não estava agindo com imparcialidade . 
 Agora, eu entendo que ele está se atendo apenas à apuração do crime . 
 Por enquanto, há há problemas de ele continuar conduzindo o inquérito, a não ser que a Secretaria de Segurança Pública determine outro delegado», declarou Saikali . 
  NOVA PERÍCIA TIRA DÚVIDAS (Da Folha ABCD)  
 Os delegados Marco Tesgualdo e Jurandir de Sant'ana, assessores do delegado Nelson Guimarães do DHPP (Delegacia de Homicídios e Proteção à Pessoa), estiveram ontem na sede do Sindicato dos Condutores do ABCD, em Santo André, para realizar uma perícia na sala do ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6 . 
 Eles estavam acompanhados pelo promotor de Santo André, Pedro Baracat, e pelo delegado seccional Walter Antonio César . 
  Vitória-régia  
 Gilberto Mestrinho vai trocar seu cardápio de peixes por uma imersão nos chucrutes . 
 Ele é mais um que aterrissa em Frankfurt para lançar seu livro «Amazônia Terra Verdade: Sonho da Humanidade» . 
 Durante oito domingos, os leitores de todo o Brasil vão ganhar, encartado no Folhão, um fascículo de oito páginas impresso em cores e em papel especial, para ler e colecionar . 
 Cada fascículo trará textos básicos sobre qualidade nas empresas, artigos de especialistas, casos de empresas que conseguiram aprimorar a qualidade de produtos e serviços e um minidicionário para elucidar os principais conceitos ligados ao tema . 
 «A reposição das perdas salariais é um ponto que se torna dominante e até mesmo consensual dentro do PMDB», disse ontem o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 A posição do PMDB já está influenciando o governo . 
 Na reunião de ontem, o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, admitiu pela primeira vez incluir na MP algum mecanismo que reponha as possíveis perdas com a URV . 
 O dinheiro tem que ser aplicado em benefícios aos trabalhadores em forma de lazer, saúde, educação e habitação, entre outros . 
 O controle do PAS é feito pela Secretaria de Desenvolvimento Regional, órgão federal . 
  LA Gear e Nossa Caixa vencem e saem na frente na final do Paulista  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Araraquara  
 Os times do LA Gear/Jales e Nossa Caixa-Nosso Clube/Limeira saíram na frente nas finais do Campeonato Estadual Masculino de Basquete, iniciadas ontem à noite, no ginásio «Gigantão», em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo) . 
 O LA Gear derrotou o Cesp/Rio Claro, que luta pelo título de bicampeão, por 109 a 100 (55 a 55) em jogo equilibrado, decidido nos três último minutos, depois de empate em 93 . 
 Nesse período não me recordo de uma entrevista de rádio ou TV, nem mesmo uma declaração nos jornais que o presidente palestrino tenha dado . 
 Nem quando das milionárias contratações, nem quando das crises vivida pelo clube com a troca de treinadores ou as confusões armadas pela sua maior estrela, Edmundo . 
 Nem nos momentos de glória . 
 Ora, todo mundo sabe que uma imensa fogueira de vaidades consumia diariamente todas as esperanças verdes nos 17 anos de estio . 
 As disputas políticas, no Parque Antarctica, chegavam ao paroxismo, quase sempre com lances tragicômicos . 
 E o presidente do clube, qualquer que fosse, não perdia a chance de exibir pela mídia seus poderes, ambições e fraquezas . 
 A exemplo, aliás, dos demais clubes grandes . 
 Quem dissociaria o Palmeiras de um Facchina, tio ou sobrinho? 
 Ou quem pensaria no Corinthians sem Trindade, Vadih Helou ou Matheus? 
 Nesse aspecto, nem o discreto tricolor escapou da regra geral, que fazia do Santos o clube de Athiê nos momentos de glória e de tal ou qual família nestes tempos inglórios . 
 E a Portuguesa de Isaias a Faria de Sá, passando, claro, pelo dr. Osvaldinho? 
 Quase todos, de uma forma ou de outra, foram a redenção e a crucificação dos anseios de suas coletividades . 
 Ele se considera «um desses loucos» e diz não se arrepender . 
 Desde a abertura da casa, diz, cerca de 400 bandas de rock já pisaram no palco do Garage . 
 O empresário é otimista: 
 «O Sepultura é pioneiro . 
 A primeira banda de uma série que vai estourar no exterior . 
 Pode ter certeza que muitas vão sair de São Paulo», arrisca Anglister . 
 «Existem outros lugares na região para se fazer um estacionamento, como a área do Centro de Convenções Rebouças, ou sob a avenida Dr. Enéas de Carvalho Aguiar», afirmou . 
 O estacionamento só poderá ser implantado com a aprovação da associação ou após o final do contrato de comodato . 
 O clube é usado pelos alunos de medicina, nutrição, enfermagem, terapia ocupacional e fonoaudiologia . 
 A área também pode ser usada pela população, através de associação . 
 O mercado de hotéis de lazer no Brasil ainda enfrenta dificuldades de crescimento e desequilíbrio nos preços . 
 «Falamos para um número relativamente restrito de pessoas e isso dificulta o nosso funcionamento», declarou Morgues . 
 Um maior envolvimento dos governos estaduais e federal na área de turismo pode ajudar o setor, segundo os debatedores . 
 «Alguns Estados saíram na frente, como Bahia e Ceará», disse Bonadona . 
 O aumento do interesse pelo Nordeste é demonstrado por novos investimentos na região . 
 O Caesar Park Recife já saiu do papel e, segundo Nishimura, estará concluído em dois anos . 
  CDs de bossa nova mostram vida inteligente nas gravadoras  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Sempre se pode esperar alguma coisa de um país que, em menos de duas semanas, põe na praça dois CDs de Johnny Alf, um cantor, compositor e pianista que qualquer música popular se orgulharia de ter produzido . 
 Significa que as mentalidades não estão de todo anestesiadas e que ainda há vida inteligente no ramo mais cruel e imediatista do «show business»: as gravadoras . 
 Os dois discos são «Johnny Alf Dois em Um», da EMI-Odeon, e «Leny Andrade & Johnny Alf», da BMG-Ariola . 
 Parreira, porém, anunciou que Mazinho entrará durante os dois próximos amistosos . 
 O técnico quer voltar a testá-lo como reserva dos meias defensivos Mauro Silva e Dunga e do meia Raí . 
 O técnico considerou «natural» a queda de 47% (dia 20 de abril) para 32% (domingo) do índice de paulistanos que querem sua saída da seleção, segundo pesquisa Datafolha . 
 «É o reconhecimento de coerência e trabalho correto.» 
 O maior evento «college» nacional foi a realização do festival Junta Tribo, em agosto de 93 . 
 O festival, organizado pelo DCE da Unicamp e pelo fanzine «Broken Strings», reuniu 17 bandas, que se apresentaram para 6.000 pessoas durante três dias . 
 Ao publicar o decreto de revisão dos processos de tombamento, sem critérios, o governo municipal desprestigiou e colocou sob suspeita o próprio instrumento do tombamento, estimulando a insensibilidade e a mentalidade predatória . 
 Os processos de tombamento em andamento no Conpresp sempre foram fundamentados em pareceres técnicos e se havia uma ou outra situação passível de revisão, esta poderia ser realizada em caráter de exceção jamais da forma generalizada como fez o decreto . 
 Por outro lado, se o tombamento é insuficiente para preservar o patrimônio histórico, há que se buscar medidas complementares para assegurar sua boa conservação . 
 Otaviano Bueno, mais conhecido como Taiu, depois de participar do OP Imbituba Pro como locutor, seguiu para Florianópolis para celebrar seu casamento com Carolina . 
 De branco e cercado de flores, o casal recebeu a bênção do pastor no último dia 29 . 
 Deixando de aproveitar os melhores ventos que bombaram em Araruama (RJ) durante os dias da competição, o Campeonato Brasileiro de Funboard contou com apenas uma série de Slalow . 
 Em primeiro ficou o windsurfer de São Paulo Cid Atusi Outi, seguido por outro paulista, Luzi Pascoal . 
 «Ainda estou procurando um bom produtor», avisa a cantora, prevendo que até o início de 95 seu agente já terá fechado contrato para a gravação de um novo álbum . 
 «Essas coisas são lentas nos EUA, mas tenho feito contatos muito legais», diz . 
 Consciente de suas pretensões musicais, Luciana acabou resistindo ao apelo do influente selo norte-americano CTI, que estava interessado em contratá-la . 
 "Nossas idéias eram diferentes . 
 O diagnóstico da Dest revela dados preocupantes sobre o perfil de endividamento . 
 Da dívida de US$ 100 bilhões, cerca da metade vence no curto prazo . 
 «A questão da dívida é de importância fundamental porque o peso dos juros é muito forte e reduz a capacidade de investimento dessas empresas, além de levá-las a novas dívidas», afirma o diretor da Dest . 
 Segundo ele, os investimentos previstos para este ano somam US$ 10,4 bilhões ou cerca de 2% do PIB, «o que é muito baixo» . 
 Agora Rothenburg resolveu brigar pelo prêmio maior . 
 Ele está criando uma nova liga norte-americana de futebol de campo de Primeira Divisão, chamada Major League Soccer, ou MLS . 
 Rothenburg acha que a MLS vai colocar o futebol profissional de primeira categoria na lista dos esportes que fazem sucesso na Gringolândia . 
 CHICO CÉSAR -- O compositor paraibano mostra suas parcerias com nomes como Tetê Espíndola e Itamar Assumpção . 
 echos de uma ópera inédita . 
  Meeting de São Paulo tem 7 recordes  
  Cubano Javier Sotomayor, recordista mundial, chega a 2,36 m no salto em altura, a melhor marca do ano  
  Da Reportagem Local  
 Sete recordes do torneio foram batidos ontem no Mobil-Banespa Meeting de São Paulo . 
 Não houve zebras nas provas e todos os favoritos acabaram vencendo . 
 O resultado mais expressivo do meeting foi obtido no salto em altura . 
 O cubano Javier Sotomayor saltou 2,36 m. 
 Em qualquer país do mundo, quando o presidente insinua que sua equipe econômica é mentirosa, como fez Itamar, todo mundo aposta que a equipe vai cair em meio a uma crise geral . 
 Ontem, as Bolsas brasileiros de fato abriram em queda, mas logo se recuperaram . 
 Ao longo do dia, os agentes econômicos chegaram à conclusão de que não aconteceria mais nada, além de outro rompante do presidente . 
 Concretamente, isso nos obriga a aguentar o trio Pavarotti/Domingo/Carreras no encerramento de tudo quanto é evento esportivo internacional . 
 Para os fãs de ópera sobra o prazer de ver montagens teatrais, que reproduzem a voz dos cantores, mas parecem cinema da primeira década do século (estático e submisso ao outro meio) . 
 De todo modo, falta a essas óperas filmadas o calor da encenação ao vivo (mesmo sabendo-se que as óperas são o gênero mais difundido no sistema vídeo disc-laser, que tem melhor qualidade de som e imagem) . 
  Centrífuga  
 É a agência carioca Oito Publicidade quem vai cuidar da verba de US$ 2,5 milhões que a descolada marca de jeans Guess vai investir em seu lançamento no Brasil . 
 A primeira das 20 lojas que a empresa pretende abrir até o final do ano começa a funcionar amanhã no shopping Morumbi . 
 Irlanda x Noruega e Itália x México podem criar uma situação curiosa caso empatem os seus jogos . 
 Pelo regulamento, México e Irlanda estão na frente, por terem, cada time, marcado dois gols . 
 Itália e Noruega fizeram apenas um gol cada . 
 . 
 menores custos por aluno do que na educação tradicional . 
 . 
 auxiliar o desenvolvimento rural e reduzir o fluxo migratório para os centros urbanos . 
 A seleção ocupa o 35º lugar no ranking mundial divulgado ontem pela Fifa . 
 Durante a primeira fase de treinos, a equipe ficará concentrada no Stockton College de Nova Jersey . 
  MERCADO DE CAPITAIS  
 Na área de mercado de capitais, o número de transações (contratos) chegou a crescer entre 1992 e 1994 nada menos que 689% . 
 No comércio exterior, a evolução foi de 150% em três anos . 
 Nós operávamos com 6.000 transações e estamos operando 15.000 transações por mês . 
 O Banco de Boston está forte nessa área de mercado de capitais, principalmente na área de fundos e custódia internacional . 
 O sistema apresenta mais vantagens para os bancos e os comerciantes do que para o consumidor . 
 O usuário ficaria livre do inconveniente de lidar com moedas e esperar o troco, mas em compensação perder um cartão «carregado» seria o mesmo que jogar dinheiro fora . 
 Tais condições envolvem a racionalização do processo de abertura ao exterior para evitar os sobressaltos resultantes de reduções bruscas nas alíquotas de importação; a montagem de novas instituições para gerir o comércio exterior (a exemplo da criação de uma «Agência de Comércio Exterior», como autarquia especial, para operar os mecanismos de defesa contra práticas desleais de comércio e novos instrumentos de ação ofensiva); a formulação de estratégias setoriais para os principais complexos industriais, identificando os fatores adicionais de competitividade sistêmica a serem desenvolvidos; e a definição das novas fontes de financiamento de longo prazo e de capitalização para a empresa privada, no novo estágio de expansão industrial, inclusive com reformulação do sistema de Previdência Social (e estabelecimento das novas bases para a previdência complementar) . 
 JOÃO PAULO DOS REIS VELLOSO, 62, é superintendente-geral do Instituto Nacional de Altos Estudos (Inac) e coordenador-geral do Fórum Nacional de Desenvolvimento . 
 Foi ministro do Planejamento nos governos Médici e Geisel . 
  Faculdade garantida  
 Daniel Garcia Júnior, 18, passou no vestibular da Unifenas . 
 «A informação vazou no cursinho e perdi meu cabelo.» 
 «Já tenho faculdade garantida . 
 Estou prestando engenharia de alimentos na Unicamp e na UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), odontologia na USP e veterinária na Unesp . 
 Prefiro Santa Catarina.» 
 Damon Hill, da Williams, foi o quarto, com 1min26s894 . 
 O inglês tentou muito no final da sessão, mas não conseguiu passar do quarto posto . 
 Chegou até a rodar durante o treino . 
 Pela manhã, um estranho acidente impediu o piloto de participar da maior parte do treino livre . 
 Os tirantes da suspensão dianteira de seu Williams estavam soltos e, na primeira freada, fizeram o fundo do carro encostar no chão . 
 Rodrigues cita, por exemplo, que os financiamentos respondem por apenas 7% das vendas de automóveis . 
 Os consórcios estão com compromissos de entrega de carros muito acima da capacidade de fabricação das montadoras e respondem por 70% das vendas dos carros novos . 
 Folha -- Participar deste tipo de cerimônia não deixa a igreja estigmatizada? 
 Pereira -- Não . 
 Nós não somos uma igreja gay . 
 Apenas concordamos com essa união . 
  «Mochileiros espaciais» saem do Discovery  
  Dois astronautas usam um sistema de jatos para fazer passeio no espaço sem cabos que os ligassem à nave  
  Das agências internacionais  
 Dois astronautas saíram ontem ao espaço sem nenhum cabo que os ligasse ao ônibus espacial Discovery . 
 O objetivo do passeio espacial era testar um sistema de jatos acoplado ao traje, que permite que eles se movimentem livremente no espaço . 
 A legitimidade democrática inquestionável da demanda por uma representação mais equilibrada no Congresso ganha assim a materialidade necessária para que se torne um vetor importante de mudança . 
 São Paulo tem papel importante nesse processo . 
 Deve exigir, portanto, representação proporcional à sua população . 
 O guia traz dicas valiosas . 
 «Não ligue a cobrar para o Brasil» (é bem mais caro); «Não faça seguro-viagem sem antes verificar as coberturas do cartão de crédito internacional (o serviço já está incluído)»; «Faça a refeição principal no almoço (é mais barato)» . 
 Para que o turista possa planejar sua viagem dentro de um orçamento específico US$ 50 por dia, para hospedagem e alimentação, o guia dedica a grande maioria de suas páginas para descrever, um a um, albergues, «bed & breakfasts», campings, casas de famílias, hotéis e pensões, além de bares, «fast foods», refeitórios e restaurantes . 
 A respiração torna-se mais profunda . 
 Mas, por mais que se tente, a impressão é de que o esforço não surte o efeito desejado . 
 Dores de cabeça, cansaço, tontura e mal-estar são alguns dos efeitos da altitude para quem não está acostumado a ela . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, acredita em uma estabilidade da inflação nos 40% . 
 Para ele, a URV só virá em março . 
 Para Bernardini, a indústria já repassou o aumento de impostos para os preços em janeiro e os preços agrícolas não devem pressionar devido ao início da safra . 
 Ele espera que «a URV começe indexadando insumos básicos» . 
  Empresa vende fruta desidratada  
  Da Reportagem Local  
 Uma empresa de Brasília, a Frunat, começou a exportar em setembro frutas desidratadas por um processo tecnológico inédito que dispensa conservantes . 
 Sem revelar detalhes da nova tecnologia, Meir Tsion Roy Bibi, presidente da Frunap, diz que ela foi desenvolvida na própria empresa e garante a fruta boa para consumo por um ano sem a necessidade de refrigeração . 
  Alpargatas e Santista se unem para ganhar mercado  
  A nova empresa passa a deter 35% da oferta do tecido no país  
  Da Reportagem Local  
 A São Paulo Alpargatas e as Empresas Têxteis Santista, do grupo Bunge Brasil, se uniram para ganhar participação no mercado brasileiro de índigo, estimado em 180 milhões de metros lineares por ano ou US$ 800 milhões anuais . 
 Elas acabam de montar uma empresa que passa a deter 35% da produção desse artigo no país . 
 Graças à aliança, empatam praticamente com a Vicunha, a líder, que possui de 30% a 35% . 
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico), Ruy Coutinho, disse ontem que a fusão das indústrias Santista e Alpargatas poderá ser anulada com base na lei antitruste (n . 
 8.158/91) . 
 Nos seus cáulculos, a nova empresa passa a dominar cerca de 80% do mercado de índigo e brins . 
 As duas empresas dizem que é 35% no índigo . 
 Por quê? 
 Por duas razões: é um problema recorrente e crescente nos EUA e as mulheres reclamarem, o que é muito certo; e porque nos primeiros tempos do feminismo tentou-se romper as convenções sociais . 
 Então, os homens puxavam a cadeira no restaurante e elas diziam: 
 «Não faça isso, porque o significado me humilha.» 
 Mas, depois, as pessoas se sentiram inseguras sobre como se comportar . 
 É inevitável quando não há certas regras . 
 Cavalo -- O fóssil de um cavalo pré-histórico com idade entre 300 mil e 500 mil anos foi apresentado ontem pelo diretor do Museu Nacional do Peru, Enrique Remy . 
 Os restos do animal foram encontrados há duas semanas no sul do país . 
 Segundo Remy, eles pertencem à terceira geração de cavalos que viveu na América do Sul . 
 A cabeça do equino está exposta no museu, em Lima . 
 O presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, acredita que «chegou a hora de considerar urgentemente a adoção de medidas adicionais para impedir que se repita o que aconteceu» . 
 De Klerk deve se reunir com Nelson Mandela, o líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, e o rei zulu, Goodwill Zwelithini, para discutir a situação amanhã e depois em local mantido secreto pelo governo sul-africano . 
 O presidente criticou os organizadores da manifestação do Inkatha por não terem tomado as medidas necessárias para prevenir a violência . 
 O ministro do interior, Hernus Kriel atribuiu o confronto aos dirigentes do Inkatha, que deveriam ter previsto a possibilidade do que aconteceu, «tendo em conta a situação política atual» . 
  Luiz Inácio Lula da Silva  
 Nos últimos três anos, a indústria de informática registrou um declínio acentuado nas vendas das empresas, nos investimentos privados, no valor agregado (industrial e tecnológico) no País e na capacidade de geração de emprego: os postos de trabalho criados reduziram-se de 74.390, em 1989, para 30.919 em 1992 . 
 O grande desafio é proceder a um processo coordenado de reestruturação desta indústria . 
 O papel deste setor na economia brasileira deve ser fortalecido, em sintonia com as tendências internacionais . 
 Incremento do valor agregado local (industrial e tecnológico) como eixo central da política, fundamental para a melhoria das condições de competitividade internacional da indústria e para incremento de sua capacidade de absorção de emprego . 
 Fortalecimento da Câmara Setorial de Software e estabelecimento de mecanismos de comunicação entre esta e os seus setores usuários; fortalecimento e expansão do programa Softex 2000 . 
  Gangues  
 Um dos trabalhos que mais repercutiram no Uruguai foi uma pesquisa sobre o perfil das gangues dos bairros da região oeste de Campo Grande . 
 Os dois meninos que assinam o trabalho, na época com 17 anos, estiveram infiltrados em vários grupos durante seis meses . 
  (PY)  
  Corinthians defende 834 dias invicto em S.Paulo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tem dois objetivos na partida de hoje, contra o Criciúma, às 16h, no Pacaembu pelo Campeonato Brasileiro . 
 O ponto de chegada desse primeiro desfile é o Parque D. Pedro 2º, onde fica o Palácio das Indústrias (sede da prefeitura) . 
 É ali que a seleção vai receber os 22 carros doados por um grupo de 22 empresários . 
 Entre estes empresários estão o prefeito Paulo Maluf e os três donos das grandes redes de TV brasileiras que transmitiram a Copa: Roberto Marinho (Globo), Sílvio Santos (SBT) e João Saad (Bandeirantes) . 
 Segundo Brugnera, em junho houve depósitos novos nas cadernetas já existentes e abertura de novas poupanças na agência da Caixa Econômica . 
 O secretário municipal do Planejamento, Volcir Pasuch, disse que a administração pública se preparou no período da URV (Unidade Real de Valor) e não terá problemas com o real . 
 Recentemente, Veranópolis realizou sua tradicional Festa da Maçã, cujo slogan, referindo-se à cidade, era «O paraíso é aqui» . 
 À tarde, durante manifestação realizada pelos petistas no centro de São Paulo, Lula classificou a conversa do ministro da Fazenda como «falcatrua», «mutreta» e «bandidagem eleitoral» . 
 O candidato disse aos 2.000 mil militantes presentes ao comício segundo os organizadores que eles iriam «ver a mutreta que o Ricupero estava tentando armar com a TV Globo para poder ajudar o Fernando Henrique Cardoso» . 
  Corinthians derrota Bragantino com gol de Marcelinho Carioca  
  Da Folha Sudeste  
 Com um gol do atacante Marcelinho Carioca aos 17min do primeiro tempo, o Corinthians obteve ontem em Bragança sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro . 
 A equipe derrotou o Bragantino por 1 a 0, em partida realizada no estádio Marcelo Stéfani, e passou do 4º para o 2º lugar no Grupo A do Brasileiro, com cinco pontos . 
 Sobre a primeira das prioridades alemãs, Kinkel disse que a Europa precisa remover estruturas inflexíveis que estão impedindo o crescimento econômico . 
 «A Europa precisa de um impulso de modernização para entrar na era da informática, se quiser criar empregos no futuro diante da competição global com a América do Norte e a Ásia.» 
 CEVAR -- orientar , educar; 
 VIRAR PIRÃO -- dar bobeira; 
 Mas o governo panamenho, que só existe graças à invasão dos EUA que depôs Manuel Noriega em 1991, disse não a Clinton . 
 A hipótese de uma intervenção militar é aventada principalmente para deter a onda de refugiados . 
 A polícia do Haiti sabe disso e tem usado de todos os meios para tentar coibir a partida de novos refugiados do país na tentativa de afastar ou pelo menos adiar uma intervenção americana . 
  Mais forte, Gol perde qualidade  
  Teste revela boa aceleração na versão GLi 1.8, mas falhas de acabamento na construção  
  Da Reportagem Local  
 O Gol GLi 1.8 mantém a tradição de bom desempenho do modelo . 
 Agora equipado com injeção central, o motor ficou mais ágil e com funcionamento mais uniforme que o anterior, com carburador . 
 A nova versão 1.8 ganhou comando de válvulas redimensionado e marchas mais curtas . 
  Comme des Garçons  
 O público não entendeu muito bem, mas o desfile da Comme des Garçons foi definitivo . 
 As modelos usavam cabelo tipo debutante dos anos 40 com divisão meio punk, sombra dourada, baton tipo massa vermelho e muito pó branco no rosto (de volta) . 
 Voltaram também a top model Kristen McMenami com cabelo vermelho e «gender bender» mulheres com ar masculino e vice-versa . 
 Entre os looks principais, os paletós de ombros marcados com calça masculina larga e saia «five pockets» por cima . 
 Um dos ternos é a busca suprema da perfeição de volumes e silhuetas . 
 Nem amplo nem estreito . 
  Operação de tesouraria  
 O ABC-Roma apostou na valorização do real frente ao dólar, ao entrar no Plano Real com posições vendidas em moeda estrangeira . 
  Ainda assim  
 Mesmo com distribuição de US$ 10 milhões de dividendos em outubro, o ABC-Roma mantém patrimônio líquido de US$ 80 milhões (US$ 50 milhões em junho) . 
 Em todas as corporações dos EUA, executivos vêm sendo pressionados a reconhecer a mudança nos lares americanos, diz reportagem de David S. Jefferson . 
 Mais de 70 grandes empresas dos EUA oferecem benefícios a seus funcionários homossexuais . 
 O motivo da confusão são as alterações nos carros impostas pela FIA após o GP de Mônaco, buscando maior segurança nos carros . 
 A FIA exigiu as mudanças nos carros como uma resposta aos acidentes ocorridos nos últimos GPs . 
 O ouvinte ganha, sobretudo, em surpresa e novidade . 
 Conseguimos perceber melhor o peso das notas graves violoncelo, contrabaixo num conjunto menor do que as grandes massas orquestrais a que estamos acostumados . 
 Tudo fica, ao mesmo tempo, mais «escuro» e mais «claro»: a articulação das notas é mais precisa, o enfoque da obra é mais «racional», menos «romântico»; a sonoridade dos instrumentos fica mais fosca, mais sombreada como em uma daquelas paisagens de pintura holandesa, onde até as árvores e os campos são meio marrons . 
  Serão  
 Uma das estrelas da estação, a dermatologista Ligia Kogos anda tão em alta que teve que botar em prática agenda pra lá de alternativa . 
 Para atender à fúria de marocas que aterrissam em seu consultório em busca de tratamentos de beauté, ela trabalha duas vezes por semana até às três da manhã . 
  «Laranjas»  
 Segundo Sálvio, há empresas que utilizam «laranjas» (testas-de-ferro) para cobrar o ágio sobre o automóvel . 
 Uma determinada pessoa compra o carro da revendedora a preço de tabela e o revende com ágio, repassando o dinheiro de volta à empresa . 
  NA MIRA DA FOLIA  
  Na semana que passou  
  os sorrisos cintilaram  
 antecipando a folia; 
  dos colgate aos elegantes  
  brindaram o Carnaval  
 com chuva, chanel e alegria . 
 Isso também entra em conflito com as estimativas das idades das estrelas mais antigas . 
 O artigo da equipe de Michael Pierce e colegas aparece na edição de hoje da revista científica «Nature» . 
 O editor da revista, John Maddox, estava ontem em São Paulo e disse que o anúncio da nova constante de Hubble é um golpe forte da teoria do «big bang», cujas inconsistências ele tem insistido em apontar ao longo dos anos . 
 No mercado de renda fixa, o Banco Central manteve a taxa do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) até o dia 18 em 62,02% ao mês . 
 O Banco Central estabilizou suas taxas de juros, apesar do índice da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ter apontado alta no custo de vida . 
 Quase 20% dos jovens norte-americanos não querem que suas futuras mulheres trabalhem depois de casadas . 
 Entre as mulheres, 86% querem trabalhar depois do casamento . 
 A maioria dos jovens, entre 13 e 17 anos, que participaram de pesquisa da CBS News e do jornal «The New York Times» consideram-se melhores do que as mulheres e a favor do estilo norte-americano dos anos 50 onde o homem sustenta a família e a mulher fica em casa fazendo a limpeza e cuidando dos filhos . 
 O exame de ressonância magnética é uma ultrassonografia mais sofisticada . 
 Numa tela de computador, mostra com detalhes o músculo e a lesão em fibras . 
 «Senti a lesão depois de uma falta que os salvadorenhos cobraram», contou Gomes . 
 «Arranquei para cortar a bola e a perna doeu.» 
 Ambos discutiram a convocação de um encontro entre os representantes de todos os partidos que formam a coligação . 
 À tarde, Bisol participou de reunião com a coordenação petista da campanha de Lula para voltar a discutir as acusações . 
  (CMDN)  
 E Matisse copiava telas de outros pintores do século 18 francês, disse Pleynet, como Chardin e Fragonard . 
 O período era para ele de uma doçura de vida inigualável . 
 Esse mesmo prazer e tranquilidade se vêem em sua obra . 
 «Matisse chamou uma de suas telas de `Luxo, Calma e Voluptuosidade' não à toa», disse Pleynet . 
 «Esse é o programa central de sua arte.» 
 Em Camburi (São Sebastião), a diária de um imóvel do mesmo tipo cai de R$ 135,00 (festas) para R$ 110,00 (jan/fev), uma redução de 23% no preço . 
 Em Peruíbe (sul), no Arpoador, uma casa de dois quartos tem o valor reduzido 13% . 
 A diária para janeiro ou fevereiro fica em R$ 79,35, enquanto que o mesmo imóvel teve preço médio de R$ 89,78 para o final deste mês . 
 Como as importações têm sido recordes, esses fiscais quase não têm tempo de se dedicar a outras atividades que não sejam relacionadas a inspecionar mercadorias legalmente trazidas ao país . 
 As polícias federal, militar e civil reclamaram não ter equipamentos adequados para combater traficantes nos morros . 
 Até agora, apenas a Polícia Militar recebeu armas emprestadas do Exército . 
 Para isso contribui perceber os valores que cada um oferece, esclarecer as diferenças e projetar ações conjuntas, fruto do consenso sobre o bem comum . 
 O segundo pedido é aos futuros governantes: o clima político de estima permita no governo de amanhã a cooperação entre partidos, seja pelo apoio no Congresso das medidas econômico-sociais em bem do povo, seja respeitada a autonomia partidária pela participação no governo de membros de diversos partidos . 
 Entre dirigentes do PSDB, levanta-se discretamente uma hipótese: Fernando Henrique tem logo de marcar posição e se transformar no pólo antiLula . 
 Mais discretamente ainda, há parlamentares tucanos suspeitando que o ministro gostaria de minar uma eventual articulação dentro do partido para que o senador Mario Covas desista de se candidatar ao governo de São Paulo, trocando pelo projeto Palácio do Planalto . 
 A pergunta essencial é a seguinte: essas suspeitas e especulações ajudam ou atrapalham o plano de combate à inflação? 
 Do Uruguai, ontem, Fernando Henrique disse que nem ajuda nem atrapalha . 
 Afirmou que os parlamentares não são «meninos» e «sabem» que o plano não é para um candidato, mas para um país . 
 Correto? 
  LOBBIES SE ARTICULAM PARA INFLUENCIAR CONGRESSO (Da Sucursal do Rio)  
 A diversificação das fontes de investimentos, com as perspectivas de aumento da produção e da produtividade que ela trará, ou a manutenção de um modelo baseado no monopólio estatal, que vem garantindo o suprimento do país mas é vulnerável a manipulações políticas e que, até seus defensores admitem, precisa de mudanças, mesmo que seja mantido . 
 É em torno das dezenas de emendas, propondo a quebra total ou parcial do monopólio estatal do petróleo, que deverá se travar a maior batalha da revisão constitucional, envolvendo dois dos mais poderosos lobbies do país . 
 Todos os hotéis têm à disposição sachês do chá . 
 A marca mais conhecida em La Paz é o Amancay . 
 As farmácias locais vendem um remédio específico para esse mal, as Sorojchi Pills . 
  Promoções estão em diversos estandes  
 Computadores, programas e acessórios podem ser comprados na feira até sexta com descontos de até 50% . 
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar de não ser uma feira de varejo a Comdex também tem promoções . 
 Algumas estão reunidas no Fórum de Negócios, no mezanino . 
 Um desses simpáticos locutores grita «Tá lá um corpo caído no chão!» cada vez que um jogador se esparrama no tapete verde . 
 Como num jogo há de vinte a cinquenta faltas, o amigo exclama em todas elas o verso da bela letra que o Aldir Blanc escreveu para o samba musicado por João Bosco, «De frente pro crime» . 
 Pode-se dizer que é muito . 
 Por que ele faz isso com os telespectadores? 
 Que tal uma ou duas vezes por jogo? 
 Vá lá, cinco ou seis . 
 Serão casos de atropelamento dentro das quatro linhas . 
 E atropelamento com requintes de crueldade (como dizem os da polícia), de que são capazes zagueirões como Júnior Baiano, Gralak, Tonhão e alguns outros . 
  XANADU  
 Foi nas antigas florestas vizinhas, num lugar selvagem, santo e encantado onde se pode ouvir as mulheres gemendo por seus amantes demoníacos, que uma poderosa nascente, projetada violentamente de um profundo abismo, foi revelada como a fonte do rio Alph . 
 O rio corre por cerca de cinco milhas através de bosques e vales e depois mergulha em cavernas imensuráveis na direção de um oceano sem vida . 
 («Kubla Khan, a Vision in a Dream», de Samuel Taylor Coleridge, Londres, 1816) 
  EUAaprovam ultra-som para fraturas  
  Das agências internacionais  
 A FDA, agência americana que fiscaliza os medicamentos, aprovou um aparelho que usa o ultrassom na recuperação de fraturas ósseas em pessoas com mais de 50 anos . 
 O ultrassom acelera o crescimento dos ossos nessas pessoas . 
 X, do Câmbio Negro . 
 concorda: 
 «A gente é marcado desde que colocam na certidão de nascimento `mulato' . 
 Mulato é cruzamento de mula e cavalo.» 
  (MP)  
 O principal motivo da apatia do PMDB são as denúncias sobre o suposto envolvimento de Quércia em irregularidades administrativas, na época em que governou São Paulo . 
 A cúpula do partido acha difícil sustentar um candidato que fará campanha na defensiva . 
 Avalia-se que o êxito da campanha depende em parte do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Dois tucanos disputam a indicação do partido para cabeça de chapa na corrida pelo Palácio da Liberdade, sede do governo mineiro: o ex-prefeito Eduardo Azeredo e o deputado federal Paulino Cícero . 
 Azeredo e Cícero participaram do jantar no Palácio das Mangabeiras, residência oficial do governador mineiro . 
 Mas se depender dos planos de Hélio Garcia nenhum deles será o candidato . 
 Mil -- O segundo, eu acho (nesse jogo, disputado no dia 10 de outubro, a ficha não traz o nome de Waldemir e indica um gol do Fortaleza para Bujica e dois para Sérgio) . 
 Folha -- Quer dizer que você nem jogou o Campeonato Cearense? 
 Ontem, o Banco Central sinalizou uma taxa de abertura no «overnight» com lastro em títulos públicos de 5,57% ao mês em agosto, que corresponde a um juro de 0,19% ao dia, projetando um rendimento acumulado de 4,36% nos 23 úteis do período . 
 O mercado de DI futuro da Bolsa de Mercadorias & de Futuros (BM&F), porém, fechou ontem projetando um juro acumulado, em agosto, de 3,65% no «overnight» com lastro em Certificados de Depósitos Interbancários (CDI-over) . 
 Estranhamente pouco difundida no Brasil, «Washington Consensus», como se diz em inglês, é uma expressão que resume a receita preconizada pelo FMI e pelo Bird (Banco Interamericano de Desenvolvimento) para estabilizar e ajustar as economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, de modo a adaptá-los à nova realidade do capitalismo mundial . 
 A expressão foi forjada em 1990, pelo economista inglês radicado nos EUA John Williamson, durante um seminário em Washington promovido pelo governo norte-americano . 
 Com a cotação do dólar congelado, o investidor perderia os juros da renda fixa . 
 Mas a insegurança parece estar superando as razões puramente econômicas . 
 «Vamos torcer muito, mas sabemos que a vitória é quase impossível», afirmou Diaz . 
 Na praça da República, a torcida foi toda a favor da Bolívia . 
 Micros, impressoras e acessórios podem ser encontrados também no estande da RPS . 
 A Impressora Epson LX-300, por exemplo, será vendida por US$ 280 ou em 6 prestações de US$ 51 . 
 O programa para simulação de corte de cabelos «WinHair-Styler for Windows» é a novidade da Updating . 
 Um cabeleireiro demonstrará o uso do programa . 
  Instalações  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não me darei ao respeito de ir a São Paulo me autogratificar com a Bienal . 
 Sei que ela está cheia de instalações, os quadros entraram em decadência, são criações artificiais, múmias decorativas, obras sem interação . 
 Instalação é outra coisa: é a própria vida que afinal penetra nos museus petrificados pelo convencional, fossilizados pela banalidade . 
 Tudo bem . 
 Acontece que eu próprio fiz uma instalação e andei pensando em me habilitar à Bienal . 
 O volume de crédito voltou a um patamar superior ao do primeiro semestre deste ano e de 1993, mas ainda está abaixo dos níveis registrados no auge do Plano Cruzado (maio de 1986) e do segundo semestre de 1985, o melhor dos últimos dez anos . 
 Os indicadores de vendas a prazo no comércio da capital paulista confirmam a tendência apontada por Pacheco . 
 Os 155 mil soldados aliados que desembarcaram na Normandia, norte da França, estavam defendendo valores dessa mesma civilização contra um bárbaro moderno, mas muito mais perigoso e homicida . 
 Equipado com tanques de 60 toneladas, aviões a jato e mísseis balísticos, Adolf Hitler foi o chanceler de um Reich (império) que deveria durar mil anos . 
 «O Mais Longo dos Dias» -- título do mais famoso, hoje um clássico, livro do escritor Cornelius Ryan sobre a invasão -- começou de madrugada . 
 Pára-quedistas americanos e britânicos saltaram antes do desembarque por mar para garantir a segurança dos flancos das praias de desembarque . 
 O BC não deve afrouxar ainda mais os controles do compulsório . 
 O consumo, bastante aquecido, não vai deixar . 
 Ontem, o BC atuou três vezes no overnight . 
 Em todas, subiu ligeiramente as taxas de juros . 
 Covas preferiu um nome do próprio PSDB e barrou uma indicação do PFL . 
 Antes do acordo final, Cabrera já tinha anunciado que lançaria sua candidatura ao governo, rompendo no Estado a coligação nacional dos dois partidos . 
 FHC não confirmou que Cabrera venha a ser seu ministro da Agricultura, caso ele seja eleito . 
 O convite ao ex-ministro revela a preocupação do PSDB em elaborar um programa agrícola para tentar fazer frente às propostas do PT . 
  (América Martins e Cláudia Trevisan, da Reportagem Local)  
  Aulas recolocam 1 milhão de carros nas ruas  
  CET coloca 360 funcionários para orientar o trânsito na porta das escolas e evitar os congestionamentos  
  Da Reportagem Local e da FT  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) coloca hoje nas ruas 360 funcionários divididos nos turnos da manhã, tarde e noite para tentar evitar os congestionamentos, comuns em dias de volta às aulas . 
 São esperados mais um milhão de carros nas ruas da cidade . 
 Segundo a CET, seus funcionários devem priorizar a orientação aos motoristas . 
 A multas serão aplicadas em último caso . 
 O caso estava praticamente esquecido até que os corpos foram encontrados, no ano passado, com sinais de terem sido assassinados . 
 Em abril, o Congresso iniciou uma investigação, depois de denúncias anônimas de que as vítimas tinham sido detidas por um «esquadrão da morte» militar . 
 Estão presos, em uma dependência militar não especificada, os generais Juan rivero, chefe do Serviço de Inteligência do Exército, e Federico Navarro, ex-chefe de operações especiais da unidade . 
 Os outros detidos são o major Martin Rivas, os tenentes Aquilino Portella e Rodolfo Velarde e três suboficiais . 
 Eles são acusados de assassinato, sequestro, negligência, abuso de autoridade, atentar contra a vida, o corpo e a saúde das vítimas e atuar contra a administração da Justiça . 
 Guido Guevara advertiu, no entanto, que a detenção nem sempre implica responsabilidade . 
 O caso está sendo disputado pelas Justiças civil e militar . 
 Os parentes das vítimas querem que o caso seja julgado por civis . 
 O promotor federal Victor Cubas acusou 11 militares no caso e o juiz Magno Chaón ordenou sua detenção . 
 Mas a ordem não foi cumprida porque a Justiça militar impetrou recurso de competência sobre o caso . 
  Campanha é marcada por acusações de uso da máquina por candidatos  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Os eleitores de Sergipe escolhem hoje seu novo governador em meio a uma enxurrada de denúncias de crimes eleitorais contra os candidatos Albano Franco (PSDB) e Jackson Barreto (PDT) . 
 Ambos são acusados e se acusam de usar a máquina pública em suas candidaturas . 
 Só posteriormente, quando já vivia em Berlim, voltou atrás e percebeu que as notas feitas no caderno poderiam ter algum sentido se abandonasse princípios consagrados por Issac Newton . 
 Ele foi capaz de jogar fora conceitos fundamentais por sentir que eram contraditórios com sua intuição, afirmou Damerow . 
  Veto a convidados atrapalha presidenciáveis  
  Decisão do TSE obriga os publicitários responsáveis pelas campanhas a alterar o formato dos programas  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O veto à participação de convidados nos programas eleitorais de TV atrapalhou os planos dos candidatos à Presidência e forçou os publicitários a mudar suas propostas para o horário eleitoral gratuito . 
 Pelo menos quatro candidatos pretendiam levar convidados para entrevistas durante os programas de TV: Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Esperidião Amin (PPR) e Flávio Rocha (PL) . 
 «Não quero que se aprove que a CUT dê dinheiro para minha campanha . 
 Isso é tão insignificante que a gente não pode facilitar a perseguição dos adversários», afirmou Lula . 
 A contribuição financeira à campanha de Lula é um dos temas que dividem a central sindical . 
 «A CUT não precisa tirar dinheiro do cofre», afirmou Lula . 
 O candidato do PT à Presidência não escondeu o motivo do apelo . 
  Mistério do sexo ronda a natureza do homem  
  Especial para a Folha  
 Para a ciência, um dos maiores mistérios é o que acionou o Big Bang, transformando o enorme vazio num conglomerado de astros e até em vida . 
 Foi Deus quem fez você? 
 Num estalar de dedos, num ataque de mau humor? 
 Para ter com que se ocupar? 
 Por tédio ou solidão? 
 «Estou cansado, vou criar o Universo.» 
 Universo não dorme, não tem dia, noite, ano, aniversários . 
 É triste, como um cão velho, cego, silencioso, que parece vagar sem rumo . 
 A existência de algumas injustiças é o ponto de partida para se duvidar da existência de Deus . 
 Lembro-me da perplexidade em que ficou minha classe de biologia quando a professora classificou a reprodução em sexuada e assexuada . 
 Por muitos dias, tivemos pena de plantas, células e outras espécies assexuadas que, como condenadas, por castigo ou desleixo do Criador, nunca sentiriam o prazer de uma trepada . 
 No próximo ano esses relatos vão virar livro . 
 Será lançado pela editora Francisco Alves . 
 Leia a seguir um trecho, no qual Lula Vanderlei descreve uma sessão com os objetos relacionais: 
 A pessoa deita-se em um grande objeto, um colchão feito de plástico transparente e recheado de bolinhas de isopor . 
 A superfície desse colchão não oferece resistência e tende a abrir espaços vazios em seu interior, facilitando a acomodação perfeita do corpo . 
 Cubro seus olhos, assim como também coloco em seus ouvidos conchas do mar, para proporcionar uma sensação de interioridade . 
 Massageio suavemente sua cabeça . 
 Junto suas articulações com doçura, mas com firmeza, o que leva muitas pessoas a vivenciar uma sensação de unidade . 
  NAPOLITANAS  
 O presidente Boris Ieltsin passou a chamar seu colega norte-americano informalmente de «Bill», carregando no sotaque russo . 
 * . 
 Os três grupos se recusam a fornecer dados sobre suas participações de mercado no Brasil . 
 O segmento carros de passeio responde por 69% da produção anual do país, de 31,8 milhões de pneus . 
 A Michellin fabrica 2.000 tipos de pneus e possui uma das mais avançadas tecnologias do mundo para a fabricação do produto . 
 Para psicólogos e psiquiatras, a opinião dos telespectadores, que preferiram que a personagem Gabriela, de 16 anos, transasse com o namorado da mesma idade, reflete o que pensam os jovens . 
 «Os adolescentes, homens e mulheres, estão preferindo que a primeira vez seja mais afetiva . 
 O jovem hoje é muito ético e preocupado em se entregar a uma relação afetivamente estável», afirma o psiquiatra Mauro Mercadante, 49 . 
  zaga, zica, zás e trás  
  quando tudo joga contra  
 oh! 
  Deus dos aflitos,  
  do zero a zero ao infinito  
  melhor o juízo final  
  AUGUSTO MASSI  
  Ministro defende taxa para despoluir rios  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Rubens Ricúpero, defendeu a aprovação, pelo Congresso, de uma taxa ambiental a ser cobrada de usuários das águas de uma determinada bacia hidrográfica . 
 Esse modelo de gerenciamento dos recursos hídricos é usado em países desenvolvidos como a França . 
 Para gerenciar, com autonomia do poder público, a aplicação desses recursos em projetos de recuperação e preservação dos rios, seriam criados comitês de bacias integrados pelos agentes econômicos, representantes do poder público e da comunidade que utilizam as águas dos rios . 
 Franco Se vamos perder uma receita deste tamanho, com certeza . 
 O que ficou claro com este programa é que, para as coisas serem concedidas, precisam sair de algum lugar . 
 O dinheiro não nasce mais em árvore, o governo não fabrica mais dinheiro . 
 Se é, então, para atender os exportadores, o São Francisco (projeto de irrigação do Ministério da Integração Regional) ou o que seja, o dinheiro tem que aparecer de arrecadação de imposto . 
  Restringir consumo é equívoco, diz Szajman  
  Da Reportagem Local  
 «Restringir o consumo não funciona . 
 É um equívoco . 
 O governo deveria se preocupar com medidas para aumentar a produção de bens» . 
 A afirmação é do presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, Abram Szajman, ao analisar as medidas de restrição ao consumo decididas pelo CMN . 
 «Evoquei momentos marcantes da minha infância e escolhi de memória os figurinos e cenários.» 
 Ao todo, são 12 painéis coloridos que levam a ação para castelos e bosques encantados . 
 Durante pouco mais de um mês, em razão de encarniçada disputa entre um coronel onipotente e um bispo orgulhoso, uma pequena cidade do médio rio São Francisco viveu uma apostasia, uma ruptura religiosa: tornou-se protestante . 
 A disputa, que poderia excitar a imaginação de um estudante weberiano na era FHC a brusca irrupção da «ética protestante» no cerne do Brasil pré-capitalista, na imaginação libidinosa do ficcionista baiano, não ocorreu senão por obra e graça de uma mulher . 
  Mercedes e GM esperam decisão da Justiça contra a greve  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Mercedes-Benz e a General Motors do Brasil aguardam para amanhã a decisão da Justiça do Trabalho sobre seus mandados contra a greve dos metalúrgicos do ABCD paulista . 
 Essas empresas recorreram à Justiça na própria segunda-feira, dia em que os metalúrgicos decidiram pela paralisação em busca de reajustes salariais . 
  Homem doa corpo a rede de computadores  
  Cientistas colocam 1.800 fatias do cadáver na Internet  
  Das agências internacionais  
 Um homem de 39 anos doou seu corpo à rede internacional de computadores Internet . 
 Cientistas cortaram o corpo em 1.800 fatias e puseram imagens dele em exposição através da rede . 
 O projeto, chamado Homem Visível, começou liberar as imagens segunda-feira, durante o congresso anual da Sociedade Radiológica da América do Norte . 
 Como atriz, só agora ela está tendo material para avaliar seu trabalho . 
 O marido Palmeira (que vive Cirino em «Memorial de Maria Moura») ajuda a aplacar a insegurança da iniciante . 
 «Fico nervosa quando vejo as cenas, quero melhorar, mas o Marcos tem muita visão e bom senso», conta . 
 Morando num condomínio fechado na Barra da Tijuca onde as casas nem precisam de muro, a atriz diz que não liga para o assédio feminino sofrido pelo marido . 
 «Isso é normal na profissão dele» . 
 Não ligou nem mesmo quando Palmeira apareceu louro em casa, por conta de seu visual para a minissérie da Globo . 
 Quanto ao romance com o ator, ela conta que tudo começou quando os dois jogavam vôlei na praia do Leblon (zona sul do Rio), há oito anos . 
 O namoro veio em 92 e o casamento, em 93 . 
 Caseiros, os dois planejam ter um filho assim que as agendas permitirem . 
 Barrichello apareceu no trecho exatamente naquele momento, atingindo a Ferrari do francês . 
 Fim de prova para os dois, que não sofreram ferimentos . 
 O sol e o forte calor do verão francês (mais de 30 graus durante a prova), fez com que apenas dez carros terminassem a prova, além de causar diversas alterações nas táticas das equipes . 
 Nada, no entanto, atrapalhou Schumacher, que se vencer mais quatro das nove corridas que restam do calendário será campeão da temporada 94, quaisquer que sejam as colocações de seu mais próximo perseguidor, Damon Hill . 
 «A professora de Moral e Cívica falava, nunca esqueci, que o melhor sistema de governo era a eleição indireta», diz o engenheiro Jorge Francisco Orihuela Pastor . 
 «Para a criança, revolução dava uma idéia de guerra, canhão, essas coisas . 
 Minha primeira decepção foi descobrir que a revolução de 64 não foi nenhuma Revolução Francesa», diz o comerciante Marcelo André Aguilar . 
 Formado em direito na USP, Marcelo lê jornais e está a par de tudo o que acontece em Brasília . 
 «Mas não me interesso por política . 
 Só o mínimo necessário para estar informado e poder conversar . 
 Talvez seja um traço da minha geração», arrisca . 
  Fuzileiros revistam casa de oficial naval  
  Do enviado especial ao Rio  
 Fuzileiros navais revistaram ontem de manhã a casa de um oficial reformado da Marinha na Ilha do Governador (zona norte do Rio) . 
 O objetivo da operação, não divulgado oficialmente, seria a busca e apreensão de armas . 
 A patente do oficial não foi divulgada . 
 Nenhuma arma foi encontrada . 
 Digamos, para resumir, que o IGP-M da FGV era o índice usado pelos banqueiros . 
 O da Fipe, que mede a evolução do custo de consumo da classe média de São Paulo, podia ser usado mais facilmente por todos os agentes porque é calculado a cada semana . 
 O IPC do IBGE, que é nacional, permitia o cálculo da Ufir, índice que corrige os impostos em todo o país . 
 Quando a inflação acelera, os índices de preços calculados pelas três instituições não convergem, não por causa de incompetência ou desonestidade, mas porque a estrutura de cada índice tem uma composição diferente . 
 Ontem, foi novamente ao mosteiro para a Adoração da Cruz . 
 O ritual começou às 15h, horário da morte de Cristo, de acordo com o Novo Testamento . 
 A cerimônia teve duas horas de duração . 
 Hoje, o novo ministro estará no mosteiro às 20h30, para a cerimônia do Círio Pascal . 
 Amanhã, participa da missa de Páscoa . 
 Além de devoto, Ricupero é um disciplinado estudioso de religião . 
 Os colegas do Itamarati afirmam que a segunda vocação do ministro, depois da diplomacia, seria certamente o seminário . 
  Exame define bactéria que matou em SP  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A causa da morte do comerciante Caetano Cariani foi a infecção gangrena gasosa, provocada pela bactéria clostridium, segundo a médica Rosana Paiva dos Anjos, 39, diretora técnica da Vigilância Epidemiológica de Sorocaba (SP), a partir do exame de bacterioscopia de material colhido de Cariani . 
 Com isso, a médica descarta que a morte possa ter sido provocada pelo estreptococo tipo A, chamada de «bactéria assassina», que matou várias pesoas e causou pânico este ano no Reino Unido . 
 Cariani ficou famoso após filmar acidentalmente um atentado contra a Casa Branca . 
 Foi ao velório a caráter . 
 «Vim trazer uma homenagem das crianças do Brasil», disse . 
 Tristes e eufóricos se espremeram nas grades da Assembléia . 
 Com lágrimas no rosto, o menino Sandoval do Nascimento, 12, levava uma bandeira do Brasil . 
 «Estou há três dias sem comer e não sinto fome», disse, aos prantos, a empregada doméstica Carmelita dos Santos, 58 . 
 Ela tentou invadir o pátio da Assembléia quando o corpo do piloto chegou . 
 O setor ficou de encaminhar uma proposta para o governo a ser analisada pela Receita Federal . 
  Pneus  
 A fabricante de pneus Goodyear também esteve com Dallari . 
  Game Boy agora tem concorrente  
 O Game Boy da Nintendo já tem concorrente: o Cougar Boy, a nova opção para quem curte games portáteis . 
 O Game Boy ganha em alguns itens: o som é melhor, tem acessórios como adaptador para quatro jogadores e bateria recarregável . 
 E mais: a Nintendo oferece 30 jogos, contra 18 do Cougar . 
 A maior vantagem do Cougar é o preço: 75 URVs contra 120 URVs do Game Boy . 
 Mas não é só . 
  Junto com o aparelho vem fone de ouvido e quatro jogos.Andrea Gama  
 Cougar Boy . 
  Alto risco  
 Políticos se preocupam com o hiato entre a posse do novo presidente, 1º de janeiro, e a do novo Congresso, 2 de fevereiro . 
 O problema é que as primeiras medidas provisórias do novo governo serão analisadas pelo velho Congresso . 
  Geografia do voto  
 Dissecadas as intenções de votos de acordo com o tamanho das cidades, vê-se que Lula tem igual penetração . 
 Já FHC entra melhor nos municípios com mais de 160 mil eleitores (20%) . 
 Ele tem 17% nas cidades até 19,6 mil eleitores . 
 Diferentes pesquisas divulgadas na semana passada nos Estados Unidos mostram um perfil entre os jovens (homens) considerado «atrasado e perigoso» para o futuro da sociedade americana . 
 As mulheres continuam em muitos casos sendo vítimas e, por isso mesmo, revelam uma tendência muito menos conservadora e mais individualista . 
 Os jesuítas, por exemplo, há mais de dois séculos se dedicam a colégios para os filhos da alta burguesia . 
 Estão longe dos tempos de Anchieta e Nóbrega que aqui vieram catequizar os índios . 
 Antônio Callado, outro dia, lamentou a falta de uma âncora moral na sociedade . 
 A Igreja poderia ser essa âncora, desde que partisse realmente para o «ide e pregai a todas as gentes» . 
 Ela nem vai nem prega mais aos humildes, deixando-os para as seitas messiânicas e para os bispos eletrônicos . 
 Bernardinho diz que pretende manter na Europa o mesmo ritmo dos treinos realizados no Brasil . 
 «A intenção é prosseguir com nosso trabalho de força e resistência . 
 Por isso, levamos até bicicletas ergométricas para não perdermos o ritmo», diz Bernardinho, que, como o masculino, trabalha com dois picos de preparação . 
 O presidente da Croácia, Franjo Tudjman, disse que apóia a iniciativa da liderança dos croatas-bósnios, divulgada quarta-feira, de formar uma confederação com a Bósnia muçulmana para evitar a divisão da ex-república iugoslava em três . 
 A reaproximação entre croatas e muçulmanos que no início da guerra eram aliados contra os sérvios tem sido mediada por EUA e Espanha . 
 A iniciativa foi acompanhada pela assinatura de um cessar-fogo entre muçulmanos e croatas-bósnios, para valer a partir de hoje . 
 Todos os armamentos pesados das duas forças na Bósnia central seriam retirados ou passados ao controle das tropas de paz da ONU até 7 de março . 
 Ontem, porém, houve informes de novos combates . 
 Segundo a pesquisa, 49% afirmaram que não foram prejudicados pelas greves dos transportes, 21% se disseram pouco prejudicados e 30%, muito prejudicados . 
 Com relação à greve da PF, 53% se disseram a favor da intervenção do Exército . 
 Outros 37% afirmaram ser contra a medida . 
  O Banco do Brasil e os desafios do real  
  JOSÉ SERRA  
  É indispensável que o BB aprimore ainda mais o atendimento ao público  
 A revista «Conjuntura Econômica» de junho publicou um estudo da Fundação Getúlio Vargas sobre os cem maiores bancos em funcionamento no país . 
 Com base nos dados contábeis do exercício de 1993, as informações levantadas mostram que o Banco do Brasil é a maior instituição financeira do país, com um ativo total de R$ 71,2 bilhões e um patrimônio líquido de R$ 6,5 bilhões . 
 As informações situam o BB entre as dez instituições financeiras que apresentam melhores coeficientes econômicos, como lucro por funcionário, depósitos por funcionário e, mesmo, despesa de pessoal por funcionário . 
 São indicadores que contrariam a idéia corrente de que o BB carrega uma estrutura funcional inchada . 
 «Deputado, eu sou que nem o PT radical mesmo.» 
 Gabbana -- Tivemos que refazer algumas coisas que durante a turnê rasgavam . 
 Devíamos ajustar calças, malhas, refazer sapatos . 
 Acompanhamos a turnê desta forma . 
 De vez em quando faltavam shorts e outras coisas . 
 Seguimos a turnê e assessoramos Madonna, mesmo estando sempre em Milão . 
 Folha -- Fazer o figurino de Madonna não despertou em vocês o desejo de trabalhar em outras áreas: teatro, cinema... 
 Mag e Dolur são apelidadas por Mário de Balança e Trombeta, enquanto dona Olívia (isto permanece um segredo mortal entre Mário e as mocinhas) ganha o apodo de Juízo Final . 
 Acrescento que Mag, decênios depois, relembrava passagens da alegre viagem, contando, por exemplo, que como ocupavam, Dolur e ela, cabine vizinha à de Mário, furaram a madeira para espioná-lo, chegando à conclusão de que «ele vivia escrevendo» . 
 Tudo isto fica significativo diante de «B.T. e B.» 
 , conto em que Mário de Andrade revelou o mais que ousou acerca de sua própria sexualidade . 
 Deus saberá como, no texto do conto, Mag e Dolur vão virar as duas meninas pobres e sujíssimas que o jovem inglês Battleship começa a investigar a partir do instante em que uma delas, que ele imaginou fosse uma ladra como ele próprio, lhe estende a mão não para roubar e sim para pedir uma esmola, isto no prado de corridas da Mooca . 
 A região, densamente populada por palestinos, tem sido palco de constantes confrontos entre os habitantes árabes e os colonos judeus da margem ocidental . 
 A beleza do lugar atrai turistas de vários países . 
 É grande a oferta de passeios . 
  Governo da Gâmbia derrota golpistas  
 Três militares morreram na tentativa de golpe na Gâmbia (oeste da África), sufocada pelo governo na madrugada de sexta-feira . 
 Entre as vítimas está o líder do movimento golpista, tenente Basiru Barro . 
 Observadores anunciaram no Senegal que o número de mortos pode chegar a 50 . 
  Conflitos matam 12 no norte da Índia  
 Oito militantes separatistas e quatro soldados indianos morreram durante um conflito que durou seis horas, no Estado da Caxemira (norte do país) . 
 Foi o maior número de mortes em cinco anos de revolta no Estado . 
 A carta de renúncia do Beato parece aquela piada da galinha chorando ao lado do ovo: «errei sim, errei sim» . 
 Pra mim ele não precisa explicar nada . 
 Quero ver ele explicar pra sogra dele . 
 A minha já tá de luto, gritou uma amiga minha . 
 E a minha já aderiu . 
 Ao Edir Macedo, foi pra Assembléia de Deus! 
 Rarará . 
 Caiu o darling das sogras! 
 Sogra Gate: todas as sogras estão viúvas! 
 E eu não disse que ele tava com síndrome da revista Contigo? 
 Swe diz vítima do próprio fascínio pela mídia . 
 Síndrome de Bozó . 
 Se lembra do Bozó do Chico Anysio? 
 Aquele que ficava repetindo «eu trabalho na Globo, eu trabalho na Globo» . 
 PSDB: Partido Social dos Bozó! 
 Beato Bozó em «Fala Tagarela» . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Trocaram a Perpétua pelo pescoço do Marlon Brando . 
 Ceará Gomes pra ministro da Fazenda . 
 Então avisa pra mulher dele que ela pode tomar banho em qualquer lugar do mundo . 
 Menos em Porto de Galinhas! 
 Rarará! 
 É paulista de Pinda! 
 É o primeiro pindamonhangabês com sotaque cearense . 
 Uma amiga minha fã do Nordeste diz que a a escolha foi geograficamente péssima: em vez da gente subir, ele tá descendo! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 PS: aviso aos desaderidos: arrancar fita crepe dói! 
 Rarará! 
 Se Parreira mantiver a equipe com dois volantes, colocará Sampaio ao lado de Dunga . 
 Se preferir formação mais ofensiva, escalará Rivaldo . 
 Assim, jogaria com apenas um volante, o que não faz desde o início das eliminatórias da Copa, em 1993 . 
 Como o Sol também tensiona Netuno, convém manter o senso de realidade, superando certa tendência para o escapismo e procurando enfrentar os problemas com ânimo, otimismo e confiança . 
 Este é o único modo de superá-los e fará com que a gente cresça e amadureça emocionalmente . 
 Isso aconteceu em alguns jogos dos holandeses, na opinião de Sant'Anna . 
 «Teve jogo que eles ficavam só com três jogadores atrás para marcar depois da metade do segundo tempo . 
 Ninguém aguentava voltar» . 
 Na última partida da Holanda, contra a Irlanda, «houve uma melhora, porque eles modificaram o time», diz Sant'Anna . 
 Mas o preparador brasileiro acha que «o calor de Dallas vai afetá-los mais» . 
  4. A pasta fica branca  
 A pasta de papel passa por vários filtros e lavagens na CTMP antes de virar papel . 
 Uma das máquinas por onde a pasta passa é a Hidrapulper, um tipo de liquidificador gigante que mistura a pasta a um produto químico que serve para deixar a pasta branquinha . 
  5. Papel sai enrolado  
 A pasta ainda passa por outros filtros e anda por uma grande esteira, onde vai ser secada e enviada para uma máquina rotativa . 
 Dela, já sai o papel, em forma de folha, enrolado em bobinas (tubos) . 
 Da rotativa, as bobinas de papel saem prontas para serem cortadas nos tamanhos em que vão ser embaladas . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.796,22 pontos, contra 3.798,17 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.456,10 pontos, contra 2.408,30 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.552,81 pontos, contra 20.271,35 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,918 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,932 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,94 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A Estrela foi uma das primeiras empresas a apostar na potencialidade e carisma do piloto . 
 «Já tínhamos contrato com ele desde a época da Fórmula 3», relata . 
 Garoto propaganda do Autorama desde 1982, Senna ajudou a impulsionar as vendas do produto, através da identificação do consumidor jovem com seu ídolo . 
  Tarifa cobrada por rede de estacionamento é questionada  
 Roberto de Araujo Pereira questiona os valores cobrados pela rede de estacionamentos Patropi para carros importados e nacionais . 
 «Sou proprietário de um carro nacional e no dia 19 de outubro utilizei um dos estacionamentos da empresa Patropi . 
 Fiquei impressionado com a diferença das tarifas cobradas para carros importados e nacionais . 
 O período de uma hora custa R$ 1 para carro nacional e R$ 10 para o importado . 
 Para o período de 6 horas o valor cobrado é de R$ 6 para o nacional e R$ 30 para o veículo importado», diz . 
  Vai acompanhar a atuação dos brasileiros na Copa  
 Mauricio Stycer, 33, é repórter de Cidades, desde junho de 1992 . 
  Vai cobrir a participação do Brasil na Copa  
  Alberto Helena Jr., 52, mantém uma coluna no Esporte desde março de 1993  
  Vai ter uma coluna diária na Copa  
 Antonio Gaudério, 35, é repórter-fotográfico da Folha desde dezembro de 1989 . 
 Os Renault 19 RT (109) e 21 TXE (96) vêm a seguir, acompanhados do VW Golf GTI (85), que ultrapassou o BMW 325i (72) . 
 A Toyota passou de quinto para o terceiro lugar . 
 Lacrou 121 veículos (50 do modelo Hilux) contra 78 unidades em fevereiro . 
  Zé Roberto analisa vídeo da Bulgária para Liga Mundial  
  Seleção masculina de vôlei estréia na competição no próximo dia 6  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães, da seleção brasileira masculina de vôlei, obteve uma fita de vídeo da Bulgária para estudar o primeiro adversário da equipe na Liga Mundial de 1994 . 
 «O vídeo vai nos dar uma base para armar nossa estratégia de jogo . 
 A Bulgária está com uma equipe forte e integra o grupo dos melhores time europeus», diz Zé Roberto . 
  PLANTIO 1  
 As chuvas esparsas que caíram nos dois últimos dias no norte do Paraná não foram suficientes para reverter o quadro de estiagem da região . 
 Os agricultores continuam à espera das chuvas . 
  PLANTIO 2  
 Elas devem chegar nos próximos dias . 
 Segundo o Inmet, novas frentes frias no Rio Grande do Sul e uma área de instabilidade sobre Goiás devem provocar chuvas sobre PR, sul e noroeste de SP e MG (triângulo mineiro) . 
 Emmerich -- Se você não tem uma história e personagens consistentes, o efeito especial se torna inútil, como em «O Último Grande Herói», com Schwarzenegger . 
 Folha -- A que elementos de «Stargate» você credita o sucesso do filme? 
 A secretária do Colégio Liceu, em São Paulo, Maria Moraes Teixeira, recebeu seu cliper biomagnético na agência Pari da ECT e chegou a comentar que o produto «não funcionou» . 
 Flávio Matias Ximenes, que trabalha na Vila da Penha, zona Norte do Rio, recebeu a encomenda na agência do Quibungo, no mesmo bairro, e efetuou o pagamento, segundo disse à Folha . 
 «O resultado é a casa cheia de mulheres e, consequentemente, de homens», diz João Carlos dos Santos, o «Johnny», 22, relações-públicas do Balafon . 
 O público é bem jovem e não se importa em esperar na fila para entrar, mesmo às 2h da madrugada . 
 As imagens cinematográficas, com seu caráter mais realista e imediato, tendem a desequilibrar essa combinação, realçando a inverossimilhança do esquema .das coincidências da trama etc . 
 Mesmo assim, diante dessa dificuldade específica do cinema, Schlondorff conseguiu chegar perto do projeto de Frisch . 
 «O Viajante» é um belo filme, que tenta manter, dentro do possível, o esquema mitológico e inverossímil da intriga encoberto sob a aparência realista das imagens . 
 As imagens que trazem o efeito especial escondem, porém, um inconveniente . 
 Demoram para ficar prontas . 
 Em geral, só é possível colocá-las no ar 20 minutos depois que o jogo terminou . 
  (AA)  
 Lugares de alta concentração de pessoas, como aeroportos e rodoviárias, zonas turísticas e regiões de muitos hotéis estão na mira de ladrões . 
 Nunca perca de vista bagagem, dinheiro e documentos . 
 Na viagem, não aceite em hipótese alguma levar ou se responsabilizar por pacotes de estranhos . 
  Equipe será julgada numa única data  
 O Conselho Mundial de Automobilismo da entidade vai avaliar, durante sua reunião no dia 7, tanto o incêndio no carro do holandês Jos Verstappen no GP da Alemanha, como o recurso da escuderia quanto à desclassificação do alemão Michael Schumacher no GP da Bélgica . 
  Clube compra passe do atacante Tulio  
 As negociações com o time suíço do Sion chegaram a US$ 1,2 milhão . 
 Até agora, Tulio jogava no Botafogo por empréstimo . 
  Sorteio das chaves será em novembro  
 O vice-presidente da Confederação Sul-americana de Futebol, Eugenio Figueredo, informou que o sorteio acontece dia 18 de novembro em Punta Del Este, Uruguai . 
 Espanha e Itália foram convidadas para a competição . 
 EUA e Japão também poderão ser convidados . 
 Agora não existe o descompasso entre o que quer o Brasil e o que quer a comunidade internacional . 
 Os inimigos do Plano Real estão dentro de casa . 
 São a cultura inflacionária, os especuladores de sempre, os aumentos desavergonhados de preços e a Constituição de 88, que, como tive oportunidade de afirmar, ia tornar o país ingovernável . 
 E tornou . 
 Com ela, nenhum plano terá vida longa . 
 O projeto brasileiro, assim, tem que ser obra mais de política do que de economia e passa pela reforma da «Cidadã» . 
  Sportage é correto na cidade e no campo  
  Jipe/perua médio da coreana Kia Motors começa a ser vendido este mês por preços a partir de R$ 30 mil  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 Depois de invadir os EUA, a onda dos «sport-utilities» (misto de jipes e peruas) conquista o Brasil . 
 Nessa maré, a coreana Kia Motors traz ao país o Sportage, que começa a ser vendido este mês a partir de R$ 30 mil (equivalente a US$ 35,3 mil) . 
 Veículos avaliou a versão DLX quatro portas a gasolina, com tração 4x4 e motor de dois litros, fabricada na Coréia do Sul . 
 Ontem desapareceu a última pessoa da santíssima trindade musical brasileira do século, o maestro Tom Jobim . 
 Durante quatro décadas ele deu mais ao Brasil do que sua música eterna . 
 Com seu refinamento harmônico, seu rigor estético, sua idoneidade musical, com a clareza geométrica de suas composições ele ajudou a alavancar uma nova estética e a projetar para o mundo a imagem de um país moderno . 
 À imagem do brasileiro desorganizado, alegre, mas irresponsável, ele contrapunha o rigor detalhista de sua música . 
 A um nacionalismo envergonhado e submisso, sua música tão internacional e tão brasileira . 
 No momento em que o país ambiciona a integração competitiva, à conquista dos mercados mundiais sem abdicar de suas características culturais, quando a cidadania amadurece e reconquista-se a capacidade de sonhar e de inovar, Tom Jobim projeta-se como símbolo maior da nação . 
  FUNDÃO  
 É uma opção de curto prazo à conta corrente . 
 Há bancos que extinguiram seus respectivos fundões, por considerarem elevado demais o risco das aplicações compulsórios em títulos de longo prazo (FDS e TDEs) . 
 As alternativas são fundos de curto prazo (antigos fundões em URV) e os fundos de ações carteira livre . 
 Rendimento acumulado em julho: 3,90% . 
 Chico vai se apresentar no comício que Lula fará em São Paulo, dia 25, onde pretende cantar três músicas . 
 Lula se encontrou com o compositor-cantor anteontem, em Porto Alegre . 
 O músico disse que não vê problemas em ceder a música, mas duvida da eficiência da idéia . 
 «Não sei se a música é adequada» . 
 Meligeni usou a experiência conquistada nos torneios internacionais que disputou para manter o seu serviço e quebrar o saque do peruano nos momentos decisivos . 
 Na segunda partida, o peruano Jaime Yzaga, 25º do mundo, fez valer o seu favoritismo e derrotou o brasileiro Jaime Oncins por 3 sets a 1, com parciais de 1/6, 6/3, 7/5 e 6/1 . 
  Ar seco e estiagem provocam internações  
  Da Reportagem Local  
 O ar seco, a falta de chuvas e a poluição têm provocado um aumento das consultas e internações por problemas respiratórios nos hospitais de São Paulo . 
 Os idosos e as crianças são os mais suscetíveis às doenças . 
 No HC (Hospital das Clínicas), o número de internações por complicações respiratórias representou, em julho, 40% do total no instituto pediátrico . 
 É um programa de desenho e para tratamento de imagens e traz recursos como ajuste de contraste e remoção de cores . 
 O programa está compactado em 550 Kbytes . 
 Com um modem de 14.400 bps (bits por segundo) você leva cerca de sete minutos para carregá-lo no disco rígido . 
  Recorde de pára-quedismo  
 A MTV reapresenta a segunda série do «MTV Sports» . 
 As repostagens são «Mergulho no Poço Encantado», que visita uma caverna na Chapada Diamantina; «Air Assault», que mostra imagens de 200 pára-quedistas no céu -- o recorde mundial; «Iron Man», sobre a prova mais exigente do triatlo; «G-Force -- Gravity Cars», que mostra uma eco-corrida, com carrinhos que se movem pela força da gravidade e não poluem o ambiente . 
  MTV SPORTS -- MTV, 14h  
  As novidades do cinema brasileiro  
 O programa começa com uma reportagem sobre a parceria televisão-cinema nacional, inaugurada pela co-produção «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues, da TV Cultura e do banco Nacional . 
 os outros destaques da «Revista» são o lançamento do filme «Lamarca», de Sérgio Resende, estrelado por Paulo Betti, e uma reportagem sobre produtores estrangeiros que estão investindo no cinema brasileiro . 
  Acusações  
 Ontem foi dia de acusações no Congresso . 
 O presidente da Câmara foi responsabilizado por Delgado e pelo líder do PFL na Câmara, deputado Luis Eduardo Magalhães (BA), pela antecipação do fim da revisão . 
 É que Inocêncio marcou as sessões da Câmara para apreciar os processos de cassação dos envolvidos no escândalo do orçamento para as quartas-feiras, dia de maior quórum do Congresso revisor . 
 Refrões de guitarra anunciam já na introdução da primeira faixa a nova hierarquia sonora do Olodum . 
 Teclados, sopros e guitarras dividem a ala de frente com os vocais, deixando o tradicional batuque dos tambores para trás . 
 Mas não se trata de arrivismo musical: é apenas a consciência de que o baticum perde seu efeito propulsor em um disco . 
 Sem harmonias e linhas melódicas, 16 faixas só com vocais e batucada podem chatear o ouvinte . 
 Taffarel, Aldair, o lateral-direito Jorginho e os meias defensivos Mauro Silva e Dunga berraram várias vezes com Márcio Santos no jogo contra a Suécia . 
 Mauro afirmou que houve «relaxamento» . 
 O reserva de Márcio Santos que deve ser mantido no time é Ronaldão . 
 Principal armador das jogadas de seu time no campeonato, Zinho ontem teve dificuldade para criar . 
 Aos 16min do segundo tempo, Jair Pereira substituiu Marcelinho Souza por Marques e o Corinthians passou a jogar com três jogadores no ataque (Marques, Viola e Marcelinho) . 
 Está nas perfídias das províncias . 
 Tentar entendê-lo é tentar entender o por que da Argentina ter tantos grandes escritores . 
 É tentar entender a essência do tango e das milongas e isto é impossível . 
 É tentar entender a contagiante nostalgia que sai de um bandoneon . 
 Alguém saberia explicar de onde vem esta tristeza? 
 É tentar entender a paixão portenha pela política . 
 Não mais, Diego Armando . 
  Advogado de Noal pede habeas corpus no STJ  
  Da Reportagem Local e  
  da Sucursal de Brasília  
 O advogado Guilherme Octávio Batochio entrou ontem com um habeas corpus no STJ (Superior Tribunal de Justiça) para tentar libertar o maior banqueiro do jogo do bicho paulista, Ivo Noal, 59 . 
 O habeas corpus foi protocolado ontem à tarde e até as 18h não havia sido distribuído para nenhum dos ministros do tribunal . 
 Até o final da semana, o STJ deverá decidir se concede ao não liminar ao habeas corpus . 
 Os modelos alemães trazidos pela Senna Import do piloto brasileiro de Fórmula 1 Ayrton Senna têm design arredondado . 
 As diferenças ficam por conta do motor e dos equipamentos de bordo . 
 Foram quatro versões apresentadas pelo piloto de F-1 . 
 A pesquisa certamente vai acender uma controvérsia iluminada a fogos de artifício entre os grupos gays e lésbicos e seus adversários . 
 Os autores apresentam uma estimativa relativamente baixa do número de homens e de mulheres que se descrevem como homossexuais e bissexuais . 
 O estudo sugere que, como resultado do número menor de homossexuais, em conjunto com os hábitos sexuais inesperadamente conservadores da maioria dos americanos, o perigo de uma epidemia de Aids entre heterossexuais é consideravelmente menor do que se imaginava . 
 Segundo Antônio Gomes, assessor de imprensa do ministro, foi determinada ao Sistema Nacional de Auditoria uma investigação nos hospitais sob suspeita . 
 O ministro determinou também que a Secretaria de Saúde do Maranhão investigue irregularidades na Clínica La Ravardière, acusada de receber do governo federal US$ 1 milhão por leitos «fantasmas» . 
 Santillo enviou as denúncias à Procuradoria Geral da República, para que sejam investigadas . 
 Os sindicalistas fazem uma comparação entre o resultado da média dos últimos quatro meses e o que seria o salário em 1º de março se não houvesse o plano . 
 Mas, na prática, o trabalhador não tem o salário disponível no dia 1º, mas sim no início do próximo mês, já corroído pela inflação . 
 Para Barelli, os trabalhadores que se sentirem lesados deveriam discutir essas perdas nas câmaras setoriais . 
 Barelli esteve ontem em São Paulo conversando com as centrais sindicais e com os aposentados . 
 As centrais propuseram: 1) a reposição das perdas calculadas pelo Dieese na conversão em URV; 2) reposição do resíduo inflacionário; 3) gatilho para garantir os salários depois de criada a nova moeda, o real, 4) recuperação do poder de compra do salário mínimo, com aumentos reais e sua vinculação aos reajustes da cesta básica e 5) vinculação do piso dos benefícios da Previdência ao mínimo . 
 Um dos destaques da Mostra é o saxofonista Hector Costita, 59, recém-chegado de uma temporada de quatro anos na Europa . 
 Seu conhecido sax tenor poderá ser ouvido hoje, a partir das 22h, como convidado do Triozz, grupo formado por Emílio Mendonça (teclados), Céglio Barros (contrabaixo) e Ivan Santchuck (bateria) . 
 Argentino radicado no país desde 1959, quando participou do cenário bossa-novista, Costita diz que percebeu no continente europeu um interesse crescente pelo jazz . 
 «A coisa está se abrindo mesmo . 
 Dez anos atrás não existiam mais do que três ou quatro festivais de jazz importantes . 
 Hoje você tem dezenas, promovidos por cidades pequenas», observa . 
  Simone disputa posto de musa com Daniela  
  Nova sensação dos baianos, cantora se apresenta em trios elétricos independentes e lança o primeiro disco em março  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A guerra de cervejas que dominou o Carnaval de Salvador (BA) em 1993 foi substituída este ano por um duelo entre estrelas o furacão da última folia, Daniela Mercury, 28, e a nova sensação dos baianos, Simone Moreno, 21 . 
 Esta «disputa» ganhou mais dimensão a partir do mês passado, quando o empresário Jorge Sampaio rompeu o contrato com Daniela Mercury para trabalhar a carreira de Simone Moreno . 
 Com 1,80 metro e 65 quilos, Simone começou a cantar com 14 anos e foi a principal estrela do trio elétrico «Novos Bárbaros» de 1986 a 89 . 
 «O Carnaval de Salvador é muito criativo e a cada ano surgem novos talentos», diz Simone Moreno, que vai lançar seu primeiro disco solo no próximo dia 15 de março . 
 No disco, ela interpreta músicas de Dorival Caymmi, Gilberto Gil e Djavan . 
 22 DE AGOSTO -- Nota do Clube da Aeronáutica à Presidência pede a renúncia de Vargas . 
 23 DE AGOSTO -- O general Zenóbio da Costa, ministro do Guerra, chega ao Palácio do Catete e manifesta ao presidente a palavra do Exército em favor da renúncia imediata . 
 O general Odilo Denys dirige-se à Vila Militar para comunicar a decisão à tropa . 
 Na última reunião ministerial do governo Vargas, os ministros militares avaliam as condições de resistir ao golpe em curso, depois de diversos militares de alta patente assinarem o Manifesto de Solidariedade aos brigadeiros pedindo a renúncia . 
  Barcelona conquista seu tetracampeonato  
  Da Reportagem Local  
 O Barcelona conquistou ontem seu quarto título espanhol consecutivo, ao golear em casa o Sevilla por 5 a 2 . 
 O time de Romário foi favorecido pelo empate (0 a 0) do Deportivo La Coruña com o Valencia . 
 Os depoimentos foram encontrados durante a elaboração do livro «Uma Crise de Agosto: o Atentado da Rua Toneleros», de Claudio Lacerda . 
 Como o livro se refere ao atentado, os detalhes sobre o suicídio ficaram de fora da edição final . 
 A seguir, a evolução da crise segundo os funcionários do Catete . 
 A Hoescht é uma das empresas que se organizou para encerrar o dia dos funcionários administrativos, em São Paulo, às 16 horas . 
 Mas para os 1.300 operários foi adotado um esquema de revezamento: uma parcela assiste à partida em TVs instaladas na fábrica e trabalha durante o jogo seguinte . 
 Silva prefere, no entanto, fazer segredo sobre a forma de atuar da equipe . 
 «Não posso dar informações para o adversário.» 
 O meia Casagrande deixa o meio-campo para atuar no lugar do centroavante Viola, suspenso pelo terceiro cartão amarelo . 
 Casagrande disse estar preparado para substituir Viola (leia texto ao lado) . 
 Dennis já sabe que é impossível tapar com a peneira as ausências da Honda e de Senna, mas não perde a empáfia . 
 É um recurso de defesa que funciona . 
 Mesmo caindo pelas tabelas, a McLaren conseguiu renovar seu contrato de patrocínio com a Marlboro, o que garante uma chuveirada de dólares pelos próximos anos . 
 E o acordo com a Peugeot, apesar das dificuldades iniciais, é promissor porque os franceses têm tecnologia e dinheiro para gastar . 
 Tudo que sobe cai, diz o ditado . 
 Este ano é a vez de a McLaren cair . 
 Mas ninguém duvide que vai subir de novo . 
  (FG)  
  Famílias querem que Maluf cumpra promessa  
  Da FT  
 As 2.000 famílias que estão há nove dias acampadas na área do Jardim São Francisco, na região de São Mateus, garantem que não têm intenção de abandonar o local, mesmo que elas sejam obrigadas a enfrentar a polícia . 
 A prefeitura promete entrar hoje na Justiça com pedido de reintegração de posse . 
 As famílias querem que o prefeito Paulo Maluf cumpra com a promessa de continuar a construção de casas pelo sistema de mutirão . 
 Em entrevista exclusiva, o guitarrista Chris Haskett, 32, fala sobre o show, sua relação com o obssessivo Henry e a honestidade no rock'n roll . 
 Folha -- Como foi a passagem da banda pelo Brasil? 
  Ida quer deixar Brasil com título  
  Da Reportagem Local  
 A meio-de-rede Ida, 29, já prepara sua despedida das quadras nacionais . 
 Depois de um ano de consagração na seleção brasileira feminina de vôlei, a jogadora embarca no início de dezembro para o Japão levando na bagagem o título de vice-campeã mundial . 
 Pimenta Camargo era vice-presidente da antiga diretoria do Masp, encabeçada por Hélio Dias de Moura, que renunciou no último dia 4 . 
 A proposta de voto de Pimenta Camargo pretendia estender a interinidade de Abreu Sodré, na presidência há 15 dias, desde a renúncia de Dias de Moura . 
 A antiga diretoria renunciou, pressionada pelos protestos contra a saída do conservador-chefe do museu Fábio Magalhães, que pediu sua demissão há dois meses . 
  Fidel aparece sem uniforme e vira centro das atenções na Colômbia  
  Das agências internacionais  
 Vestido com uma camisa branca, o presidente de Cuba, Fidel Castro, foi o centro das atenções na cerimônia de abertura da 4ª Conferência Ibero-Americana, ontem em Cartagena, Colômbia . 
 A Conferência reúne na cidade presidentes de 22 países, além do rei Juan Carlos, da Espanha . 
 Clinton sacrificou a reforma do sistema de saúde e conseguiu a aprovação de uma lei anti-criminosos e o acordo de livre comércio com o México . 
 Os eleitores conservadores não o agradeceram pelo segundo ítem; os progressistas não o perdoaram pelo primeiro . 
 Isto significa que o vigor ou impulso dos novos dirigentes do Capitólio é muito superior àquele que emana de um acaso, de um acidente ou uma surpresa . 
 O portfolio de reivindicações conservadoras não se limita a alguns temas tradicionais do republicanismo clássico . 
 Inclui um extremismo cultural notável por suas fobias antiaborto, antiimigração, anti-homossexualidade, pró-religião e uma exaltação dos valores americanos . 
 «Mataram nossos doentes e estamos preparadas para morrer», diz Pilar Espelosin . 
 Há 22 anos em Ruanda, ela trabalha para o pequeno hospital de Kibuie com três missionárias de sua congregação, duas espanholas e uma ruandesa . 
 «Centenas deles desceram das montanhas com machetes (tipo de sabre), paus, lanças e flechas . 
 Estão matando as crianças, mulheres, homens e velhos.» 
 , diz Pilar . 
  Projeto aprovado vai impedir renúncias  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje nenhum parlamentar acusado pela CPI do Orçamento poderá renunciar para escapar de punições, como ficar impedido de se candidatar por três anos . 
 A Câmara aprovou ontem o projeto do deputado José Dirceu (PT-SP) que proíbe o golpe da renúncia . 
 A nova regra suspende a renúncia do parlamentar que esteja respondendo a processo de cassação ou esteja sob qualquer investigação pela Câmara ou Senado . 
 O decreto não atinge os quatro deputados, acusados pela CPI do Orçamento, que renunciaram nesta semana . 
 Ele entra em vigor hoje com a publicação no «Diário do Congresso» . 
 O projeto de decreto chegou no Senado no dia 20 de janeiro depois de aprovado pela Câmara . 
 Por causa de artifícios políticos com o regimento interno do Senado, o projeto só foi votado na quarta-feira à noite . 
 O procurador-geral de Justiça, Sérgio Gilberto Porto, disse ontem que, se Ibsen for cassado sob o pretexto de ter cometido algum crime, o Ministério Público «tomará providências» . 
 Porto declarou que poderá ser movida contra Ibsen uma ação de destituição . 
 Dizendo não querer «tripudiar» sobre o ex-presidente da Câmara, o procurador-geral afirmou que o Ministério Público tem o dever de investigar Ibsen caso haja indício de prática criminosa cometida por ele . 
 Ibsen ingressou no Ministério Público em 1982, quando se elegeu deputado . 
 Como optou pela carreira política, se licenciou . 
 De fato, embora surpreso com a escalação da «Azzurra», o mister pretende levar ao Foxboro a mesma equipe que bateu a Grécia . 
 A Fifa anulou o cartão amarelo que o excelente armador Sunday Oliseh havia recebido diante da Argentina . 
 Essas cédulas são bem ridículas . 
 Parecem, como no texto de Updike, dinheiro de brinquedo, coisa de «Banco Imobiliário» . 
 O número que explicita o valor de cada nota, 1, 5, 10, aparece enorme, com a estridência necessária a uma população de crianças e de analfabetos . 
 No verso, a infantilidade se reitera, nas araras e cegonhas (não, são garças) de um álbum de figurinhas . 
 «Nossos bichos» . 
  No martelo  
 Deverá ir a leilão público, em setembro, um imóvel na avenida Paulista, em São Paulo, destinado a agência bancária . 
 Trata-se de execução requerida pela Siderúrgica Barra Mansa e na qual o executado é o Banespa . 
  Sucesso do plano depende de reformas, diz Camdessus  
  Fundo elogia programa e diz que Brasil não precisa mais de supervisão  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Madri  
 O diretor-gerente do FMI (Fundo Monetário Internaciomal), Michel Camdessus, disse ontem que o Brasil não precisa mais nem do dinheiro nem da supervisão da instituição para estabilizar sua economia . 
 «O importante é a continuidade da atual política macroeconômica», disse . 
 Para Camdessus, o Plano Real está apenas em seu princípio, mas está indo bem . 
  'Juros aumentaram dívida' .  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O governador paulista, Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB), acusou ontem o governo federal pelo aumento da dívida pública de São Paulo . 
 «O aumento que houve no estoque da dívida no meu governo se deveu às altas taxas de juros praticadas pelo governo federal», disse . 
  FHC decide futuro do celular  
  Da Reportagem Local  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidirá, esta semana, o caminho para expansão dos telefones celulares na cidade de São Paulo . 
 O sistema está próximo da saturação . 
 O Ministério das Comunicações e a Telebrás vão apresentar duas alternativas a Fernando Henrique: expandir o sistema com a tecnologia atual (analógica) ou partir temporariamente para uma tecnologia digital que não estava nas cogitações da Telebrás . 
 O presidente do PMDB comentou que o índice de abstenção não teria sido tão alto se o senador José Sarney (AP) estivesse nas prévias . 
 «Muitos que votariam no Quércia devem ter pensado: »Issso já está decidido . 
 Não vou votar' . 
 Outros teriam participado para votar no Sarney", disse o deputado . 
 Para o deputado, Sarney ficou desgastado por ter desistido da prévia: 
 «Ele teria se se enraigado no partido, mesmo perdendo» . 
 A oposição diz que o PRI está dividido e já não funciona . 
 Mas nós mostramos o contrário na eleição . 
 Mesmo com um número grande de candidatos competindo tivemos um grande resultado . 
 Nestes últimos meses dediquei parte do meu tempo para promover a reforma interna do partido . 
 Fizemos coisas transcedentes . 
 Esse é o uso mais revolucionário que se faz hoje em dia dos chamados «pen based computers», computadores que podem dispensar o teclado e, nas versões mais avançadas, um dia serão capazes de reconhecer a escrita de um médico . 
  Uso restrito  
 O surpreendente é que esse tipo de computador continue restrito a uma pequena fatia do mercado, não tendo atingido o grande público tanto quanto se projetava . 
 A culpa foi da própria indústria, que prometeu mais do que cumpriu . 
 Tiveram uma passagem decepcionante pela Copa da África, em 92, e não se classificaram para a edição deste ano . 
 Seu técnico, o francês Henri Michel, assumiu a equipe quando já estava classificada e, mal aterrissou, recebeu pressões para que dois ilustres veteranos, o goleiro Thomas N'Kono e o atacante Roger Milla autênticos mitos em Camarões, voltassem à seleção, apesar de estarem inativos havia mais de dois anos . 
 Segundo ele, os maiores atrativos do sistema são os baixos custos operacionais, o baixo investimento inicial, o suporte logístico da matriz e a não-exigência de experiência anterior em ensino . 
 A taxa de franquia de 1.000 URV dá direito a treinamento, apostilas, planos de aula e material para os alunos . 
 O reconhecimento de que os preços se aceleraram obrigou o Banco Central a uma correção de rota no mercado financeiro . 
 O BC puxou ontem os juros de 50,8% para 51,6% e para 54% para segunda-feira, nos negócios diários com títulos públicos junto aos bancos (over) . 
 Com esta atitude, atropelou as Bolsas, que fecharam em queda 4,4% a de São Paulo, 4,7% a do Rio . 
 Em São Paulo, o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) restrito, calculado pelo IBGE para quem ganha até oito salários mínimos, bateu nos 45,08% uma alta de 2,45 pontos percentuais em apenas uma semana . 
 O mesmo indicador, para a cidade do Rio de Janeiro, variou 43,68%, com aceleração de 2,07 pontos percentuais . 
 Outro dado que resistiu a uma semana após a morte de Senna foi o número de multas: 2.375 anteontem para uma média anterior de 3.103 . 
 No dia 1º foram registradas 2.299 autuações . 
 «Os números mostram que o impacto da morte de Senna foi traumático mas infelizmente passageiro», diz o coronel Élio Prone, 49, comandante do CPTran . 
 Hoje em dia, o pai ou mãe americano que procura escola para os filhos pergunta antes se tem computador e só depois sobre o currículo . 
 Quando pergunta . 
 Bombardeada de todo o lado pela mídia, que anuncia a chegada da idade da informação, a classe média anda mais ansiosa e insegura do que o normal . 
 Tem pai colocando filho diante do teclado e monitor aos três anos de idade . 
 E pensar que já tem software para pimpolhos que mal deixaram de molhar as calças . 
 Devido ao risco do hóspede se ver trancafiado no hotel por causa de uma tempestade de neve ou justamente da falta dela todas as unidades estão providas de pianos-bar e salas de jogos . 
  (DCM)  
  Deputado cita Bíblia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em nota divulgada à imprensa, o deputado Ricardo Fiuza citou Maquiavel e a Bíblia . 
 «As calúnias são tão preciosas às repúblicas quanto são úteis as denúncias» (Maquiavel) . 
 "Ai de nós escribas e fariseus hipócritas, porque sois semelhantes aos sepulcros branqueados, que por fora parecem formosos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de toda a podridão (Mateus, 23) . 
 O projeto é polêmico . 
 Hoje, os médicos da prefeitura ganham entre R$ 456,00 e R$ 609,38 pela jornada de 24 horas semanais . 
 Pelo projeto, médicos recém-formados ganhariam mais que profissionais antigos, desde que optassem pela jornada de 24 horas nos fins-de-semana . 
 «Pretendo fazer administração . 
 Peço informações sobre o mercado de trabalho para o administrador e as melhores faculdades no Estado de São Paulo.» 
  (Alexandre A. Ferreira, 15, auxiliar de almoxarifado, Limeira, SP)  
 Responde Jefferson Santos, 20, do departamento Comercial da Editora Abril: 
 «O 'Guia do Estudante' é a publicação indicada para obter informações sobre carreiras . 
 Como ele não está mais sendo vendido nas bancas, basta ligar para a Editora Abril para saber como recebê-lo pelo correio . 
 O telefone é (011) 871-6277.» 
  EUA saem da Somália depois de um ano  
  De Washington  
 Os 1.300 marines que servem como força de retaguarda dos EUA deixam amanhã cedo a Somália, encerrando a retirada completa das forças norte-americanas daquele país, um ano e três meses depois de terem sido enviadas pelo ex-presidente George Bush como parte da «Operação Restaurar a Esperança», que tinha o objetivo de pacificar o país . 
 Nesse período, 43 soldados dos EUA morrreram e 177 ficaram feridos . 
 Em outubro de 1993, num dos mais humilhantes episódios da história militar norte-americana, um dos bandos guerrilheiros somalis derrotou os americanos em batalha nas ruas de Mogadício . 
 As baixas dos EUA naquela batalha foram: 18 mortos, 90 feridos e 6 desaparecidos ou aprisionados . 
 Com a banda Rex mais Laura Finochiaro no recheio, Biba Fonseca brinda seu aniversário dia 18 no Cha Cha Cha . 
 * . 
 Segundo dados da própria secretaria, mais de 12 mil produtos aguardam registro para serem comercializados . 
 Pela legislação, a resposta para um pedido de registro deveria ser concedida em até 90 dias . 
 As investigações da SAE levaram o presidente Itamar Franco a ordenar no final de maio uma intervenção informal na Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária, com a nomeação de José Ribeiro, funcionário aposentado do Banco Central, para assumir o comando do órgão . 
 «Para que Guarapiranga se recupere, é preciso chover sobre a represa e nos rios Embu e Embu-Guaçu . 
 O mesmo acontece no Alto Tietê, alimentado pelo Taiaçupeba e Jundiaí», disse . 
 Segundo a Sabesp, o racionamento deve começar mesmo nos dias 3 (zona sul) e 10 (zona leste) . 
 No primeiro semestre deste ano, o faturamento bruto foi de R$ 215 milhões, 4,87% abaixo dos R$ 226 milhões dos primeiros seis meses de 93 . 
 Segundo o departamento de análise do Banco Fator, o faturamento médio mensal da empresa passou de R$ 35 milhões no primeiro semestre deste ano para R$ 50 milhões em julho e agosto . 
 A ociosidade caiu de 35% para 15% . 
 Os dados dos extratos bancários de Pilla e dos cheques do BCN e do Banespa do banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal estão sendo armazenados e cruzados em computadores . 
 Esses dados serão examinados por um perito contábil . 
 O resultado da perícia deve sair em três meses . 
 «Venice Observed», de Mary McCarthy (Harcourt Brace Jovanovich, 1963) -- A mais densa, pessoal e completa reportagem sobre Veneza e o espírito veneziano . 
 Escrita na década de 50, nunca saiu de catálogo . 
 «The River Congo», de Peter Forbath (Dutton, 1978) -- O mais rico inventário sobre a descoberta e exploração do mais dramático rio do mundo, desde o século 16 até 1965 . 
 Os bilhetes São Paulo-Santiago-São Paulo custam, pela Lan Chile, na Tiger's, US$ 442 (CR$ 749,8 mil), e pela Varig, na Salt Lake, US$ 463 (CR$ 785,4 mil) . 
  Portillo  
 O pacote de sete dias no hotel Portillo, com todas as refeições e «ski-lift», custa a partir de US$ 2.590 (CR$ 4,4 milhões) na Interpoint, Snowtime, Fênix, Transatlântica, Agaxtur e Maktour . 
 Bethânia continua igual cada vez melhor! 
 E aí uma bichinha em delírio gritou pra cantora: com essa cinturinha eu já tava em Paris! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 No solo de Gil, «Serafim», «Buda Nagô», «Flora», «Aquele Abraço», «Palco» e «Toda Menina Baiana» . 
 Gil, como sempre faz, dá seus motes para a platéia repetir e cantar junto . 
 Os dois são músicos literalmente incomparáveis, mas é impossível deixar de observar a contenção de um e o derramamento do outro, durante todo o show . 
 Duas comissões diferentes negociam . 
 Uma trata da ampliação da autoridade palestina a outras áreas da Cisjordânia ocupada . 
 A outra lida com os problemas ainda não resolvidos em Gaza e Jericó . 
 Destes, o principal é o dos prisioneiros palestinos em Israel . 
 Na semana passada, Arafat e o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, estabeleceram que vão ter prioridade mulheres, doentes, velhos e casos como o do fundador do grupo islâmico Hamas, xeque Ahmed Iassin . 
 A argumentação de uma idosa nazista sobre as intenções pacíficas do Führer que visavam o bem da humanidade e que não chegaram a se realizar por causa dos sionistas (judeus), bem como um inflamado discurso aplaudido de pé com a saudação nazista, transmitem a sua mensagem . 
 Para não repetir os erros do passado, a proibição deste filme na Alemanha deve ser estendida a todos os países onde o neonazismo tenta fincar suas raízes . 
 Ben Abraham, 69, escritor e jornalista, é vice-presidente da associação Mundial dos Sobreviventes do Nazismo . 
  Desmame precoce, e não migração, pode ser causa de mortalidade em SP  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Uma nova hipótese pode derrubar um dos mitos da demografia de São Paulo . 
 O aumento de 45% na mortalidade infantil na cidade entre 1961 e 1973 pode não ser consequência do fluxo de migrantes ou de variações no salário mínimo, mas da falta de aleitamento materno . 
 Essas providências visam dar caráter prático ao que o Itamaraty chama de «inédita convergência de valores nas Américas», de que a cúpula de Miami é o símbolo . 
 Pela primeira vez, todos os 34 países representados vivem sob democracia (com ressalvas em alguns deles, como no Peru) . 
 O mês tem 22 dias úteis e, neste exato período, a caderneta de poupança deve render mais que os CDBs prefixados comprados por grandes investidores e os fundos, considerando a taxa média deles . 
 A poupança com aniversário em 2 de junho renderá 49,9661%, mas terá 23 dias úteis . 
 Para efeito de comparação com as demais aplicações no período de 22 dias úteis de maio, foi expurgado um dia útil da poupança, com o que ela ficaria com 47,3470% . 
 Nem tudo é feito em Manaus . 
 Etiquetas e embalagens chegam de São Paulo . 
 As peças de menor quantidade vêm da Dinamarca, assim como as fotos das caixas . 
 Para ficarem prontos, os brinquedos passam pelas fases de moldagem, decoração, montagem, empacotamento e embalagem final . 
 Confira seguindo as fotos . 
 Depois, eles são guardados e distribuídos às lojas . 
 A fábrica de Manaus recebe visitas de grupos de crianças . 
 Tel. (092) 615-1888 . 
 O filme acabou sendo retirado do ar, na semana passada, por determinação judicial (leia texto abaixo) . 
 A Coca-Cola, que pagou US$ 6 milhões pela exclusividade no patrocínio da seleção, acusa a Brahma de violar um acordo segundo o qual a campanha só seria exibida até o final de janeiro passado . 
  Disquete dispensa comprovante de renda  
 153) Para a entrega da declaração em disquete é necessário anexar os informes de rendimentos? 
  M.G.P. (Campinas -- SP)  
 Conforme orientação da Receita Federal, os comprovantes de rendimentos não deverão ser entregues com a declaração em disquete . 
 Nos programas eleitorais e em debates, Lula vem criticando a campanha da fome e o que considera falta de empenho do governo no combate à miséria . 
  (Silvana de Freitas)  
  Entusiasmo dá lugar à apatia nas ruas de SP  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Caso os eleitores e os candidatos finalistas tivessem deliberadamente se esforçado para camuflar a existência de uma eleição, não teria sido outra a aparência do segundo turno, ontem em São Paulo . 
 Sem bandeiras ou boca-de-urna, santinhos ou mobilização militante, a cidade transpirava o clima indolente de qualquer feriado alheio ao calendário eleitoral . 
 Esses dados emergem de um inédito levantamento conduzido pela consultoria Estudos Empresariais . 
 A pesquisa revela também que a metade das 17.262 agências brasileiras está localizada na região Sudoeste . 
 As mudanças não terminaram nos escritórios da DC, em Nova York . 
 Aproveitando o retorno de velhos leitores e o interesse da nova geração, a editora pretende zerar suas revistas . 
 A partir do mês que vem, os títulos mensais da DC ganham o número 0 na capa e histórias sobre a origem dos heróis . 
 Juliette Lewis -- Este ano promete ser o ano de Juliette Lewis no mercado de vídeo . 
 A atriz revelação de «O Cabo do Medo» já tem quatro lançamentos previstos para 93 . 
 O primeiro é «Aquela Noite», em que atua loira com C. Thomas Howell . 
 Na sequência, vem «Kalifornia», de Dominic Sena (com Brad Pitt), «Romeo is Bleeding», ao lado de Gary Oldman, e «What's Eating Gilbert Grape», que corre por fora em direção ao Oscar . 
 River Phoenix -- O jovem ator, morto tragicamente no final do ano passado, aos 23 anos, também chega às locadoras em dois lançamentos este ano . 
 A Capital Filmes lançará «Silent Tongue', de Sam Sheppard, sobre índios que lutam pela preservação de sua cultura . 
 A CIC lança o último de Phoenix, »The Thing Called Love", em que ele interpreta um cantor country em Nashville . 
 A direção é de Peter Bogdanovich . 
 Samantha Mathis está no elenco . 
 Ostell -- Sem dúvida . 
 Quando começamos, há dois anos, era mais difícil, porque era o começo . 
 Agora acho que as pessoas já estão prestando mais atenção nos jovens que têm talento . 
 as pessoas ignoraram a Inglaterra durante muito tempo . 
 E os ingleses nunca levaram moda à sério . 
 Folha -- Como vêem a moda? 
  Flamengo ameaça e faz Marcelinho recuar  
  da Reportagem Local  
 A repercussão das declarações dadas após a vitória sobre o Flamengo no sábado fizeram o meio-campo Marcelinho, do Corinthians, recuar ontem . 
 O jogador dissera ter recebido um telefonema na noite de sexta de «um diretor do Flamengo» que ele conhecia, «mas não tinha muita intimidade» . 
  Índice do irreal  
 A mudança do cálculo da inflação está posta pela equipe econômica como prioridade para a primeira fase do novo governo . 
 Não se trata de alterar o IPC-r, índice criado para o real e já reconhecido como erro pela equipe . 
 O propósito é obter a concordância das entidades responsáveis pelos vários índices, para que todas deixem de considerar os aumentos de preços decorrentes de circunstâncias temporárias, como secas, inundações, entressafra e lançamento de roupas nas mudanças de estação . 
 Este expurgo tem sido reivindicado pelas sucessivas equipes econômicas, sob o argumento verdadeiro de que alguns itens puxam os índices para cima, por motivos circunstanciais, e os índices elevados acabam puxando outros preços . 
 «O abate tardio dos animais deverá segurar o preço para no máximo US$ 20 a arroba», afirma Itacyl Gamero, do Sindifrio . 
  (MM)  
 O papa João Paulo 2º condenou os massacres e pediu que as partes em conflito no país «martirizado» ponham fim à guerra . 
 A ONU determinou na quarta-feira o envio de 5.500 soldados para o país . 
 O) quartel da organização foi bombardeado ontem, mas não houve vítimas . 
 O sistema de direção (com volante regulável em altura) hidráulica é regressivo, permitindo maciez em manobras e oferecendo firmeza em altas velocidades . 
 Os freios, discos nas quatro rodas, tem sistema ABS, que impede derrapagens em freadas fortes . 
 Dão impressão de segurança mesmo quando se abusa um pouco das acelerações do Turbo . 
 Segurança é um dos pontos altos do modelo, tradição que a marca Volvo faz questão de preservar . 
 Há cinto com três pontos de fixação mesmo para o ocupante central do banco traseiro . 
 Isto ocorre porque exemplares europeus puros possuem pouca resistência ao calor, inviabilizando a chamada monta natural . 
  (? )  
 Segundo pesquisas da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), após a estação de monta, a taxa de prenhez (? ) das vacas cobertas por touros canchim é de 83% . 
  Hormônio masculino favorece a calvície  
  Especial para a Folha  
 Queda de cabelo assusta homens e mulheres das mais diversas idades, mas somente uma queda maior que cem fios diários justifica a preocupação . 
 A calvície é hereditária e dar um olhada nos cabelos (ou falta deles) do pai ou avô ajuda a saber se existe motivos para alarme . 
 O hormônio masculino testosterona é o principal «inimigo» . 
 Jogaram e marcaram: Brasil -- Paulinho 21, Pipoca 4, Josuel 12, Fernando 16, Maury 11 (formação inicial), Rogério 3, Olívia e Rato; Espanha -- Villacampa, Jofresa 9, Orenga 10, Jimenez, Ferran Martinez 2 (time que começou a partida), Herreros 21, Andreu 6, San Epifanio 18, Laso 3 e Vecina 4 . 
  Aprendizado  
 A política de renovação dos jogadores da seleção vai ser mantida, garantiu o presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha . 
 Um exemplo da sua força pôde ser colhido na quarta-feira: circulou nas mesas a informação de que iriam impedir de qualquer modo o exercício da OTC-6, série de Telebrás PN com preço de R$ 47,00 . 
 Para isso, o papel teria de cair 5,05% ao longo de sete pregões, tarefa difícil, mas não impossível para os dois bancos . 
 Resultado: só na quinta-feira, o papel caiu 5,05% . 
 Nem o capital estrangeiro ousa enfrentá-los . 
  Guitarra revela Mark Whitfield  
  Da Reportagem Local  
 Os fãs da guitarra jazzística foram contemplados com quatro títulos no pacote Warner . 
 Além dos novos CDs de Mike Stern, Earl Klugh e Mark Whitfield, o álbum de estréia do quarteto Fourplay destaca as cordas de Lee Ritenour . 
 Curiosamente, o mais jovem desses quatro guitarristas é também o mais apegado à tradição . 
 Festejado como uma promissora revelação no instrumento, Whitfield, 27, combina o jazz «mainstream» do mestre Wes Montgomery (em clássicos como «What's New»), com pinceladas «fusion» à George Benson («That Girl»), outro de seus principais mentores . 
 O garoto promete . 
 Folha -- Mas você ainda entra na cozinha? 
 Luongo -- Vou aos restaurantes e fico no escritório . 
 Mas sou quem aprova todos os menus, com a colaboração de meus chefs . 
 Um deles, Acácio Ricardo dos Santos, 31, manteve quatro funcionários de uma empresa de segurança como reféns por mais de sete horas . 
 Segundo o delegado do Guarujá, Maurício Blazeck, até as 16h de ontem, dois presos haviam sido recapturados incluindo Santos, que se entregou . 
 Antes de saírem do carro, dispararam três tiros contra o gerente, que o acertaram na cabeça e no peito . 
 Martinelli chegou morto ao pronto-socorro do Hospital Santa Paula . 
 Um dos ladrões, Carlos Henrique da Silva, 23, foi preso por um dos guardas . 
 O outro assaltante, identificado apenas como Zé Gordo, 25, conseguiu fugir a pé . 
 Antigo gerente de produção da Confab, também do ramo de bens de capital, Fernandes pretende informatizar a Innobra e prepará-la para conseguir a ISO 9.000 . 
  (DCM)  
 Zorzi diz que vai lutar pela vaga . 
 «Minha preocupação é treinar . 
 A vaga no time será uma consequência do meu trabalho», diz . 
 O técnico ds Itália, Julio Velasco, deve solucionar essa guerra de vaidades escalando os dois jogadores, com Zorzi no meio-de-rede, ao lado de Tofoli, Gardini, Bernardi e Cantagali, num esquema tático semelhante ao do Brasil (jogadores sem posições fixas) . 
 US$ 1.347 -- Cartagena (Colômbia), oito dias, várias saídas . 
 Inclui passagem, hotel Decameron (cinco estrelas), com tudo incluído, traslados e seguro-viagem . 
 Na Taks: (011) 968-8292 . 
 US$ 1.369 -- Cancún, oito dias, várias saídas . 
 Inclui passagem, hotel Calinda Beach (quatro estrelas), com café, e traslados . 
 Na Taks: (011) 968-8292; o mesmo pacote pode ser encontrado por US$ 1.584 na Agaxtur (011) 231-2583; por US$ 1.585 na Square (011) 255-0639 e por US$ 1.653 na Transatlântica (011) 258-2211 . 
 Na Stella Barros (011) 851-0500, nove dias, via Miami, com passagem, hotel Intercontinental/Camino Real (cinco estrelas), ceia e passeio a Isla Mujeres, custam US$ 2.791 . 
  Rabat preserva um tom provinciano  
  Capital administrativa de Marrocos oferece aos turistas o Palácio Real, museus, ruas comerciais e praias  
  PAULO BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 Na cidade, os turistas não podem deixar de visitar as ruínas da mesquita de Haslan, construção de estilo romano-bizantino considerada um dos maiores templos do islamismo . 
 O Palácio Real, que pode ser visitado todos os dias, exceto aos sábados e domingos, também deve integrar o roteiro obrigatório de qualquer turista.Construído na segunda metade do século 19, o palácio chama a atenção por sua majestosa porta de pedra amarela e suas suntuosas decorações a ouro . 
 Em Casablanca, cidade que se caracteriza pela presença de modernos edifícios em contraste com as construções em estilo árabe, o turista tem como opções conhecer os museus e ruas que abrigam dezenas de estabelecimentos comerciais . 
 As praias, com águas limpas e calmas, são a principal opção de lazer no verão . 
 O propósito da Bienal é favorecer o intercâmbio da arte brasileira com a internacional . 
 Fazer uma retrospectiva é essencial . 
 Folha -- Qual o sentido desta mostra? 
 A percentagem de pobreza rural na América Latina e no Caribe é a mais alta do mundo, superando os 61% da África Subsaariana (204 milhões de pobres em áreas rurais) . 
 Na Ásia, 31% dos habitantes das áreas rurais vivem na pobreza, somando 633 milhões de pessoas . 
 Na América Latina e no Caribe, apenas 29% da população vive nas áreas rurais, mas em quase um terço dos países essa cifra é superior a 50% . 
 Café pode explicar 'dor de fim-de-semana' . 
 Um tipo de enxaqueca que só aparece em finais de semana intriga os médicos há muito tempo . 
 Possíveis desencadeantes dessas crises estão sendo identificados . 
 Lula afirma que não existe qualquer resistência ao capital estrangeiro no seu programa de governo . 
 Mas afirma que do mesmo modo que os investidores estrangeiros querem tirar o maior proveito de suas aplicações, o seu governo também terá esse objetivo na geração de empregos com o capital . 
 Chegou-se a marcar uma auditoria nas instalações da fundação, no Rio de Janeiro . 
 A inspeção seria feita na última segunda-feira pelo deputado Paulo Ramos (PDT-RJ), com a assessoria de dois técnicos do TCU . 
 A pedido do senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), presidente da CPI, a investigação foi suspensa . 
 Em telefonema ao ministro Carlos Atila, que presidiu o TCU até a última segunda-feira, Passarinho explicou que a CPI não havia autorizado a auditoria na Fundação Roberto Marinho, mas apenas nos órgãos públicos que repassaram verbas de subvenções sociais à entidade . 
 O clube se estende por uma área comprida com um palco e algumas mesas . 
 Completamente pichada, a fachada do CBGB's é famosa no East Vilage de Manhatan . 
 Atrai centenas de pessoas todas as noites para assistir bandas com grandes chances de se transformar em sucessos depois de alguns meses . 
 Cobra US$ 5 por cabeça . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 * . 
 A segunda foto mostra a mulher e uma filha chorando sobre o cadáver do rapaz, morto de fome . 
 Ganda abriga 45 mil pessoas, a maior parte refugiados de áreas dominadas pela guerrilha . 
 Isolada pela Unita, a região não recebe suprimentos do governo há cerca de dez meses . 
 A convenção realizou-se no dia 14 de maio passado, em Contagem (MG) . 
 O atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, governava o Ceará na época da convenção tucana . 
 O chefe de gabinete da Secretaria de Governo, Alfredo Fortuna, negou que as despesas tenham sido pagas com dinheiro público . 
 Segundo a assessoria de imprensa da secretaria, a comissão deverá encerrar os trabalhos em 30 de setembro, podendo prorrogá-los por mais 15 dias . 
 O financiamento da IBM -- em três, 12 e 18 vezes fica a cargo da Multiplic . 
 O usuário paga 10% do valor do produto na hora da compra e o restante a prazo, corrigido pela URV . 
 Ele conta que a prefeitura abriu um outro acesso, mas que a todo momento os motoristas desavisados se deparam com o estacionamento . 
 «É necessário restituir urgentemente essa via ao povo.» 
  Resposta  
 Segundo José Antonio Cipolla da Silva, administrador regional da Vila Mariana, "o novo acesso implantado pela Secretaria de Vias Públicas faz parte do projeto de melhoria viária da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Segundo os organizadores da Coninfo 94, a feira poderá gerar US$ 80 milhões em negócios . 
 Nos estandes montados nos três pavilhões da Proeb, órgão da prefeitura, estão empresas como Microsoft, IBM, Unisys, Itautec, Facit, Oracle etc . 
 Segundo o presidente da Coninfo 94, Wolfgan Trein, cerca de 100 mil pessoas . 
 Paralelo à exposição, acontece uma série de conferências abordando temas como a automação comercial, informática aplicada à educação e na gestão industrial . 
 No grupo habitação, aluguel e condomínio aumentaram 13,30% e «utensílios diversos», 14,79% . 
 O IPC-BR comparou os preços de julho e agosto coletados em reais, com os preços de 11 de junho a 10 de julho . 
 Entre 11 e 30 de junho os preços foram coletados em cruzeiros reais e convertidos pela URV do dia da coleta . 
 Com cocktail regado a culturettes e poderosos, Ruth Escobar lança hoje o 4º Festival Internacional de Artes Cênicas que estréia dia 4 de maio . 
 Para participar da 1ª EPA Super Heroes Comic Con e da inauguração da pirâmide de vidro da Escola Panamericana de Arte, Will Eisner, Jules Feiffer, José Delbó, Joe Kubert e Howard Chaykin baixam hoje na EPA com direito a almoço no Café Cancun . 
  Com quanta culpa se faz a modernidade  
  É próprio do sujeito moderno o drama entre a autonomia como traço cultural dominante e o esquecimento do passado que ela pede  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos tempos, a imprensa -- americana e nacional -- não pára de interrogar nosso próximo futuro: como será nossa vida nas «superhighways» da informação? 
 E regularmente aparecem comentários humanísticos indignados: o cabo ótico estaria preparando um futuro assombroso . 
 Por quê? 
 O que preocupa os críticos é a expansão planetária de uma «nova» modalidade das relações, que seria necessariamente indiscriminada e superficial: todos dialogarão com todos e sem se dizer nada de essencial . 
 O convívio eletrônico cai sob as mesmas críticas que sua versão caipira, o Tele-Amizade, ou seu antecessor francês, o Minitel, o diálogo humano acabaria oscilando entre uma sexualidade de sauna californiana anos 70 e, do lado mais soft, uma arte de conversação digna de preciosidades molierianamente ridículas . 
 Quando os jogadores subiram a rampa, a polícia fez oito fileiras para isolar o público do Planalto . 
 O esquema de segurança incluiu ainda 500 bombeiros, cem policiais civis e outros 120 da defesa civil . 
 Participaram também da segurança o Batalhão da Guarda Presidencial do Exército e agentes da PF e do Gabinete Militar . 
 Sob essas circunstâncias, os jovens se apaixonavam, perdiam o coração para moças com quem, pela lei do clã, eles não podiam se casar, pois jovens de um clã mais elevado não podiam casar com moças de clã inferior e vice-versa . 
 «Nada pode ser mais impressionável, mais patético», explica Burton, «do que o uso que os antigos poetas árabes fizeram dessas separações e longas ausências» . 
 Segundo ele, isso é confirmado em todas as histórias e lendas onde o amor, e não a ambição, é o fundamento da narrativa: «geralmente o amante adoece em consequência da ausência da heroína, e permanece até a hora de sua morte na mais extrema tristeza e ansiedade» . 
 Os investidores procuraram transferir os contratos do vencimento de outubro para dezembro . 
 Ontem, o número de contratos negociados de índice Bovespa futuro para outubro foi de 5.550 e para dezembro de 70.290 . 
 O índice Bovespa no mercado à vista caiu 0,9% na primeira hora de pregão, atingiu alta de 3,2% às 13 horas e fechou com valorização de apenas 0,37% . 
 * . 
 Já começou a organizar junto com o Palácio do Planalto uma estratégia de ação . 
 «Os três são excelentes, formam um ataque forte . 
 Além disso, o meio-campo é bom e o Koeman (líbero) é muito eficiente.» 
 Zagalo discorda radicalmente de Parreira . 
 «Jogando com três atacantes, ofensivamente, a Holanda vai se abrir e nos dará espaços . 
 É o que precisamos para impor nosso estilo de jogo.» 
 Mas nem só de Stein Leikanger vive a 8ª Semana Internacional da Criação Publicitária (de 4 a 8 de abril, no Maksoud Plaza) . 
 Outros extraordinários criativos estão chegando e são realmente imperdíveis . 
 Como Hernan Ponce, hoje o grande nome da propaganda argentina . 
 A Argentina tem mostrado nos últimos festivais trabalhos memoráveis, criados e produzidos sob os auspícios dos bons ventos econômicos . 
 Além disso, Hernan, sem aquele preconceito patropi, tem produzido muito em parceria com nossa grande Flavia Moraes . 
 Diretamente do gêlo de Minneapolis chega Mike Lescarbeau, da Fallow McElligott . 
 Essa agência é uma lenda . 
 Deslocou o eixo da propaganda para fora da Madison Avenue, abrindo o reinado das grandes pequenas agências . 
 Uma palestra que a meu ver nenhum dono de agência fora do eixo Rio-São Paulo, nenhum criativo da Bahia, de Minas, do Pará deveria deixar de assistir . 
 Afinal, se alguém pode dizer como crescer fora do eixo, esse alguém é a Fallow . 
  Missionárias dizem que estão prontas para morrer  
  ANGEL A. HERNANDEZ  
  Do «El País», em Madri  
 «Estamos à espera de que alguma coisa aconteça . 
 Só ficamos olhando para a cozinha para ver se decidiram entrar e nos matar.» 
 A situação de Ruanda descrita assim pela religiosa Pilar Espelosín, da congregação Madres Missionárias de Jesus, Maria e José . 
 Ela falou por telefone de sua missão isolada de Kibuie, a 140 km de Kigali (capital) . 
 O diretor da Fiesp diz que o problema foi «apresentado ao governo há um mês, houve uma promessa mas nada foi feito» . 
 No início do Plano Real, vários exportadores procuraram pessoas ligadas a Fernando Henrique para tentar solucionar o problema . 
 Não tiveram sucesso . 
  (FR)  
  Brasil apóia intervenção militar no Haiti se aprovada pela ONU  
  Da Sucursal de Brasília  
 A tendência do governo brasileiro é apoiar uma intervenção militar no Haiti . 
 O Itamaraty só exige que a decisão seja tomada pela ONU . 
 Ontem, ao final de uma reunião com o chanceler Celso Amorim, o subsecretário de Assuntos Políticos do Departamento de Estado americano, Peter Tarnoff, saiu convencido do apoio brasileiro . 
 Depois de amanhã, dia 10, a prova é composta por 80 testes de português e literatura, matemática, física, química, história, geografia, biologia e língua estrangeira (inglês ou francês, conforme opção feita na inscrição) . 
 No domingo, dia 11, é a prova de redação, mais três questões dissertativas de física, biologia e história (uma de cada) . 
  Brasil passou pela partida fundamental  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Meus amigos, meus inimigos, foi a melhor partida do Brasil e uma vitória fundamental para os próximo jogo . 
 O Brasil ganha peso, consistência e aguarda tranquilo a decisão do adversário hoje . 
 E já virou o mais bem-conservado da turma . 
  Sombrinha  
 A batalha vai ser árdua hoje para Gustavo Krause . 
 «Feminismo e lesbianismo muitas vezes chegam a se confundir», afirma Suzi Capó, 33 . 
 Suzi dirige o Festival Mix Brasil, que está em sua segunda edição . 
 Para Suzi (a quem possa interessar, ela é lésbica), estereótipos das feministas e das lésbicas são semelhantes . 
 Ela tem um ponto de vista diferente do assunto, já que morou cinco anos nos EUA . 
 «Tive contato com as feministas mais acadêmicas, porque o assunto de minha tese de mestrado foi feminismo aplicado a 'performance arts'.» 
 Suzi trouxe dos EUA no ano passado o Gay and Lesbian Film Festival de Nova York, que foi apresentado em várias cidades brasileiras . 
 Este ano, o festival ocorre de 11 a 18 de outubro, e será co-produzido pelo Museu da Imagem e do Som . 
 Suzi e o outro diretor do festival, André Fischer, convidaram vários curadores que apresentarão programas que vão de Aids e educação sexual à experiêcia dos gays em Cuba . 
 A própria Suzi é responsável por um dos programas, «Homossexualidade e política» . 
 «Só não tem dinheiro . 
 O trabalho é todo mais ou menos voluntário . 
 Estou dando aulas de inglês para me manter.» 
 Agora, os pefelistas julgam-se credores de algum respeito . 
 E, passada a eleição, de vários cargos . 
 Não contemplam a hipótese de um governo Fernando Henrique sem ministros do PFL . 
 Esperam que o candidato os chame, no momento oportuno, para tratar do assunto . 
 Os acusados têm prazo de cinco dias para apresentar defesa ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Com base na defesa dos acusados e nas informações do Banco Central, Salomão apresenta parecer a ser votado pelo plenário do TRE . 
 A decisão sobre a inelegibilidade pode sair ainda antes do segundo turno das eleições, segundo Molina . 
 «Vamos fazer o possível para que tudo seja resolvido rapidamente», disse Salomão . 
  MÚSICOS SE VÊEM EM LOJAS DE INSTRUMENTOS, Maria Luísa Cavalcanti  
  Adolescentes batem perna em Pinheiros e no centro atrás das ofertas e 'babam' diante das grandes marcas (Da Reportagem Local)  
 Futuros músicos, uni-vos... nas lojas de instrumentos musicais . 
 As ruas Santa Ifigênia (centro de São Paulo) e Teodoro Sampaio, em Pinheiros (zona oeste), são os points de quem curte tocar . 
 As lojas ficam grudadinhas umas nas outras e os clientes de carteirinha estão sempre rondando atrás dos lançamentos e das promoções . 
 O pessoal faz ponto mesmo, remexendo, fuçando e testando tudo . 
 Mas é no sábado que o pai aparece para pagar . 
 O estudante e guitarrista Fernando Mattar Cardoso dos Reis, 16, conseguiu arrastar a mãe, Elisabeth, para Pinheiros em plena tarde de quarta-feira . 
 E saiu lucrando: «acabei de comprar um zoom», conta . 
 A mãe não pareceu preocupada com os US$ 420 que desembolsou . 
 «Vale a pena investir em música . 
 Eu curto, é arte . 
 E nós procuramos o melhor preço», justifica . 
  Outra frequência  
 Diante dos limites das punições da CVM, Thomás Tosta de Sá cita uma promotora, nos EUA, que justificou o atraso a um jantar porque «visitara a ala dos executivos financeiros em um presídio» . 
  Transição gradual  
 Boucinhas e Nakano voltarão a se encontrar . 
 9h08 -- Começa a sessão, com a presença de 20 ministros . 
 O ministro Edson Vidigal declarou-se suspeito momentos antes do início da sessão . 
 9h11 -- O ministro-relator, Costa Leite, começa a leitura do relatório . 
 Na noite de anteontem, tropas da 10ª Divisão de Montanhas dos Estados Unidos tomaram o prédio em que funciona o Conselho Eleitoral Permanente do Haiti, no centro da capital . 
 A Televisão Nacional do Haiti (TNH) transmitiu informes em que dizia que os EUA estariam interessados em influir no processo eleitoral haitiano . 
 Hoje em dia já é possível trocar informações sem que ninguém seja capaz de decifrá-las, exceto a pessoa que envia e o destinatário . 
 Imagine a facilidade que isso pode representar para uma empresa que tem que trocar informações diariamente com clientes, fornecedores, vendedores etc . 
 : fazer isto através de uma simples ligação telefônica e com segurança equivalente à de uma entrega em mãos . 
  Elenco: Philippe Noiret, Thierry Lhermitte, Richard Boringer, Miou Miou e Carole Bouquet  
 Lançamento: VTI Home Video (tel . 
  011/283-3438)  
 Vídeo: A Crise? 
  Economista é escolhido como colunista  
  Dalmo Magno Defensor, 37, vai assinar uma coluna fixa no TV Folha durante os próximos três meses  
  Da Redação  
 O sucesso do concurso «Seja Colunista do TV Folha» foi surpreendente . 
 Chegaram à Redação 2.142 cartas, além de inúmeros telefonemas de leitores-concorrentes solicitando informações sobre prazos e detalhes do concurso . 
 A quantidade de textos de boa qualidade foi grande . 
 Por isso, decidimos publicar, nesta e nas próximas edições do TV Folha, outras redações selecionadas pela comissão julgadora além do texto vencedor, o do economista Dalmo Magno Defensor, 37 (leia texto ao lado) . 
  Sem suporte  
 Com ciclos longos, o setor de bens de capital sob encomenda reclama da suspensão do financiamento antecipado de exportação . 
  Mira enviezada  
 A indústria de bens de capital acha que o governo atirou no que viu e errou no que não viu . 
 Para quem procura entretenimento, a cerimônia dos Derviches Mevlevi pode representar nada . 
 Tudo depende do estado e da receptividade de cada um . 
 Tédio é impossível sentir, já que o caráter hipnótico das danças desfaz, no mínimo, o ânimo que o espectador traz de casa ou da rua . 
 Toperich toca o «Concerto nº 3», de Beethoven . 
 O programa inclui ainda a abertura da ópera «Cosi Fan Tutte», de Mozart, e a «Sinfonia nº 101» («O Relógio»), de Haydn . 
 Tratado pela imprensa de seu país como possível sucessor do «enfant terrible» croata Ivo Pogorelich, Toperich nasceu em Sarajevo, em 1972, e começou a estudar piano aos quatro anos de idade . 
  Tribunal manda prosseguir processo contra delegado da PF  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 A segunda turma do TRF (Tribunal Regional Federal) de São Paulo decidiu por unanimidade que o delegado da PF (Polícia Federal) Antônio Decaro Júnior deve ser processado sob as acusações de prevaricação, fraude processual e corrupção passiva . 
 Decaro presidiu o primeiro inquérito sobre irregularidades na importação de equipamentos de Israel realizadas durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 Gebara é membro do Conselho Superior da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário) e proprietário da Hubert Imóveis que administra 1.500 locações, 600 delas de imóveis comerciais . 
 Para se ter um idéia do que representa essa desocupação, pode-se dizer que é equivalente a 20 vezes a área do edifício Itália prédio da região central com aproximadamente 50 mil m2 de área . 
 «Os intelectuais têm muito preconceito com o trabalho de modelo, mas na minha conta bancária não há preconceito algum», diz Isadora . 
 A porta de entrada para a TV foi o «Fantástico» . 
 Isadora exibiu durante três anos e meio seu olhar lânguido na abertura do programa da Globo . 
 Baseado numa pesquisa colocada em dúvida pela oposição, Couri recomendou que seus associados votassem em Moreira Ferreira, influenciando o resultado no Ciesp . 
  Prato cheio  
 A Nestlé, maior fabricante mundial de alimentos, registrou no ano passado receita líquida de US$ 2 bilhões . 
 A FPR avança para Kigali pelo sul . 
 Na capital foram encontrados ontem os corpos de dez crianças e uma mulher, aparentemente mortas a facão por forças hutus . 
 «É um genocídio . 
 Nós não estamos usando essa palavra oficialmente, mas é o que é», disse Willy Claes, chanceler da Bélgica . 
 Almeida foi relator da Lei Eleitoral (nº 8.713, publicada em setembro de 1993) e recebeu várias propostas de parlamentares para proibir a divulgação das pesquisas durante o período de campanha . 
 «Não pude incluir isso na lei ordinária porque o STF (Supremo Tribunal Federal), ao ser provocado, decidiu que isso significaria limitação do direito à informação, garantido constitucionalmente», disse o deputado . 
 Paiaguás -- 18,3% . 
 Paraguai -- 5,3% . 
 De fato, o «oceano inesgotável formado por contribuintes e consumidores do Sudeste» está exaurido, principalmente para subsidiar exportação de eletricidade agregada e a preços abaixo do custo . 
 A máquina do Estado precisa enxugar gorduras, sim, de todos os tipos e sem exceção . 
 Os «folclóricos barnabés» devem se tornar mais produtivos, da mesma forma que os floclóricos lobistas precisam apreender a não menosprezar a inteligência alheia . 
 É preciso ética onde primam a racionalização e a produtividade! 
 ANTONIO CARLOS BONINI DE PAIVA, 41, engenheiro eletricista, é presidente da CESP (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Folha -- E nos outros? 
 Vicentinho -- Nos outros eu acho que é preciso provar, efetivamente, saídas que façam com que conquistem esse respeito, que ganhem a confiança da sociedade . 
  Dermatologista de Recife é acusado de abuso sexual  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O dermatologista Jomar Ferreira Netto está sendo acusado em Recife (PE) de abuso sexual pela agente de viagem V.D.N.S., 22 . 
 Ferreira Netto teria submetido a mulher a exame de toque de útero durante consulta para diagnóstico de micose nas mãos e nos pés . 
 Agência Folha O que você acha de transar com homens? 
 U.O.S.A. Fico triste com isso, mas é melhor do que roubar . 
 Transo para ajudar em casa . 
 Há banhos sulfurosos, sauna seca e a vapor, ducha escocesa etc . 
 Existe ainda o Centro Integrado de Revitalização, com serviços antiestresse, sem falar, é claro, na excelente comida desse hotel-escola do Senac e na ampla área de lazer para quem vai com os filhos . 
 O hotel tem boas piscinas, quadra de tênis e um bosque agradável . 
 O casal paga pelos quatro dias US$ 880 (CR$ 842 mil), com todas as refeições incluídas . 
 Reservas: telefone (011) 256-5522 . 
 17h -- O Conto da Serpente -- Karanlik Sular/ The Serpent's Tale, de Kutlug Ataman (83') . 
 Legendas em inglês -- Turquia . 
 19h30 -- Bosna!, de Bernard-Henri Lévy e Alain Ferrari (117') . 
 Legendas em inglês -- França . 
 A explicação é do secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 É possível, portanto, que numa venda a ser paga com mais de 30 dias o uso da URV seja voluntário . 
 Isso ocorrerá quando esse negócio for eventual, único, e não um contrato . 
 De modo geral, porém, a Fazenda não recomenda que se combine o pagamento em cruzeiros reais com base em valor prefixado, quando se embute uma previsão de inflação futura . 
 A sua maior qualidade, segundo o treinador, é a determinação defensivista, que já é famosa . 
 Na final da Copa de 90, na Itália, o então treinador da Alemanha, Franz Beckenbauer, deu a Buchwald a incumbência de marcar o argentino Diego Maradona . 
  Bolívia e Chile devem assinar acordo em 94  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O Mercosul assinará acordos de livre comércio com o Chile e a Bolívia antes do fim do ano, segundo o ministro das Relações Exteriores, embaixador Celso Amorim . 
 Ele disse que os acordos serão um passo para que os dois países possam se incorporar ao Mercosul . 
 O jogador deve formar o meio-campo com Zé Elias, Marco Antônio Boiadeiro e Souza, na partida que pode dar ao Corinthians a liderança do Grupo A. 
 O time gaúcho lidera o Grupo com dez pontos e o Corinthians está em segundo, com nove . 
  Esse tubo pode ser ligado a um respirador manual ou à uma máquina de respiração artificial  
  Tomografia computadorizada  
 É um aparelho de raios X ligado a um computador que é capaz de ver o interior do corpo «fatia» por «fatia» . 
  O raio X tradicional dá apenas uma imagem «chapada»  
  Vida vegetativa  
 O cérebro sofreu uma lesão tal que só é capaz de manter, sozinho ou com o auxílio de aparelhos, as funções vitais do corpo, ligadas ao metabolismo . 
 Todas as funções típicas dos animais (movimento, sentidos, sensibilidade etc.) estão comprometidas 
  Desfile de fantasias abre Carnaval de SP  
  Da Reportagem Local  
 O concurso de fantasias que tradicionalmente acontece durante o Carnaval do Rio de Janeiro será a principal atração da Festa de Abertura Oficial do Carnaval paulistano, que acontece hoje, a partir das 18h, no vale do Anhangabaú . 
 No evento, haverá também um show de samba com o conjunto carioca Raça Popular . 
 Pela primeira vez, o concurso de fantasias será apresentado em São Paulo antes do Rio de Janeiro . 
 Neste ano, estarão concorrendo cerca de 40 fantasias . 
 «Em todos os casos, no entanto, as empresas vão receber o suficiente para cobrir os custos do investimento, do capital, além do lucro, mesmo que a operação do serviço seja deficitária para a concessionária», afirma Silva . 
 O presidente da Telebrás disse à Folha que o «Programa de Parceria» é uma forma de leasing, já que a estatal vai alugar as redes construídas pela iniciativa privada, com opção de compra . 
 Este fenômeno, frequente no inverno, se deve ao fato de que, próximo ao solo, o ar tende a ser mais frio do que na camada imediatamente superior . 
 Esta camada mais quente, onde se concentram os poluentes, fica retida entre a massa de ar inferior e outra mais alta ainda, também fria . 
 Hoje em dia, o excesso de verbas e de politização transformou o Instituto de Economia em um sistema envelhecido, acomodado, que conseguiu a proeza de ter sido o último centro acadêmico do país a entender a importância da abertura da reserva de mercado da informática para a industrialização . 
 A economia da Unicamp só vai se salvar quando a garra e a insubmissão dos questionadores dos anos 70 for assimilada pela nova geração, ajudando-a a se livrar dos poderosos e acomodados dos anos 90 sem se transformar nos poderosos e acomodados do ano 2000 . 
 Tome-se, por exemplo, o módulo que trata do abstracionismo . 
 Não há ali nenhuma indicação, nenhuma sinalização, nenhuma tentativa de diferenciar as correntes e de expor as tensões que se estabeleceram e se estabelecem entre elas . 
 Na Bienal não se tem notícia de que houve em São Paulo um manifesto da arte concreta (Grupo Ruptura, que propunha um mergulho no universo industrial, no projeto e no design, com colorações ideológicas socialistas), não há registro de conflitos entre geométricos e abstratos «hedonistas» e mesmo entre os próprios geométricos . 
 Nem mesmo aquele que foi o principal polemista da arte concreta em São Paulo, Waldemar Cordeiro, aparece no setor . 
 Acabou sendo alojado nos anos 60 . 
 O caso de Cordeiro revela outro problema da exposição: a opção por períodos genéricos e individualidades e não por formações de linguagens acabou reduzindo o alcance de diversos artistas que passaram por fases diferentes, tiveram importância em cada uma delas, mas ficaram limitados a um único espaço . 
 Segundo Frank, Gingrich vetou um projeto de regulamento interno que proibiria aos parlamentares usar as milhas usadas em viagens oficiais em programas particulares de viajantes frequentes . 
 Frank, representante do Estado de Massachusetts e um dos poucos parlamentares homossexuais assumidos, também desafiou Gingrich a reduzir o salário de presidente da Câmara (US$ 171.500 anuais) . 
  (CELS)  
 O vice-presidente do PT, Luis Eduardo Greenhalgh, esteve em João Pessoa tentando convencer Mariz a apoiar o petista . 
 Pela proposta, Mariz anunciaria apoio a Lula em troca da renúncia do candidato ao governo pelo PT, Avenzoar Arruda, que o apoiaria . 
 Carlos Porto, gerente de marketing das Lojas Marisa que trabalha com venda à vista, informa que a empresa trabalha com alguns cartões há dois meses . 
 «Ainda representa pouco no nosso faturamento, mas o uso do cartão está aumentando a cada dia.» 
 Ele conta que na rede de Lojas Marisa as vendas estão «indo muito bem» . 
 Os artigos mais procurados são as roupas importadas . 
  O NEGÓCIO  
 Estamos mudando a visão estratégica do que é o negócio, repensando a atividade industrial e comercial . 
 Nosso trabalho será grande na área de marketing . 
  RECUPERAÇÃO  
 O processo de recuperação iniciado prevê recuperação nas vendas este ano da ordem de 25% sobre o ano passado e, até 1996, a meta é voltar a faturar os US$ 100 milhões obtidos em 1989 . 
 Temos parque industrial para isso . 
 O CD que a Warner está importando é o mais comercial da banda . 
 Mas ainda na linha metal lesma . 
 King Buzzo, de solos raros, conseguiu aprofundar o peso, o minimalismo e a depressão de Swans, Black Sabbath e Metallica . 
 «Houdini» preserva as características da banda, mas sem tanta agonia . 
 As músicas ainda são arrastadas, como se tivessem problemas de rotação, e o vocal continua gutural . 
 Mas os refrões nunca foram tão fáceis de cantar . 
 Acontece que o PFL vai para o confronto pela presidência . 
 E vai com o sentimento de que reage a uma traição, porque PSDB e Fernando Henrique estiveram sempre advertidos de que os pefelistas e Luís Eduardo Magalhães só reivindicavam a presidência da Câmara . 
 A dedução vigente na cúpula do PFL é a de que o PSDB pretende marginalizar os pefelistas em tudo . 
 Embora pouco destacado no noticiário, o desentendimento está em alto grau . 
 A reunião marcada para discuti-lo na terça-feira, com a presença do próprio Fernando Henrique, vai abrir-se com o PSDB em posição de inferioridade . 
 Estará forçado à criação de uma fórmula conciliatória ou, se não, a contrariar mais do que convém um dos dois partidos com os quais assumiu o mesmo compromisso . 
 Ambos contam uma fábula, em que a aventureira Robin Davidson sai de Alice Springs, cidade no centro da Austrália, e atravessa o país em direção ao mar . 
 Durante a travessia, feita em camelos, Robin mostra as regiões por onde passa, utilizando mapas, textos e fotos . 
 Médicos legistas encarregados dos exames em Tuxtla Gutiérrez (capital estadual) disseram que 8 de 26 corpos examinados apresentavam perfurações na cabeça que pareciam tiros a queima-roupa . 
 Um grupo denominado «Frente Urbana» do Exército Zapatista de Libertação Nacional divulgou comunicado afirmando que o Exército estaria «tomando prisioneiros e executando-os depois de torturá-los» . 
 O presidente Carlos Salinas de Gortari enviou Jorge Madrazo, diretor da Comissão Nacional de Direitos Humanos, para investigar as denúncias de violações cometidas por soldados e rebeldes . 
 Os outros representantes brasileiros na Conmebol são: Grêmio, São Paulo, Botafogo . 
 Hoje, excepcionalmente, não publicamos a coluna de Matinas Suzuki Jr. 
 Pobres tucanos . 
 Este ano, quem gosta do gênero social-democrata (por mais vazios que esses rótulos se tenham tornado) poderia votar de alma leve . 
 FHC é um dos poucos intelectuais brasileiros com prestígio externo, o que soa como música aos ouvidos de uma sociedade que se sabe periférica tanto econômica como culturalmente . 
 FHC «é a mão certa para para levar o Brasil ao futuro», «criou um novo plano econômico que protege os salários», «não entende os pobres tão bem quanto Lula, mas ele entende o Brasil muito melhor que o Lula», são algumas das onze frases sobre o tucano . 
 Lula «diz que luta pelos trabalhadores, mas nunca ajudou aos seus próprios irmãos, que são pobres», «não é preparado para ser presidente, pois ele cursou até a quinta série, nunca ocupou um cargo administrativo, nunca governou nada», são exemplos das doze frases sobre o petista . 
  QUEM FOI MARCO POLO  
  Da Redação  
 Marco Polo era comerciante no porto de Veneza, na Itália do século 13 . 
 Ele viajava para lugares distantes em busca de especiarias (temperos) do Oriente, que valiam muito na época . 
 Com 17 anos, ele partiu para uma grande aventura . 
 Em uma viagem que durou muitos anos . 
 Ele foi o primeiro europeu a pisar na China . 
 Lá, encantou o imperador ao contar suas histórias . 
 Para o jurista Tércio Sampaio Ferraz, o governo pode impor condições quando concede um benefício, como ocorre com os motoristas de táxi, mas não podem vender o carro antes de três anos . 
  AMEAÇA RUSSA  
 «O Brasil sempre é favorito, mas nunca vence.» 
 Pavel Sadyrin, técnico da seleção russa de futebol, ontem em «O Globo» . 
  «Ser piloto de avião»  
 Matéria preferida na escola: 
 «Gostava de estudar as matérias humanísticas . 
  Sempre briguei muito com a química, a física, a matemática»  
  SEMEADURA  
 Quando sentiu a vocação política? 
 «Sempre tive, mas mesmo assim foi difícil assumir minha primeira candidatura a prefeito . 
 Nessa transfiguração se entrelaçam o individual e o coletivo, o lendário e o histórico, o cotidiano e o mítico . 
 Projeto ambicioso, que se por um lado deriva de escritores como Balzac, Stendhal e Tolstói, por outro aponta para novos modos de narrar, inaugurados por Flaubert e aprofundados por alguns dos escritores já citados . 
 Mas esse projeto estético encerra algo mais: uma reflexão sobre o romance, este artifício que enleva o leitor e o leva a um mundo imaginário e fantasioso, um mundo que nos parece dizer que a realidade não basta . 
 O verso de T.S. Eliot que serve de epígrafe à comédia «Kathie y el Hipopótamo» ilustra com muita beleza esse desejo de evasão, de sonho, de mergulho no imaginário: 
 «Vai, vai, vai, disse o pássaro: o ser humano não pode suportar tanta realidade» . 
  MILTON HATOUM é escritor, autor do romance «Relato de um Certo Oriente» (Companhia das Letras)  
 O lado da tensão, do horror, da radicalidade aparece muito menos em «Filadélfia» do que em «O Silêncio dos Inocentes» . 
 Também pudera . 
 Fazer um filme hiper-realista e apavorante sobre Aids talvez seja humanamente impossível . 
 O que se mostra já é mais do que suficiente . 
 Não é que «Filadélfia» seja, portanto, um mau filme . 
 Emociona, é claro, e muito . 
 Mas não esconde o esforço de ser uma «solução», uma mistura cuidadosa de elementos diante de um problema trágico e delicado demais . 
 Caça-níqueis militante, apelativo e sério, «Filadélfia» procura uma eficácia ao mesmo tempo comercial e política . 
 Ter conseguido isto, diante de assunto tão grave e doloroso, é um mérito . 
 Mas, a rigor, os elogios devem parar por aí . 
 Paulo Maluf -- Tive um ano de muitas alegrias . 
 Se me frustrei é porque não consegui fazer as coisas na velocidade que gostaria . 
 Provei que se pode construir uma ponte e um túnel em sete meses . 
 Folha -- Quais são os planos para este ano? 
 Segundo Alves da Fonseca, foram 19 meses de atraso e o pagamento único significaria para as empresas pagar de uma vez o equivalente a 38% do faturamento mensal, sobre o qual incide a Cofins . 
 José Alves da Fonseca disse que a Receita Federal inicia hoje o envio de cartas a 2 milhões de pequenas e microempresas que ainda não estão recolhendo a Cofins . 
  Cartel  
 Ontem, finalmente, as escolas privadas foram multadas por formação de cartel, como registraram o Jornal Bandeirantes e o Jornal Nacional . 
 Ontem, por coincidência, o mesmo Jornal Nacional abriu afirmando que «uma experiência em São Paulo comprova que a iniciativa privada ajuda a melhorar o ensino» . 
 A idéia é que, com o envolvimento das empresas ligadas à Câmara Americana de Comércio, uma determinada escola baixou a evasão de alunos em um terço . 
 Nada como a iniciativa privada é a contramensagem . 
 Apresentado na forma de cubos, não traz a composição na embalagem . 
 Tem textura de isopor e cheira fortemente a querosene . 
 As instruções vêm em três línguas . 
 O acendimento foi fácil . 
 O produto queimou por oito minutos, suficientes apenas para esquentar a lenha na lareira . 
 Além de não cumprir as promessas da caixa («Sua chama firme e durável acenderá a lenha em questão de minutos»), tem uma desvantagem extra . 
 «O cheiro de inseticida que deixa no ar é insuportável», diz Isa . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Eldorado (av . 
 Rebouças, 3.970, tel. 815-7066) . 
 Lumix: R$ 4,50 (oito unidades) . 
 Fogo Gel: R$ 1,38 (três unidades) . 
 Suxxar (av . 
 Pedroso de Morais, 1.282, tel. 210-0188) . 
 Fogo Mágico: R$ 2,00 (21 cubos) . 
  Exército faz sua maior operação na zona sul e ocupa Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 O bairro de Copacabana (zona sul) foi ocupado por tropas do Exército que invadiram ontem de madrugada as favelas do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo . 
 A movimentação militar atraiu turistas, que não perderam a chance de tirar fotos ao lado de blindados Cascavel, equipados com canhões voltados para as favelas . 
 «O governo não pode agora bater em setores porque estes não se adiantaram.» 
 Funcionário da Fiat há 34 anos e desde 76 no Brasil, é presidente da holding desde 89 . 
 Em abril de 95, deve assumir a Anfavea é o único candidato . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) e o atual procurador Geral da República, Aristides Junqueira, são duas das sugestões . 
 Entre os ministros do STF, circula também o nome do ministro Eduardo Ribeiro, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), a quem qualificam como dono de «notório saber jurídico» . 
 Ribeiro tem a seu favor o fato de ter nascido em Juiz de Fora (MG), cidade adotada pelo presidente . 
 Em primeiro lugar foi dada prioridade aos locais onde houve votação e arredores . 
 Ontem, foram varridas as principais avenidas da cidade . 
 Segundo a secretaria, a chuva fraca de ontem de manhã não atrapalhou o processo . 
 Ricart disse ter sido este o oitavo escritório «estourado» pela polícia, depois do escândalo da lista do jogo do bicho . 
  Chefe novo  
 O bicheiro Ailton Guimarães Jorge, o «Capitão» Guimarães, que está preso, passou a presidir os negócios da cúpula da contravenção através de contatos telefônicos e emissários que o visitam . 
  Comissão aprova cassação de Raquel Cândido  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pedido de cassação do mandato da deputada Raquel Candido (PTB-RO) foi aprovado ontem pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) por 36 votos a favor e 8 contrários . 
 A sessão esteve mais próxima de um dramalhão que de um julgamento de um mandato . 
 Deputados ficaram constrangidos, a acusada chorou e o advogado de defesa, o ex-senador Leite Chaves, não poupou a vida íntima da deputada que defendia . 
 Um segundo empresário ainda arriscou: 
 E o Fernando Henrique, governador? 
  O Rei se inclina a uma boa causa  
 O Rei também pensa em seus súditos carentes . 
 Nesta segunda, 27, Roberto Carlos faz um show beneficente, com renda destinada à Fundação Dorina Nowill para Cegos e ao Conjunto Paroquial São Salvador . 
 Beneficente, o.k., mas RC não perde a majestade . 
 Exigiu que dentro do Salão Comandatuba, no Hotel Transamérica, figurasse uma estrela de cinco metros de altura, iluminada por 67 lâmpadas . 
 Tem a ver com a energia do espetáculo que se chama «Luz» . 
 Messias, o maior e mais bem-sucedido cantor brega do Brasil abre os trabalhos com um medley de «A Montanha», «Fé» e «Ele Está para Chegar» . 
 Depois, acompanhado por orquestra de 17 figuras regida por Eduardo Lages, vai de «Fera Ferida», «Coisa Bonita» e as indefectíveis «Festa de Arromba» e «Calhambeque» . 
 De seu gogó sairão ainda as belas «Detalhes» e «Que Será», esta de Chico Buarque . 
 Voltando às partituras, Lyra diz que sua vontade é que o álbum tivesse um número redondo: 60 . 
 Mas não houve tempo para incluir nele três canções inéditas (uma delas «Ypa-nema», composta no dia quatro deste mês), nem jeito de publicar suas duas parcerias com Geraldo Vandré, que pede US$ 2.000 pela autorização de cada uma: 
 «O pior é que uma delas, 'Aruanda', eu fiz quase sozinho, música e letra.» 
 «Se alguém pensa que nossas leis lembram a barbárie, então, por favor, não traga seu filho de 18 anos para cá . 
 Se quiser, avise sobre as consequências», afirmou . 
 Oficialmente, as embaixadas em Cingapura não comentam o caso . 
 É assunto interno, dizem . 
 O documento avança: « Auditorias localizadas, realizadas pelo Ministério da Saúde, revelam que as fraudes, inconsistências e irregularidades por serviços chegam, na média nacional, a 28% dos valores pagos» . 
 Segundo a comissão, há «evidências» de que as empresas contratadas pelos hospitais, clínicas ou laboratórios para preparar as cobranças «fraudam o sistema» . 
 Pedro Collor chegou na sexta passada a São Paulo e se internou no Hospital Oswaldo Cruz . 
 Ontem, ele fez exame de ressonância magnética no Hospital Nove de Julho . 
 Segundo o neurologista Cláudio Fernandes Corrêa, Pedro Collor passa bem . 
 Os nódulos não tem relação com o angioma (tumor por proliferação de vasos sanguíneos ou linfáticos) detectado em 1992 . 
 O prazo entre a plenária e a greve servirá para a direção da FUP ver se o encontro realizado ontem com o ministro do Trabalho, no Rio, terá efeitos práticos . 
 Os sindicalistas reclamaram que itens do acordo com o presidente Itamar Franco, como não punição dos grevistas e reposição das perdas com planos anteriores, estavam «demorando demais» para ser implementadas . 
  Prisão de Castor pode sair hoje  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público e a 34ª Delegacia Policial (Bangu) devem pedir hoje a prisão preventiva do bicheiro Castor de Andrade, por contravenção e crimes de formação de quadrilha e corrupção ativa . 
 A prisão acarretaria a cassação do habeas corpus que livrou Castor da cadeia onde cumpria pena por formação de quadrilha armada . 
  Brasileiros vivem estresse total  
  CIDA SANTOS  
  Free-lance para a Folha  
 Um saque eficiente, um bloqueio funcionando, uma defesa atenta e um contra-ataque marcando pontos . 
 Onze horas depois da derrota para Cuba, a seleção brasileira em nada lembrava o time que, na véspera, havia sido eliminado nas quartas-de-final . 
 Simplesmente tudo funcionou: o Brasil venceu a Rússia anteontem por 3 sets a 0 e jogando bem . 
 Nos jogos anteriores, o que se viu foi um time tenso, desconcentrado e irregular . 
 Folha -- Você ainda sente falta de condicionamento físico? 
 Aílton -- Não, porque participei da pré-temporada com o Benfica, na Suíça, e até participei de um amistoso contra a seleção de Marrocos . 
 Foi o suficiente para cumprir boa parte da preparação . 
 Os auditores consideram que a continuidade normal das operações está vinculada ao recebimento de dotações orçamentárias do governo do Estado . 
  Em campanha  
 Anúncios de cigarros nos EUA estão respondendo à campanha antifumo . 
 As empresas procuram agora ser solidárias com as dificuldades enfrentadas pelos fumantes, diz o «The New York Times» . 
 «Foi uma boa surpresa . 
 Às vésperas da introdução da nova moeda, obter média de US$ 4 mil num pregão de animais a campo (gado que não é cabresteado) demonstra que existe confiança no plano» . 
 A afirmação é de Gerson Prata Júnior, da Remate, empresa organizadora do leilão . 
 Segundo ele, 70% dos compradores são da região de Pirapora, no Vale do São Francisco . 
 "Nem me fale . 
 É doído . 
 Mas, o tema que você levantou é dos mais importantes . 
 Para se criar empregos no setor industrial que conheço melhor é necessário investir muito dinheiro na construção de uma fábrica . 
 Hoje em dia, cada emprego custa, em média, US$ 30 mil . 
 Há fábricas que ficam muito mais caras e os empregos acabam saindo por US$ 80 mil, US$ 90 mil e até US$ 100 mil cada um . 
 Na agricultura sai bem menos mas mesmo assim custa bastante . 
 «Espera um pouco Antonio . 
 Se tomarmos essa sua média de US$ 30 mil, para criar 10 milhões de empregos como eles estão prometendo uns mais outros menos vamos precisar de US$ 300 milhões!» 
 Um dos quadros à venda de Durval é «Marina» (80 cm x 60 cm, US$ 1.500) . 
 Dentre os quadros de Takaki, há «Flores Brancas» (85 cm x 60 cm, US$ 1.200) . 
 De acordo Lígia Marujo, gerente do Shopping Center Eldorado, «a intenção da feira é dar mais uma opção para aqueles que frequentam as áreas de lazer» . 
 Shopping Eldorado -- av. Rebouças, 3.970, Jardim Paulista . 
 O depoimento poderá ser acompanhado pelo promotor Gabriel Cesar Zacarias Inellas, designado na última sexta-feira para acompanhar o caso . 
 Inellas foi o responsável pelos processos de estelionato e charlatanismo contra o bispo Edir Macedo, da Igreja Universal do Reino de Deus . 
 «Uma margem de 3% de erros de digitação é alta demais . 
 Isso não pode ser normal . 
 É preciso conferir os dados e fazer nova verificação», afirmou Lira . 
 De acordo com Lira, as emendas com valores errados serão rejeitadas pelos relatores parciais do Orçamento . 
 «Eles vão perceber que as emendas com valores muito altos não serão aprovadas», disse . 
 Ao mesmo tempo em que vemos o sucateamento dos serviços públicos, vemos toda a potencialidade da economia paulista se manifestar de forma arrogante em outros setores: ótimas estradas estaduais, sistemas de telefone sofisticados, etc. 
 Esse contraste é fruto, de um lado, de uma política de arrecadação pública insuficiente e, de outro, de uma política de destinação dos parcos recursos públicos incompatíveis com as necessidades da população . 
 «Tenho a expectativa, por exemplo, de que uma pessoa como o Fernando Henrique Cardoso, que é sociólogo e cientista político, não precise ser esclarecido quanto à importância das relações entre economia, política, desenvolvimento e miséria . 
 Ele tem passado e experiência, conhece os temas e escreveu sobre eles . 
 Mesmo que ele tivesse pedido para a gente esquecer o que ele escreveu, não esqueceríamos, porque isto é o que ele tem de mais positivo» . 
 Para Betinho, esta bagagem de Fernando Henrique gera outra expectativa, que é a de que ele possa ser o presidente que vá colocar o combate à miséria como prioridade absoluta de seu governo . 
 Os acusados ganharam mais um dia para sua defesa . 
 A Câmara não conseguiu reunir 50 deputados em plenário para instalar a sessão de ontem pela manhã, que seria a primeira do novo sistema de sessões diárias adotado para que o prazo de defesa, contado em sessões, não passasse de cinco dias úteis . 
 Parece claro, pois, que a atividade econômica nas economias avançadas é pouco geradora de empregos . 
 O remédio indicado pelos especialistas da organização seria um misto de modificação da legislação social, com redução ou modificação dos benefícios hoje assegurados aos trabalhadores, sobretudo na Europa, e melhoras nos atuais sistemas de educação e de treinamento da mão-de-obra . 
 A terapêutica preconizada deixa claro que o problema tem raízes fundamentalmente internas . 
 A opinião pública dos países ricos tem pendido, entretanto, para outras explicações . 
 Movida pelos seus próprios preconceitos culturais e pelo discurso de setores protecionistas, tem preferido responsabilizar os imigrantes e as importações provenientes de países «de mão-de-obra barata» . 
  Copa 90: Bulgária 4 x 0 Grécia  
 Elim . 
  Copa 90: Bulgária 0 x 0 Grécia  
  Juiz: Ali Mohammed Bujsaim (Emirados Árabes)  
  Auxiliares: Yousif Al-Ghattan (Bahrein) e Raimundo Calix Garcia (Honduras)  
  TV  
  Bandeirantes, Globo e SBT, ao vivo  
 A SIS e a WT-UC têm opções para quem quer fazer o 2º grau nos EUA . 
 Há viagens culturais sem cursos, em colônias de férias especializada em artes, passando férias com índios (na Scata) ou em uma fazenda (na Experimento) . 
 Study USA 94: hoje e amanhã, das 14h às 21h, no Centro de Convenções Rebouças (av . 
 Rebouças, 600, Pinheiros, zona oeste, tel. (011) 881-1344 . 
 Como assistente, deu uma contribuição notável ao ensino e à pesquisa . 
 Idealizou o Centro de Sociologia Industrial e do Trabalho, fundado sob o governo de Carvalho Pinto . 
 Não logrou, porém, desenvolver seus projetos na entidade, extinta pela ditadura militar . 
 Vizinhos em São Paulo, tínhamos contatos diários . 
 Havia uma comunhão de idéias e de aspirações constantemente redefinidas e parcialmente adiadas que nos aproximava fraternalmente . 
 No Chile, abriguei-me em seu lar . 
 Era o primeiro reencontro após o golpe de 1964 . 
 A emoção foi tamanha que as lágrimas vieram aos meus olhos e aos dele . 
 Todo um passado subia à tona . 
 Outros contatos episódicos ocorreram, nos EUA, México, Alemanha etc., renovando laços morais e esperanças . 
 Folha -- Como você recebeu esta oportunidade de jogar no lugar de Amoroso? 
 Júlio César -- Ficamos tristes com a contusão do Amoroso, mas temos que continuar nossa caminhada . 
 Sei também que preciso de muita garra e determinação para substituí-lo à altura . 
 O tema será «Responsabilidade Social: Compromisso e Prática» . 
 Entre os participantes estará um representante do Instituto de Desenvolvimento C&A . 
 Este será o terceiro evento a integrar a série «Meninos de Rua», que trata de iniciativas que visam dar apoio a crianças carentes . 
 Segundo o próprio Veiga «...desde o início da crise da dívida, em 1982, o crédito dos bancos era sistematicamente rastreado pelo governo americano . 
 isso significa que o comportamento dos bancos privados dos EUA é muito menos autônomo e voluntarista do que se supõe . 
 Os elementos ortodoxos da legislação ... condicionaram o desempenho dos bancos na crise da dívida externa» . 
 Isto é, uma crise doméstica, que ameaçava o sistema financeiro americano e a própria posição da economia dos EUA no cernário internacional, pressionou a política americana em relação ao pagamento da dívida do Terceiro Mundo . 
 Os bancos preservavam seus interesses imediatos mas, «no entanto, esse objetivo se ligava aos objetivos mais gerais de preservação de um sistema financeiro sólido por parte do governo dos EUA» . 
  Iuri Temirkanov acha que reger é utopia  
  O regente da Filarmônica de São Petersburgo afirma que imaginar a partitura faz parte do seu trabaho  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Turnê: Orquestra Filarmônica de São Petersburgo  
  Maestros: Iuri Temirkanov e Mariss Janson  
 Programa: Teatro Castro Alves (Salvador, dia 5 de abril), teatro Municipal do Rio de Janeiro (dias 7 e 8), concerto ao ar livre (praia de Ipanema, Rio, dia 9, local a definir), praça do Papa (Belo Horizonte, dia 10), teatro Guaíra (Curitiba, 17), Teatro Municipal de São Paulo (dia 20) e Parque Ibirapuera (dia 21) . 
 Horários no Rio: Municipal, às 21h; Ipanema, 18h . 
  Em São Paulo: a confirmar  
  Quanto: de CR$ 20 mil a CR$ 360 mil, no Municipal do Rio (ingressos à venda); grátis no Ibirapuera e só para convidados no Municipal de São Paulo  
 Existe um «ranking» imaginário das dez melhores orquestras do mundo no qual a Filarmônica de São Petersburgo sempre tem lugar . 
 Até hoje não há comprovação científica sobre o assunto, mas a OFSP goza da aura olímpica . 
 O grupamento de 120 instrumentistas faz uma turnê pelo Brasil durante todo o mês de abril, dentro da série Concertos de Vinólia . 
 Em São Paulo, apresenta-se no Municipal no dia 20 e ao ar livre, no Parque Ibirapuera, no dia 21 . 
 Mas o próximo, marcado para 8 de setembro, ocorre quase 30 dias após o lançamento do Brasilsat-B1, no último dia 10 . 
 Segundo a Arianespace, o Ariane-4 deve continuar a ser lançado até 1999, quando deve ser totalmente substituído pelo Ariane-5 . 
  Viagem é mostrada em livro e vídeos  
  Da Reportagem Local  
 O livro «A Expedição de Jacques Cousteau na Amazônia» (Record, CR$ 88,5 mil) relata a expedição do pesquisador pela região em 238 páginas e mais de 250 fotos coloridas a maioria feita pelo brasileiro Ayrton Camargo, que bateu cerca de cem mil chapas durante os 18 meses da viagem . 
 Algumas fotos mostram momentos curiosos, como um balé aquático do mergulhador Raymond Coll com uma enorme sucuri e cenas do cotidiano dos índios da Amazônia brasileira e peruana . 
 Outras traduzem o espanto dos pesquisadores, como o rosto estupefato de Cousteau ao ver a pororoca . 
 Os textos explicam o roteiro e as descobertas da equipe . 
 Há disponível também a versão original em inglês, «Jacques Cousteau's Amazon Jorney» (Harry Abrams, CR$ 66,1 mil) . 
  Cai venda de livro sobre caso de Diana  
  Editora nega, mas livrarias registram queda e dizem que carisma da princesa provoca reação negativa à obra  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 As vendas do livro «Princess in Love» (Princesa Apaixonada), que relata o suposto romance entre a princesa Diana e o major James Hewitt, caiu drasticamente em Londres e muitas livrarias já desistiram de fazer novas encomendas . 
 Uma das lojas da rede Books Etc, na rua Charing Cross, no centro da cidade, vendeu no dia do lançamento (segunda-feira da semana passada) 400 exemplares em apenas três horas . 
 Segundo o ministro israelense da Economia, Shimon Shetreet, o primeiro-ministro Yitzhak Rabin falou ao telefone com Arafat . 
 Na conversa, acertaram um encontro entre Arafat e o chanceler Shimon Peres na quinta-feira em Paris, se houver chance de acordo . 
 A retirada israelense de Gaza e Jericó pode estar concluída em duas ou três semanas em caso de acordo, disse Peres a jornalistas . 
 Ministros israelenses confirmaram que a retirada poderia ser acelerada . 
 «Há principalmente uma necessidade de pavimentar o caminho para as negociações», disse o diretor-geral do Ministério do Exterior, Uri Savir . 
  Lúcia e Caiado disputam 2º lugar  
  Da Redação  
 A disputa pelo governo de Goiás deve chegar ao segundo turno . 
 É o que mostra a pesquisa de boca-de-urna feita pelo Datafolha ontem . 
 O candidato da coligação PMDB-PL-PRP-PRN, Luiz Alberto Maguito Vilela, aparece com 34% dos votos dos eleitores goianos . 
  As Bolsas batem recorde este ano  
  Da Redação  
 O mercado acionário brasileiro está batendo recordes . 
 Segundo estudo do grupo financeiro Fair, a capitalização do mercado atingiu US$ 138 bilhões no último dia 20, superando o estoque de poupança financeira em poder do público, da ordem de US$ 120 bilhões (principais ativos financeiros, excluídos fundos como o FGTS) . 
 O índice Bovespa bateu recorde histórico em janeiro e o mercado de ações foi o que mais se valorizou no mundo, segundo levantamento semanal até 18 de janeiro pela revista «The Economist» . 
  Cadeia da Polinter está superlotada  
  Da Sucursal do Rio  
 A carceragem da Polinter, para onde são levados os detidos na operação militar nas favelas, está superlotada: tem 402 presos, quando sua capacidade é para 154 . 
 A avaliação é do próprio delegado da Divisão de Capturas e Polícia Interestadual, Paulo Maiato . 
 Outra opção da Ecotrip é o «`Hard Trek Surprise», com saídas em 16 e 30 de julho . 
 Sabe-se só que é uma viagem de dois dias e que há pela frente 40 quilômetros de caminhadas pesadas nos arredores de São Paulo . 
 O destino é surpresa . 
 Custo: US$ 125 (CR$ 230 mil) . 
 A agência gaúcha Maracajá faz em 17 de julho um «trekking» pela região sul da ilha de Santa Catarina (SC) . 
 Visita ainda a Mata Atlântica em Blumenau e a caverna de Botuverá . 
 Dura sete dias, a partir de Porto Alegre . 
 Custa US$ 286 (CR$ 526 mil) . 
 Os torcedores ficaram particularmente irritados com o fato de os jogadores não terem ido saudá-los após terem feito a viagem até a Inglaterra e terem ficado mais de três horas debaixo de chuva . 
 Além disso, acham que o técnico Artur Jorge montou um time pouco agressivo . 
 Pode até apresentar resultados o PSG é o virtual campeão nacional, mas não dá espetáculo . 
 Até agora, a maior parte dos horários estava recheada de perfis açucarados e bandeiras genéricas . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) continua nessa . 
 Ainda não apresentou meta concreta alguma . 
 Aliás, seu partido por enquanto não divulgou publicamente detalhes do seu programa . 
 Ontem, como Brizola (PDT), FHC se ateve ao Plano Real . 
 Para Brizola, no entanto, o plano é seu traço de identidade negativo . 
 Todos os candidatos, menos ele, estariam apoiando o programa de estabilização do governo . 
  Neopolíticos animam a eleição em Brasília  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O mímico Miquéias Paz, mudo há 12 anos em suas estripulias artísticas na capital federal, abre a boca e diz: 
 «Constitucionalmente...» 
 E desfia um discurso comprido, que incorpora a idéia da «revolução das prioridades» . 
 Promete, teoriza, fala demais é candidato a deputado distrital pelo PC do B. 
 A loja trabalha com 1.200 itens só de importados e os preços variam, no momento, de US$ 1 até US$ 300 . 
 O cliente paga a mercadoria pelo dólar do dia, convertido em cruzeiro real . 
 As compras são feitas em feiras dos Estados Unidos e Europa, informa Paulina . 
 PARA SABER MAIS: 
 Um jeans básico, sem grife famosa, que era vendido a 9 URVs, em média, há dois meses, custa hoje para os lojistas na Fenit cerca de 19 URVs (CR$ 40,3 mil) . 
 Para o consumidor, essa mesma calça sairia hoje por um preço que varia de CR$ 65 mil (em lojas de rua) a CR$ 90 mil em shoppings . 
 Se ganhar uma etiqueta da moda, seu preço pode dobrar . 
 Amanhã vence a primeira prestação de imóveis dos seguintes bairros: Jardins e Cerqueira César (CEPs 1400 a 01499); Lausane Paulista, Mandaqui e Imirim (CEPs 02400 a 02499); São Miguel Paulista, Itaim Paulista, Itaquera, Iguatemi, Pq. São Rafael e Guainazes (CEPs 08000 a 04999), Cidade Ademar, Vila Miriam e Pedreira (CEPs 0400 a 04999) . 
  CAIXAS AUTOMÁTICOS ACEITAM RECOLHIMENTO (Da Reportagem Local)  
 O pagamento do IPTU pode ser feito em toda a rede bancária, no posto da prefeitura da rua Brigadeiro Tobias 691 (centro) e nos terminais BTP (Bancos de Telepagamentos) instalados nas farmácias da rede Drogasil e nos supermercados Pão de Açúcar . 
 A estimativa de rentabilidade acumulada do over para este mês caiu de 7,02% para 6,93%, segundo a Andima, que reúne as instituições financeiras que atuam no mercado aberto . 
 No mercado futuro, a projeção de rentabilidade acumulada dos juros (DI) este mês diminuiu de 6,72% para 6,67% . 
  Volta do feriado é cheia de infrações  
  Motoristas insistem em irregularidades que põem em risco a segurança nas estradas  
  Da Reportagem Local  
 Veículos transitando pelo acostamento, excesso de velocidade, crianças viajando no banco dianteiro e falta de distância mínima entre carros na pista . 
 Infrações como essas foram comuns na volta do feriado prolongado durante a operação subida no sistema Anchieta-Imigrantes rodovias que dão acesso ao litoral paulista ontem à tarde . 
 A pista de dança tem decoração concebida pelo artista plástico Wagner Novaes . 
 Mescla elementos modernos e antigos, com pinturas de inspiração grega . 
 O supervisor Américo Faria foi quem divulgou oficialmente o horário, negando-se a antecipar o que será feito se o Brasil perder . 
 A poucos metros dali, Mustafá exlicava: 
 «Nunca marcamos horário de vôo com antecedência, pois nosso avião é fretado e podemos viajar a qualquer momento» . 
 Ainda no capítulo dos direitos sociais e políticos, os 13 chanceleres latino-americanos vetaram a proposta dos europeus de mencionar a subordinação dos militares ao poder civil . 
 A declaração fornece uma definição menos polêmica de democracia, com a obediência «de todos os setores à autoridade civil legitimamente constituída» . 
  GÔNDOLA 1  
 «Loaded», estréia da diretora Ann Campion (irmã de Jane Campion, de «O Piano»), é um dos filmes confirmados para o festival de cinema de Veneza, entre 1º e 12 de setembro . 
 Woody Allen terá um lugar de honra para seu novo filme «Bullets Over Brooklin» . 
 A Folha apurou que o anúncio da aquisição deverá ser realizado nos próximos 30 dias . 
 Parmalat, Danone, Quacker e Bunge Brasil também estão interessadas em adquirir empresas de macarrão do grupo Borden . 
 Além da Adria, o Borden é dono da Raineri (Marília, SP) e Paty (RJ) . 
  CCJ aprova cassação de Portugal por pequena margem de votos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) aprovou ontem o pedido de cassação do deputado Paulo Portugal (PP-RJ) . 
 Foi o último julgamento, na CCJ, dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento . 
 Dos 48 membros da comissão que votaram, 25 foram a favor da cassação, 21 contrários e dois se abstiveram . 
 O parecer da comissão tem que ser confirmado no plenário da Câmara para que Portugal perca o mandato . 
 As maçãs, que lideraram vendas no primeiro quadrimestre, não são típicas das áreas tropicais, que teoricamente permitem almejar competitividade no mercado internacional . 
 Cultivadas principalmente em Santa Catarina, as maçãs trouxeram ao país US$ 14,7 milhões . 
 A segunda fruta que gerou mais divisas no período foi o melão (US$ 10,5 milhões) . 
 Em seguida ficaram as bananas (US$ 4,2 milhões) . 
 As outras frutas que geraram mais receita foram uvas (US$ 2,8 milhões), abacaxi (US$ 2,6 milhões), mamões (US$ 1,3 milhão) e limas (US$ 1,3 mimilhão) . 
 O presidente da fundação dispõe do poder de definir as verbas o Conselho Curador é homologador . 
 E só podem ser presidente e vice-membros vitalícios do Conselho ex-chefes do ex-Departamento de Economia e Planejamento Econômico da Unicamp e os ex-diretores do Instituto de Economia estabelecendo uma gerontocracia incompatível com o dinamismo que deveria caracterizar ambientes intelectuais modernos . 
 Há cerca de quatro anos, mesmo sendo uma fundação de direito privado, a Fecamp obteve US$ 1,4 milhão do Estado e da Unicamp para construir seu Centro de Treinamento uma uma obra megalomaníaca, em 22.295 metros quadrados de terreno . 
 «Além disso, o avental estava sujo e amarrotado . 
 Desse jeito, ela não poderia continuar trabalhando», afirmou . 
 Francinete alega que não havia nenhuma recomendação do hipermercado para que ela usasse um determinado tipo de roupa . 
 Na velocidade máxima, o Logus retoma a liderança . 
 Atinge 192 km/h, contra 190 km/h do Tipo (dados de fábrica) . 
 O motor 2.0 italiano é de concepção mais sofisticada que o da VW . 
 Tem duplo comando de válvulas e um sistema de eixos especial para reduzir as vibrações . 
 O gerenciamento eletrônico de ambos os motores se equivalem . 
 Com injeção multiponto e ignição digital variável, atingem 109,1 cv (Tipo) e 115,5 cv (Logus) . 
  Rossi vai ao ABC para buscar voto de petistas  
  Da Reportagem Local  
 Dentro de sua estratégia para conquistar o voto dos simpatizantes do PT, o candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, faz uma ofensiva esta semana no ABC, na Grande São Paulo, principal reduto do petismo . 
 Na quinta-feira, Rossi faz corpo-a-corpo no calçadão de Santo André e, na sexta-feira, vai a São Caetano . 
 Mas não se espera que o plano derrube de vez a inflação . 
  Mais cedo  
 Sobre quando gostariam de ver a URV convertida na nova moeda, o real, 48% dos empresários responderam abril, 20% disseram março e 16%, maio . 
  TURQUESA PURA  
 Azulado-esverdeado, o tom da piscina brilha no cetim, reflete em óculos espelhados e adere à camisa agarradinha . 
 Cor de verão, acende o biquíni e faz o babylook mais refrescante . 
  A turquesa pinta em plumas e pés, tingindo tudo de puro glamour  
  primeira dupla  
 Vestido em cetim Aquarela (preço a confirmar) com sandália toda no tom, da Franziska Hubener (R$ 196) . 
 A capital gaúcha se transformou em uma cidade embandeirada . 
 Era difícil encontrar um edifício ou um carro que não exibisse a bandeira do petista Olívio Dutra ou do peemedebista Antônio Britto . 
 A presença de militantes petistas era superior . 
 «O turismo causa impacto em outros 50 setores da economia e por isso é um grande estimulador da criação de empregos», afirma Caio Luiz de Carvalho, 43, titular da Secretária Nacional de Turismo e Serviços . 
 Atualmente, esse setor emprega direta e indiretamente 5,8 milhões de brasileiros . 
 Um em cada 11 trabalhadores exerce alguma atividade ligada ao turismo . 
 Segundo Carvalho, as remunerações praticadas no setor estão, em média, 6,1% acima do salário médio no Brasil . 
 Considerando a América Latina, não chega a 42% dos salários médios . 
  New York e Phoenix ampliam a vantagem na série das semifinais  
  Das agências internacionais  
 O Phoenix Suns e o New York Knicks seguem invictos, agora com duas vitórias, nas semifinais das conferências Oeste e Leste, respectivamente, da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O Phoenix voltou a vencer os Rockets, no Summit de Houston, por 124 a 117, quarta-feira, desta vez na prorrogação . 
  O Congresso não cairá do céu  
  Antonio Delfim Netto  
 Na próxima semana o Brasil vai às urnas para definir a quem entregará o seu destino no período 1995-1998 . 
 Quatro anos que podem ser brilhantes ou trágicos . 
 O que eles serão não cairá do céu, nem das urnas da Argentina . 
 Cairá das mais de 200 mil urnas distribuídas por todo o país e onde cada brasileiro será 1/94.000.000 de avos da vontade nacional . 
 Contraditórios sentimentos dominam a sociedade . 
 De um lado, ela degusta uma estabilização que deseja ardentemente, mas não tem certeza sobre a sua continuidade . 
 De outro, amarga uma enorme decepção com o funcionamento das instituições . 
 Sente que estamos longe de ser uma federação verdadeira . 
 Sabe que não somos uma república . 
 Assiste, indignada, a submissão do Congresso à vontade do Executivo e o desenrolar de escândalos (verdadeiros e falsos! ) envolvendo uns poucos parlamentares . 
 É muito mal informada sobre o funcionamento e os mecanismos decisórios do Congresso e é levada a avaliá-lo pela quantidade de projetos aprovados diariamente... 
 Henrique Alves aproveitou para afastar quaisquer especulação quanto a novas contratações . 
 «Temos uma reunião, quando tudo isso será discutido . 
 Agora não temos nada acertado», disse . 
 O dirigente negou o interesse do clube pelo zagueiro Paulão, do Grêmio . 
 Governo eleito do Rio -- Marcello Alencar não quer assumir com a criminalidade em alta . 
 Acha que a presença do Exército, mesmo em menor número, seria positiva ainda que o efeito seja mais psicológico do que prático . 
 Até que as polícias estaduais possam ser reforçadas e reaparelhadas . 
 Governo federal eleito -- Fernando Henrique Cardoso ainda não demonstrou o que fará . 
 Mas tampouco descartou a prorrogação . 
 O sinal de FHC virá quando nomear o seu ministro do Exército . 
 Nessa época, quase diariamente, Adhemar reclamava com o jardineiro: 
 A grama está ruim, Ângelo . 
 Está muito feia! 
  Sindicatos usam fala de Ricupero  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Os sindicatos filiados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) vão utilizar as declarações do ex-ministro Rubens Ricupero nas campanhas salariais que reivindicam a recuperação da inflação apurada durante a vigência do real . 
 Durante reunião ontem no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo, os sindicalistas comunicaram a decisão ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O ministro da Defesa da Argentina, Oscar Camilión, relativizou no começo da noite a notícia . 
 A informação de que uma «mão externa» foi responsável pela bomba está sendo levantada pelo governo desde segunda-feira . 
 Em uma entrevista à Folha, a assessora de imprensa da Embaixada de Israel em Buenos Aires, Alona Kamm, disse que a notícia de que um grupo havia assumido o atentado «foi divulgada por meios de comunicação libaneses» . 
 A discussão a respeito do assunto não pode, evidentemente, ser feita de modo isolado . 
 O planejamento familiar, o acesso da população à informação e aos métodos de prevenção da gravidez são temas intrinsecamente ligados . 
 Mas se há algo que se torna a cada dia mais evidente é o imenso e inaceitável descompasso entre a atual legislação sobre o aborto e a triste realidade do país . 
  Paraíba 1  
 A PB-TUR (Paraíba Turismo) inicia na próxima semana, em Recife, uma campanha promocional do turismo de João Pessoa . 
 A campanha é patrocinada pela Associação Brasileira da Indústria Hoteleira, Sebrae, Secretaria de Turismo de João Pessoa e Vila Romana . 
  Paraíba 2  
 Segundo a PB-TUR, já foram colocados cem outdoors com indicações do turismo de João Pessoa nas principais avenidas e saídas de Recife . 
 Também vão ser distribuídos 50 mil folhetos em shoppings centers, hotéis e praias da capital de Pernambuco . 
  Dercy defendeu 'porrada' em deputados  
  Da Reportagem Local  
 Os presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), ameaçam processar Hebe Camargo e o SBT em razão das críticas feitas ao Congresso durante o programa da apresentadora que foi ao ar segunda-feira à noite . 
 No programa, Hebe criticou o atraso na punição dos deputados acusados pela CPI do Orçamento e chamou os parlamentares de «vagabundos» . 
 A atriz Dercy Gonçalves, convidada de Hebe, reforçou as críticas . 
 Referiu-se aos parlamentares como «cambada de safados» e afirmou «aquilo devia acabar», numa referência ao Congresso . 
 A seguir os principais trechos do programa: 
 Hebe Carmargo: 
 «Pois é gente . 
 Era 21 de janeiro, 9h da manhã . 
 Um batalhão de jornalistas se preparava para registrar o conteúdo do relatório final da CPI do Orçamento . 
 O país ficou conhecendo os nomes dos 18 parlamentares que não honraram os votos recebidos e, de uma forma ou de outra, se beneficiaram do cargo e enriqueceram ilicitamente . 
 Deviam ser cassados . 
 7 de março de 1994 . 
 Os brasileiros mais uma vez se sentem enganados pela classe política . 
 Ninguém foi até agora incomodado e continuam gastando os milhões usurpados da população . 
 Anões de todos os tamanhos tramam nos corredores do Congresso a melhor maneira de se safar das acusações e continuar no poder . 
 Outros políticos silenciosamente consentem . 
 E o povo indefesa assiste . 
 Eu tenho vergonha de possuir um título de eleitor e ser obrigada a votar . 
 Eu tenho raiva de tanta desfaçatez e dó da indignação que embaça os olhos dos brasileiros . 
 Até quando, meu Deus, vamos viver tanta bandalheira e lama? 
 Chega de impunidade . 
 Precisamos de vergonha na cara.» 
  Procuradoria da Fazenda vai recorrer contra liminar da Ancor  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria da Fazenda Nacional vai recorrer, junto ao Tribunal Regional Federal de São Paulo, da decisão da 11.ª Vara da Justiça Federal daquela região, que concedeu liminar à Ancor (Associação Nacional das Corretoras de Valores) . 
 A liminar suspende exigência da Receita Federal de abertura do sigilo comercial dos investidores no mercado de capitais (ações, ouro, câmbio, renda fixa e operações de futuro) . 
 Segundo o coordenador de arrecadação da Receita Federal, José Alves da Fonseca, no final da próxima semana o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal deverão devolver o IPMF cobrado indevidamente de seus clientes no ano passado, algo em torno de US$ 56 milhões (80% dos US$ 70 milhões arrecadados pelos bancos oficiais de IPMF) . 
 CEF e BB estão entre os bancos oficiais que enviaram à Receita informações sobre o IPMF cobrado em 93 . 
 O empresário foi sequestrado em 20 de dezembro de 93 no trevo da estrada que liga Pinhal a Santo Antônio de Jardim (SP) . 
 O publicitário Luiz Salles é o terceiro na lista de sequestros mais longos . 
 Ao todo ele ficou 65 dias em poder dos sequestradores em 89 . 
 O resgate custou US$ 2 milhões (R$ 1,9 milhão) . 
  'Cultura da certeza' tem velocidade máxima  
  Nos filmes americanos de hoje, como 'Speed', as coisas e os efeitos são mais importantes que as personagens  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há filmes masculinos e filmes femininos . 
 «Morango e Chocolate» é mulher, claro . 
 «Velocidade Máxima» (Speed) é filme de «macho», claro também . 
 Os dois são ótimos pretextos para se comparar os dois sexos no cinema . 
 «Morango» defende uma delicadeza perdida, as paixões simples, os vestígios da beleza (sem ter o formalismo superficial de obras «belas» como os abacaxis de James Ivory ou o belo verniz de «O Piano») . 
 «Velocidade Máxima» é o retrato da perversão mais moderna da cultura dos Estados Unidos, que, muito mais que a «cultura da reclamação» de Robert Hughes, é o país da «cultura da certeza» . 
 A América quer certezas, princípio, meio e fim, quer clareza, quer que tudo fique iluminado pela luz dos supermercados . 
 A Call Vídeo atende a domicílio todos os dias no quadrilátero das ruas Estados Unidos, Augusta, alameda Santos e avenida Nove de Julho . 
 O aluguel de lançamentos custa CR$ 3.900,00 e os títulos do catálogo CR$ 3.100,00 . 
 A locadora sorteia descontos de 5% a 50% entre os clientes . 
 O chefe da Casa Civil do presidente Clinton, Leon Pannetta, em aparente referência à muito criticada decisão do governo Bush de negociar com o Iraque até uma semana antes da invasão do Kuait em 1990, disse que os EUA «não vão repetir os erros do passado» . 
 Clinton interrompeu seu fim-de-semana de descanso em Camp David, nas imediações de Washington, e se reuniu à tarde na Casa Branca com seus principais assessores de segurança nacional . 
 Folha -- A maior parte do que se produz na literatura americana hoje são «thrillers» . 
 Como você se sente entre Michael Crichtons e John Grishans? 
 Kincaid -- Michael Crichton não é um escritor . 
 Ele é um «mala»! 
 Não é literatura, é divertimento . 
 A maioria das pessoas que conheço e que são escritores não escrevem assim e não lêem esses livros . 
 Não lemos Michael Crichton, não lemos John Grishan . 
 Às vezes a gente lê John Updike, mas ele não é dessa geração . 
 Na última segunda-feira, o governo estendeu o recolhimento compulsório de 15% do valor de cada operação de crédito a qualquer transação equivalente a um financiamento, o que incluiu as compras de «export notes» pelos fundos de commodities . 
 Segundo a circular nº 2.517, editada ontem pelo BC, a aplicação mínima dos fundos de commodities em operações para o setor rural pode ser substituída pela compra de títulos públicos federais . 
 Foi revogado o limite máximo de 60% para a aplicação dos recursos dos fundos nesses papéis . 
 Na prática, os fundos deixaram de ser «de commodities», pelo menos temporariamente, e passaram a ter características de fundos de renda fixa . 
 O BC voltou a abrir exceções ao arrocho ao crédito, desta vez para os financiamentos para aquisição de carros adaptados para deficientes físicos . 
 Anteontem, foi afrouxado o controle sobre empréstimos para estados e municípios e para a armazenagem da safra agrícola . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O presidente do Grupo de Mídia vê indícios de uma retomada nos próximos dois anos, com base na projeção de crescimento de 10% a 15% do setor este ano contra apenas 7% em 1992 . 
 «Se a tendência se confirmar, haverá melhor distribuição dos consumidores em todos os níveis e os anunciantes poderão optar pelos canais a cabo para atingir públicos segmentados» . 
  PARABÓLICA INDIVIDUAL PODERÁ SER USADA AINDA ESTE ANO, João Batista Natali  
 Com a TV a cabo, o consumidor esgota seu leque de opções tecnológicas, certo? 
 Não . 
 Errado . 
 Há outras surpresas a caminho . 
 A maior delas estará em órbita em novembro próximo e se chama PanAmSat-2 . 
 É um satélite norte-americano que transmite sinais de televisão em banda Ku (pronuncia-se «ca-ú»), que podem ser captados por antenas parabólicas individuais, de 60 a 80 centímetros de diâmetro . 
 Meu marido era laqueador, a gente morava no Rio de Janeiro . 
 Ele usava droga injetável . 
 A doença dele, ninguém imaginava . 
 Só quando caiu doente descobrimos que estava com Aids . 
 Eu estava no oitavo mês de gravidez do Marcelinho, fiz o exame e descobri que também estava com o vírus da Aids . 
  Confronto com a PM faz 20 feridos  
 MONICA SANTANNA* . 
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A festa de comemoração da classificação do Brasil acabou em briga entre os torcedores e a Polícia Militar, em Curitiba . 
 Depois, esteve no parque João Paulo 2º, considerado um «território polonês» em Curitiba . 
 O parque abriga casas construídas pelos primeiros imigrantes poloneses no Paraná . 
 Ganhou o nome do papa depois da visita que ele fez ao Brasil . 
 Há pessoas que acreditam terem visto aparições da Virgem Maria no bosque . 
  Vício tropical  
 Tão logo chegou ao TSE a informação de que o prefeito de Codó (MA), Benedito Figueiredo, prometeu sortear uma casa no comício de FHC na cidade, um ministro disse: 
 «Temos que ficar de olho . 
 Acima da Bahia vale tudo» . 
  Aviso antecipado  
 Pesquisas que chegam ao PT dão conta de que se o Plano Real der certo, FHC baterá Lula com larga margem de frente . 
 De pouco adiantarão promessas petistas de melhorar o que já está feito . 
 Não estou querendo aqui fazer acusações generalizadas aos médicos . 
 Até porque todos conhecemos e muitos devem sua vida a excelentes e dedicados profissionais . 
 Sou estimulado, porém, a levantar a suspeita de que uma taxa de impunidade é assegurada pelo corporativismo uma praga também da administração pública . 
 Bobagem, portanto, esse clima de histeria nacional contra os políticos . 
 Será que os os jornalistas, publicitários, advogados, engenheiros ou arquitetos teriam a coragem de se apresentar como símbolos intocáveis da transparência nacional? 
 Vou além: por serem fiscalizados diariamente pela imprensa, os políticos são mais transparentes do que as outras categorias da sociedade . 
 Arrisco dizer que, fosse dada a mesma atenção e fiscalização a médicos, por exemplo, muita gente ia se sentir preocupada em andar de branco nas ruas . 
  Brasmotor prevê vendas de US$ 1,2 bi  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Brasmotor prevê encerrar o ano de 94 com um faturamento líquido consolidado de US$ 1,2 bilhão, com um crescimento de 10% a 12% sobre as vendas líquidas de 1993, disse ontem o diretor financeiro da empresa, Nelson Gustavo Manisck . 
 Essa previsão está calcada na expectativa de um «pequeno crescimento» das vendas no segundo semestre . 
 A Brasmotor é a holding da Multibrás e da Embraco . 
 O filósofo conta com o apoio de intelectuais como o filósofo André Glucksmann, o cineasta Jean-Jacques Beneix e os escritores Françoise Giroud, Marek Halter e Pascal Bruckner . 
 A lista para as eleições é encabeçada pelo professor de medicina e ex-ministro de Assuntos Sociais Leon Schwartzenberg . 
  Transforme as ameaças em oportunidades  
  As organizações devem estabelecer vantagens duradouras para conquistar consumidores  
 Em toda oportunidade existe uma ameaça, assim como em toda ameaça há também oportunidade . 
 Depende como se aproxima ou se distancia da regra número um dos negócios: a satisfação do cliente . 
 Diante do crônico processo inflacionário nacional, a tentação de apelar para fórmulas epidérmicas ou de marketing político tem-se revelado irresistível, especialmente em épocas pré-eleitorais . 
 Soluções simplistas, todavia, inexistem, pois se assim fosse, lembra Galbraith, estaríamos todos, a esta altura, «a salvo de depressões ou inflações e, de um modo geral, prósperos e felizes» . 
 Vários governos e sucessivos malogros fazem-me lembrar as preocupações do mestre chileno, que haverá de ter preservado sua visão lúcida, não se deixando seduzir pelo monetarismo e pela onda neoliberalista, como aconteceu com antigos colegas seus da CEPAL . 
 Há também várias fotos originais da NASA (Administração Nacional de Aeronáutica e Espaço dos EUA) sobre as viagens espaciais: astronautas pisando na Lua e imagens da Terra . 
 Além de apresentar quase 20 fotos em tamanho slide de uma vez na tela, «Picture Factory» traz facilidades de pesquisa . 
 Activa . 
 A academia oferece cursos de ginástica aeróbica, localizada, step e alongamento, natação (para adultos e crianças), hidroginástica, musculação, kung fu e GAP (com exercícios para glúteos, pernas e abdômen) . 
 Para os mais «pneumáticos», aulas com 30 minutos só de abdominais . 
 R. Henrique Schaumann, 717, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-6440 . 
 Segunda a sexta: 6h15/21h30 . 
 Sábado: 8h/12h . 
 Mensalidade: R$ 35 a R$ 53 (musculação e ginástica); R$ 45 a R$ 53 (natação adulto) . 
  Caminhão do Exército se perde a caminho do morro  
  Soldados revelam sinais de inexperiência em operação  
  Da Sucural do Rio e free-lance para a Folha  
 Esquina das ruas Professor Gabizo e Heitor Beltrão, na Tijuca (zona norte) . 
 Um caminhão do Exército, com cerca de 15 soldados armados de fuzis, pede ajuda a um vendedor de laranjas . 
 O motorista não sabia como chegar ao morro da Mangueira (zona norte) . 
 A cena foi presenciada ontem às 10h pela Folha . 
 O caminhão com soldados, que deveria participar da ocupação do morro, estava perdido a cerca de três quilômetros da favela . 
 Na avenida Tiradentes, em frente ao Clube dos Oficiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo, dez cavalarianos do Regimento de Polícia Montada 9 de Julho serão incorporados ao cortejo . 
 Os cavalarianos escoltarão o cortejo até o início do túnel sob o vale do Anhangabaú . 
 A demanda natural do criptógrafo digital é para quem precisa manter confidencialidade ainda que usando a linha telefônica, qualificada pelos especialistas como um meio nada seguro . 
 São exemplos redes de bancos, ocupantes de primeiro escalão de organizações, empresas parceiras que trocam mensagens via fax . 
 Os assinantes da TV a cabo NET também irão receber imagens das corridas e poderão fazer apostas pelo telefone . 
  (SR)  
  Aluguel ainda pressiona taxa de inflação  
  Da Redação  
 Além de alimentos, a maior pressão sobre a inflação em São Paulo que subiu de 1,99% para 2,68% veio do item habitação . 
 A alta foi de 4,18% na terceira quadrissemana da taxa da Fipe, puxada por aluguéis (+11,67%) . 
 Desde o Plano Real este item vem tendo reajustes constantes . 
 Os donos de imóveis sobem o preço para contrabalançar a correção anual . 
 Para Jair Pereira, é preciso acertar o posicionamento de toda a equipe . 
 «Quero um time equilibrado . 
 Desde a defesa, passando pelo meio-campo e chegando no ataque», afirmou . 
 «Tivemos vários brancos no meio-campo exatamente porque se trata de um setor intermediário», disse o treinador, que fez duas modificações táticas no time durante o jogo de ontem . 
 A Procuradoria Geral da República diz que é legal pagar aos agentes da PF os mesmos salários dos agentes da Polícia Civil, mas considera ilegal a equiparação incluída na Constituição do DF . 
 Isso leva Canhim e Romão a não atenderem as reivindicações dos agentes da PF . 
  Goiás 1  
 O presidente da Sociedade Brasileira de Dermatologia de Goiânia, Rogério Ranulfo, lançou esta semana uma campanha para prevenção do câncer de pele no Estado . 
 Em março, serão feitos exames gratuitos para a identificação de lesões precursoras do câncer . 
  Goiás 2  
 Goiás registra os mais altos índices de câncer de pele do país . 
 Segundo a Sociedade Brasileira de Dermatologia de Goiânia, a cada 100 mil mulheres, 114,4 têm a doença . 
 No homem, o índice é de 89 para cada 100 mil . 
 O Brasil está em 2º lugar no ranking mundial . 
 O São Paulo ainda não conta com sua força plena . 
 O departamento médico espera tirar os pontos de interrogação dos nomes de Palhinha e Leonardo, mesmo que seja minutos antes da partida . 
 A situação mais delicada é a de Palhinha, que sofreu uma contratura muscular na coxa esquerda durante treino, anteontem . 
 Já Leonardo tem grandes chances de atuar, apesar de sua torsão no tornozelo direito, agravada com a pancada que sofreu na partida contra o Ituano . 
 «Vou jogar», garantiu o meia . 
 A falta de um dos jogadores pode ser suprida com a entrada de Guilherme no ataque . 
 Murici conta ainda com André, que atuou nas duas partidas anteriores . 
 Ao contrário de domingo passado, o técnico interino agora tem opções . 
 Ontem, das 8h às 11h, a Folha flagrou dois caminhões placas BFG-0396 e BFG-0267 entrando e saindo do centro de triagem . 
 Eram caminhões de transbordo, que transportam lixo de depósitos para aterros e têm capacidade para 20 mil toneladas . 
 Às 10h51, o caminhão de placas BFG-0396 saiu carregado do centro . 
 A reportagem o seguiu até o aterro Bandeirantes, onde despejou papel, plástico e vidro . 
 Segundo Lorieri, esse retorno vai além do aprimoramento cognitivo e possibilita discussões até sobre a função social da arte . 
 «Houve uma meninininha em São Miguel que leu uma história sobre o Picasso no jornal e achou que era um bandido . 
 Ela ficou muito impressionada que os quadros valessem milhões de dólares e achava injusto que só quem tinha dinheiro pudesse vê-los», diz . 
 Oscar de Cor da Copa: 
 Azul, que vestiam Brasil e Itália quando se classificaram para a final . 
  A doença infantil do PT  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO No ritmo em que vai, o PT, que nasceu do movimento sindical, vai acabar morrendo como grêmio estudantil de escola secundária, na melhor das hipóteses . 
 Chega a ser inacreditável o esoterismo das discussões em que tem se envolvido o partido ultimamente . 
 Pegue-se o caso da participação ou não no Congresso Revisor . 
 É lícito ao PT, ou a qualquer partido, discordar da revisão e tentar obstrui-la . 
 A partir do instante em que a obstrução se revela inútil, só há um caminho racional para partidos sérios: votar a favor do que considera bom para o país e contra o que acha ruim . 
 Em épocas normais, entre 10% e 20% das encomendas são feitas na primeira quinzena de julho . 
 O Dia da Criança é a segunda melhor data de vendas depois do Natal . 
 Responde por 30% do faturamento do setor de brinquedos, que foi de US$ 790 milhões no ano passado . 
 Este imposto inflacionário, pouco visível, mas de efeito perverso tende a afetar mais intensamente os mais pobres, que permaneciam com os cruzeiros reais no bolso, em casa ou na conta corrente . 
 As camadas médias e altas da população sempre evitavam ao máximo manter a posse dos cruzeiros reais, desenvolvendo proteções que iam das aplicações financeiras de alta liquidez (os fundos diários), ao uso de cheques, cartões de crédito etc . 
  'Pátria Minha' dá tudo que o espectador quer  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Coisa de Profissional . 
 O primeiro capítulo da novela «Pátria Minha», que a Globo exibiu ontem, deu ao expectador o que ele queria ver . 
 O autor, Gilberto Braga, pega a esteira da euforia (e consequentemente ressaca) cívica da Copa, põe José Mayer (Pedro) torcendo, chorando pelo Brasil, e na sequência, fazendo sexo com Patrícia Pillar (Ester), numa cena tórrida e relâmpago . 
 Precisava mais alguma coisa? 
 Se não precisava, teve, Do luxo do hotel em Nova York à pobreza da favela no Rio de Janeiro, a narrativa correu com a elegância de Braga e o espectador só foi respirar, no primeiro corte, quando Tarcísio Meira (Raul) e Vera Fischer (Lídia) se encontraram, olho no olho, marcando o início do confronto no «reino do mal» . 
 Bom garfo que é, a pintassilga alternou as deliciosas receitas de mammy Canô com as não menos deliciosas alquimias e temperos da quituteira Dadá . 
 Que enviou quentinhas especiais à cliente famosa . 
  Leilões ganharam impulso em 1987 no MS  
  Da Agência Folha  
 Os leilões no Mato Grosso do Sul vendem cerca de 13 mil bovinos por semana, segundo cálculos de Josias Vitorino, delegado do Sindicato Nacional dos Leiloeiros Rurais . 
 A comercialização de animais por meio de leilões no Estado teve início da década de 80, mas só ganhou impulso a partir de 1987 . 
 Tudo sem que o contribuinte receba uma satisfação sequer das autoridades econômicas . 
 Não há nem o consolo de saber se essas concessões visaram ao menos uma grande causa, como acelerar a revisão constitucional . 
 O que se pretende? 
 Iniciar o novo tempo do jogo político, pós-Collor e pós-CPI do Orçamento, dentro do mesmo ambiente de fisiologismo e empreguismo que caracterizou a Aliança Democrática? 
 Os depósitos feitos no dia de ontem já são beneficiados pela nova fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial) e vão vencer no primeiro mês da nova moeda, o real . 
 Segundo estimativas do mercado, a poupança deve render entre 47,5% e 48% . 
 A variação da URV (Unidade Real de Valor) em junho é estimada entre 45,8% e 46,9% . 
 Ainda segundo estimativas do mercado, os recursos que ingressaram nas cadernetas migraram, especialmente, dos CDBs . 
 Alguns recursos vieram também dos fundos de investimento . 
 «São Paulo está uma delícia . 
 Toda família conservadora, quatrocentona, já tem um filho jovem no PT . 
 Mas tem também um mais velho, que é tucano.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem em «O Globo» . 
  Usando e abusando  
 Com 34 milhões de eleitores analfabetos, os «normógrafos» uma cartolina perfurada que o eleitor sobrepõe à cédula para «escrever» o nome ou número do candidato serão os melhores cabos eleitorais da eleição . 
  Voto de cabresto  
 Como a lei proíbe o TSE de fazer os «normógrafos», os candidatos que tiverem dinheiro para confeccioná-los são os favoritos na eleição . 
 «A lei eleitoral é feita pelos vitoriosos», diz Sepúlveda Pertence, presidente do tribunal . 
 Dirigentes e jogadores aguardam o clássico com expectativa . 
 O treinador do Flamengo, Júnior, disse esperar um público em torno de 50 mil pessoas . 
 O time que ganhar hoje será alçado à condição de favorito absoluto à conquista da Taça Guanabara . 
 O treinador do Vasco, Jair Pereira, deverá manter até a última hora a dúvida alimentada durante a semana . 
 A quarta vaga do meio-campo está sendo disputada por França, William e Gian . 
 O preferido de Jair Pereira é França, mas a torcida quer William ou Gian, opções mais ofensivas . 
 É importante destacar que as usinas geradoras de energia no Brasil são, na sua grande maioria, hidrelétricas que não necessitam de combustível para operar, tendo apenas um custo operacional . 
 O maior investimento é concentrado na construção de usinas e isso o Estado já fez . 
 Não é difícil entender por que alguns grupos privados têm interesse em assumir o controle do setor elétrico . 
 Convencidos de que a idéia de privatização da Eletrobrás não beneficiará o setor elétrico e muito menos a população, os eletricitários propõem a elaboração de leis ordinárias e institucionais que garantam a definição de um modelo institucional para o setor elétrico, que estabeleça de forma clara e objetiva a função de cada um de seus agentes . 
  Bavaroise  
 No jantar de anteontem com o chefe Fernando Henrique Cardoso, mais o futuro Rubens Ricupero, a equipe da Fazenda reafirmou que fica sim enquanto estiver tudo bem . 
 Tudo bem quer dizer: 
  "Tom & Jerry para todos os sistemas  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 Veja o filme, depois jogue o game . 
 «Tom & Jerry» são dois personagens de sorte . 
 Eles estão em todos os sistemas de videogame . 
 O último jogo (e o mais legal) foi lançado há pouco tempo para Mega Drive . 
 Este é o único que segue a história do filme . 
 Mas existem jogos com a dupla para SNES, Nintendo e Master System . 
 No jogo para SNES (foto) podem jogar até dois jogadores, um como Jerry e outro como seu sobrinho Espeto . 
 O jogo não é dos melhores . 
 Seu objetivo é atravessar todas as fases desviando de monstros, insetos e armadilhas preparadas por Tom . 
 ACM disse que só vai se manifestar sobre a coligação quando Fernando Henrique Cardoso falar a respeito do assunto . 
 «Eu só vou tratar desse assunto depois da Páscoa, quando Fernando Henrique deixar a fazenda onde está descansando e se manifestar», afirmou . 
 FHC está descansando em sua fazenda no município de Unaí (MG) . 
 No momento do telefonema, ela e seu marido, o ator Dany Roland, assistiam a um compacto de Flamengo e Vasco . 
 «A TV estava especialmente nítida naquela noite», lembra ela . 
 Roland falou: 
 «Bia, futebol!» 
 Ela: 
 «Claro, futebol!» 
 E montou a peça, com texto de Alberto Renault e elenco paulistano . 
 Polêmica, «Futebol» não foi bem aceita pela crítica, mas já conta com admiradores . 
 Na quarta-feira 2 de novembro, por exemplo, um grupo de dez pessoas da periferia comparecia pela sexta vez ao Sesi . 
 «Faço teatro de pesquisa, sério, mas tenho público», diz ela . 
 «Não como 'Trair e Coçar', mas tenho.» 
 A pesquisa confrontou o desempenho de comerciais que comparam produtos de determinadas marcas ao de filmes que se limitavam a veicular uma só marca . 
 Cerca de dois terços dos comparativos conquistaram índice de memorização do consumidor na média ou acima da média padrão desempenho alcançado somente pela metade dos convencionais . 
 A Casa das Calcinhas, com 26 lojas em São Paulo e interior, informa que as tabelas de preços das confecções registram aumentos de até 44% neste mês . 
 Rafael Deieno Jr., sócio-proprietário, conta que os representantes das confecções chegam a ir de quatro a cinco vezes na loja para negociar os pedidos . 
 «Representantes das lingeries Hope, por exemplo, passaram por aqui vendendo uma calcinha por CR$ 1.300,00 . 
 Só que hoje vendo nas minhas lojas a mesma calcinha por CR$ 1.400,00.» 
 A Casa das Cuecas informa que os preços das confecções estão estáveis, em dólar . 
 «O que tem de novo, neste mês, é o fato de as empresas terem cortado os prazos de pagamento de 60 para 28 dias, no máximo», diz Abrão Worcman, diretor executivo . 
 Segundo ele, os produtos com aumentos acima da inflação são os mais vendidos -- meias Lupo, cuecas Zorba, Playboy e Pierre Cardin . 
  Tilt  
 O prédio fica na rua Sergipe, 441, em Higienópolis . 
 Orestes Quércia totalmente sozinho comparece lá três vezes por semana . 
  Novo serviço detecta cheque sem fundo  
  Da Redação  
 Os micro e pequenos empresários podem contar a partir de agora com um novo serviço de proteção ao crédito . 
 Trata-se do Cheque 900, que informa através do telefone se o cheque é roubado ou sem fundos . 
  Comboio chega a Juiz de Fora  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O comboio com os três presos que se rebelaram em Contagem (MG) chegou a Juiz de Fora às 17h50 e seguiu direto para o 2º Batalhão da PM . 
 Até o início da noite de ontem, não se sabia ainda para qual presídio eles seriam transferidos . 
 Para a efetivação das medidas do memorando, é preciso revisar o Acordo Cultural firmado em 1966 . 
 Segundo o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, o problema é distinguir os casos em que os dentistas não trabalham por falta de vagas daqueles que dependem da autorização do Conselho Federal . 
  DOCES BÁRBAROS CANTAM HOJE NA BAHIA  
  Festa do centenário de nascimento da ialorixá acaba hoje com a apresentação do coral com Daniela Mercury, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 Depois de uma semana de festa, termina hoje à noite a comemoração do centenário de nascimento de Mãe Menininha do Gantois, a mais famosa ialorixá do Brasil . 
 A partir das 21h, um coral formado, entre outros, por Caetano Veloso, Maria Bethânia, Gal Costa, Gilberto Gil e Daniela Mercury se apresenta no terreiro do Gantois, em Salvador (BA) . 
 Dov Schmorak, subsecretário para assuntos latino-americanos da chancelaria de Israel, disse que a impunidade em relação ao atentado contra a embaixada de seu país em 1992 poderia estar relacionada com o novo atentado . 
 Schmorak afirmou também que a chancelaria israelense não teve informação prévia a possibilidade de ataques em Buenos Aires . 
 Ontem, havia rumores de que o governo argentino teria sido avisado por Israel sobre possível atentado . 
 O ministro Ruckauf negou . 
  Leonardo é destaque contra Camarões  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Leonardo foi o melhor jogador da seleção brasileira na partida de anteontem contra o time de Camarões . 
 Esta foi a opinião da maioria dos 415 entrevistados pelo Datafolha, logo após a vitória brasileira (3 a 0) no Mundial dos Estados Unidos . 
 O Plano Cruzado foi uma invenção do pessoal da PUC-Rio, que os demais aceitaram por falta de alternativa, quando a inflação escalou no primeiro ano do governo Sarney . 
 Mas como nem todos entendiam bem a coisa, o plano começou a sofrer modificações estranhas ao seu espírito . 
 Na medida em que ia sendo distorcido, o pessoal da PUC-Rio deixava o governo: Lara Resende, Arida, Bacha e Lopes e o próprio Sayad, que os bancara . 
 Logo porém caem Funaro e seus escudeiros, com o fracasso do remendo, o Cruzado 2 . 
 Joey já tinha escapado do rock'n'roll básico do Ramones, em 91, com uma banda de blues . 
 A Wheather Resistence foi formada para shows beneficientes, como «Rock the Vote» . 
 «Com eles, cantei canções que amava, como 'Bring It Home to Me', de Sam Cooke, e que não podia cantar no Ramones» . 
 O macacão surrado foi trocado por roupas elegantes, mas confortáveis . 
 Para não sujar as mãos, a maioria trabalha de luva . 
 A jardineira Júnia Uehara, 68, é uma das pioneiras no ramo . 
 Júnia, que é vice-presidente do Clube Paulista de Jardinagem, se profissionalizou há 17 anos . 
 Talvez por isso, Newman entrou na festa como quem cumpre uma obrigação e saiu após um discurso burocrático . 
 Tudo parecia estar preparado para que 94 fosse um ano só de Spielberg . 
  (IA)  
 O que está acontecendo agora é que a prefeitura continua a recolher o lixo separado pelos usuários, mas aproveita apenas 10% . 
 A prefeitura afirma que este problema é apenas temporário . 
 O lixo reciclável, depositado em contêineres, é levado para o centro de triagem, em Pinheiros . 
 Mas, lá, o material fica empilhado e só o papelão é separado à mão . 
 Um outro caminhão pega tudo que sobrou e leva para o aterro de Perus . 
 A Mold Plast trabalha com todos os produtos e equipamentos necessários para o setor de confecções . 
 Decio Zilberkan, dono, afirma que oferece mais de 800 itens . 
 «Temos de uma agulha até vários tipos de software», diz . 
 A Interlav apresenta vários equipamentos para quem pretende abrir lavanderias . 
 A Danvic representante de empresas norte-americanas está vendendo máquinas de lavar self-service, com capacidade de 8 kg a 18 kg de roupa, por preços entre US$ 2.500 e US$ 4.000 . 
  O jogo foi 2 a 2  
 «Os dias de João Havelange à frente da Fifa estão contados.» 
 Julio Grondona, presidente da federação argentina, em dezembro . 
 Por oito votos a um, o STJD negou o efeito suspensivo pedido pelo Palmeiras, para suspender as penas impostas a Edmundo e ao técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O Tribunal Especial da CBF havia suspendido Edmundo por 40 dias e cinco jogos, e Luxemburgo por 20 dias, devido aos incidentes na partida com o São Paulo no dia 30 de outubro . 
  Déficit em 93 foi de US$ 115 bi  
 De WashingtonO déficit da balança comercial dos EUA cresceu 37% no ano passado em comparação a 1992 e fechou em US$ 115,78 bilhões . 
 Com o Japão, o número negativo foi o maior da história: US$ 59,3 bilhões . 
 O governo Clinton disse que os números ressaltam a importância e o acerto da política dura que ele tem mantido com os japoneses na questão comercial . 
 Economistas dizem que o déficit vai continuar crescendo até 95, chegando perto de US$ 200 bilhões . 
 As exportações em 93 cresceram 3,7%, atingindo o recorde histórico de US$ 464,77 bilhões . 
 Mas as importações subiram 9% (para US$ 580,54 bilhões) . 
 O setor automobilístico foi um dos que mais aumentou suas importações . 
 Desde 1975 os EUA não têm superávit na balança comercial . 
  (CELS)  
  Empreiteira processa governo de São Paulo  
 A construtora Cowan vai entrar com uma ação na Justiça para tentar receber US$ 80 milhões que o Estado deve à empreiteira . 
 A dívida se refere a obras feitas pela Cowan na rodovia Carvalho Pinto, no trecho entre Caçapava e Taubaté . 
 A Secretaria Estadual da Fazenda informou que não vai mais comentar o assunto . 
  Polícia Militar prende17 em cassino de SP  
 A Polícia Militar deteve 17 pessoas ontem pela manhã, em um cassino que funcionava em Pinheiros (zona oeste de SP) . 
 Dois policiais invadiram o local às 8h40, a pedido de um dos jogadores, o manobrista Antonio Moreira Ferreira, 31 . 
 Ele que disse ter sido ameaçado por um dos responsáveis pela casa . 
  Acusados de assassinar agentes da PF vão a júri  
 A Justiça Federal deu prosseguimento ontem ao julgamento dos acusados pelas mortes dos agentes da PF Gilvan Santos e Afonso Pedreira de Carvalho, ocorrido em 1990 em Salvador (BA) . 
 O julgamento dos ex-policiais civis Álvaro Albuquerque e Daniel Gentilli deve acabar hoje . 
 Outras indagações que surgem nesse panorama referem-se ao futuro de partidos no país . 
 O PT, por exemplo, tenderá a ser engolfado por uma crise se for derrotado novamente . 
 Não surpreenderia se a ala radical da legenda responsabilizasse o comedimento do discurso eleitoral pelo fracasso e tentasse tomar as rédeas do partido; tampouco causaria espanto se os membros mais moderados recusassem o jugo xiita . 
 Há que acrescentar a isso o fato de que não há no PT, até agora, um nome capaz de suceder Lula na liderança da agremiação . 
 E é duvidoso se o atual cacique petista terá condições de permancer no posto após duas derrotas sucessivas . 
 No caso do PMDB a situação é algo semelhante . 
 Seu atual líder, Orestes Quércia, parece caminhar para uma derrota de proporções até surpreendentes . 
 Tal derrocada, se efetivada, abriria um vácuo para o qual, como no PT, não há até aqui um nome de consenso embora seja provável que o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho tente preenchê-lo . 
 É incerto, porém, se o PMDB conseguirá manter-se intacto: as divergêncais internas são notórias e já há adesões a Fernando Henrique ocorrendo de forma desorganizada . 
 Mas, se conseguir sobreviver unido, o PMDB deverá dispor de força ponderável no futuro quadro político . 
  PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL  
 Hoje: 
  16h -- «Donde Estás, Amor de Mi Vida...Que No Te Puedo Encontrar?» de Juan José Jusid (Argentina, 1992)  
 Amanhã: 
 A Suprema Corte não tem jurisprudência firmada sobre ações movidas por atos do presidente antes de ele tomar posse . 
 O único precedente (ver texto nesta página), com John Kennedy, não chegou a ir a julgamento . 
 Jones acusa Clinton de tentar forçá-la a fazer sexo oral em 1991, quando ele era governador e ela funcionária pública em Arkansas . 
 Clinton nega a acusação . 
  (CELS)  
 Além dessa coincidência, outras duas marcam o jogo de hoje . 
 A primeira é o aniversário do novo treinador, que completa 55 anos . 
 A outra é a estréia no Campeonato Brasileiro contra o Cruzeiro, como já aconteceu em 86 e 92 . 
 Bebeto, o autor do três gols, mostrou um aproveitamento de 75% nos seus chutes a gol . 
 O atacante do Deportivo La Coru€a chutou quatro vezes . 
 Acertou três no gol para marcar e acertou uma bola na trave . 
 Com o coletivo de ontem, ficou confirmado o time que inicia o jogo contra o Canadá amanhã: Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Leonardo; Dunga, Mauro Silva, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 O temor dos militares é porque um grande número de recrutas que prestam o serviço militar obrigatório vem da periferia, que é território de bicheiros e traficantes . 
 Legalmente, a intervenção somente pode ser feita se pedida pelo presidente da República ou presidentes da Câmara, Senado ou do Supremo Tribunal Federal . 
 Com isso, Castro afirma que seria possível reverter a crescente participação do cigarro contrabandeado no mercado, que passou de 10% no final de 93 para 15% em setembro . 
  (Francisco Santos)  
 Em entrevista, Brizola, ao ser perguntado sobre política de reforma agrária, disse que, se eleito, irá aprofundar a limitação constitucional do direito de propriedade . 
 Afirmou que poderá utilizar títulos da dívida agrária para desapropriar propriedades que sirvam apenas para a especulação . 
 Wander Bueno do Prado -- Eu conhecia o Lula do movimento sindical, mas era mais ligado ao irmão dele, o Frei Chico . 
 Em 81, eu dava algumas aulas e estava procurando emprego . 
 No ano anterior eu havia deixado meu emprego na metalúrgica ZF do Brasil (em 81 terminou o curso de sociologia na Fundação Santo André, no ABC paulista) . 
 A concessão da licença para que os espetáculos se realizem estará condicionada à promoção para que os idosos e deficientes tenham descontos nos ingressos e acesso facilitado . 
 A concessão continuará dependendo da legislação municipal ou estadual . 
  França  
 Segundo o parecer aprovado pela Comissão de Assuntos Sociais do Senado, nos anos 70 a França fez uma legislação semelhante e houve aumento da frequência aos espetáculos culturais . 
 O irmão do adolescente, o motorista Francisco Avelar da Silva, 30, disse que ele é uma pessoa problemática . 
 «Ele cheira cola de sapateiro e já esteve envolvido em pequenos furtos», afirmou Francisco . 
 Como o próprio Ingram argumenta, seu livro pouco teria a acrescentar ao magnífico trabalho de McCarthy («The Critical Theory of Juergen Habernas», MIT Cambridge, 1978), se nesse trabalho já tivesse sido contemplada a «Teoria da Ação Comunicativa» (1981) . 
 Mas a tese de McCarthy, que estudou com Habermas em Frankfurt, termina antes da sua «paradigmatische Wende» (mudança paradigmática) . 
 Algo que, aliás, também é válido para o livro introdutório a Habermas no Brasil . 
 Ingram pôde beneficiar-se duplamente do esforço pioneiro de McCarthy nos Estados Unidos, baseando-se em sua interpretação e sua tradução de Habermas; pois foi McCarthy quem assumiu o trabalho espinhoso de traduzir o «opus magnum» de Habermas «Theorie des kommunikativen Handelns» (1981, dois volumes com um volume complementar publicado em 1983) para o inglês . 
  Por edital  
 O empresário Nagib Audi foi citado em pedido de falência ajuizado pelo Banco CCF contra a Química Industrial Paulista . 
 O banco é credor de R$ 883,1 mil . 
  Dívida cobrada  
 Audi também foi intimado em execução promovida pelo Banco Rural, que cobra R$ 12,7 milhões . 
 Nível mais alto de testosterona do dia: no início da manhã . 
 Nível mais baixo do dia: fim da tarde e começo da noite . 
 Outra acusação feita por Zezinho do Ouro contra policiais do 9º. DP foi o desvio de uma carga de cigarros roubados . 
 Segundo ele, 600 caixas de cigarros foram apreendidas pelos policiais em um depósito em Itaquera (zona leste) . 
 «Eles fizeram uma apreensão oficial de apenas uma parte da carga . 
 A outra parte, eles venderam.» 
 Em 1938, na França, os uruguaios resolvem continuar o boicote . 
 A Argentina, ao ser preterida como país sede da Copa, também decide ficar de fora . 
 Em 1950, no Brasil, a desordem foi enorme . 
 O Maracanã quase não ficou pronto a tempo . 
 A situação só melhorou com a intervenção do experiente presidente da federação italiana, Otorino Barassi, que chegou ao país cinco semanas antes do início do campeonato . 
 Não dou conselho, mas acho que os jovens participantes da Copa São Paulo de Futebol Juniores devem se concentrar sobre a importância do torneio . 
 A noção da responsabilidade tem que servir para motivar, não para criar dificuldades . 
 É a primeira vez em que o jogador se sente pressionado . 
 Enfrenta as principais equipes do país, é avaliado por seu técnico e os treinadores dos outros times . 
 Nasce a perspectiva da seleção brasileira da categoria . 
 A divulgação do evento pela imprensa é muito boa . 
 Um terceiro problema levantado por ele é o fato de que muitos componentes de torcidas organizadas se envolvem em tumultos fora dos estádios . 
 «Aí, a coisa fica fora do nosso controle», admitiu . 
 Amin e Quércia, o Kojak e o Kojeca! 
 «Corra Que a Polícia Vem Aí 33 1/3!» 
 O que é, tão dando blitz em supermercado?! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Se o esvaziamento da campanha de Cristiano Machado, em 1950, quando a maior parte do seu PSD passou a apoiar Getúlio Vargas, deu origem ao termo «cristianizar», o fiasco da campanha presidencial de Ulysses Guimarães em 1989, abandonado pelo PMDB, é o seu exemplo recente mais gritante . 
 A candidatura Quércia, de todo modo, conta com um tempo comparativamente longo no rádio e na TV e a expectativa é de que poderá usá-lo para mergulhar a campanha numa tal troca de acusações que acabe obscurecendo as suspeitas que pesam contra si . 
 Político à antiga, personalista e adepto do clientelismo mais tradicional, já começou a campanha com um discurso populista e agressivo contra seus adversários . 
 Resta saber se isso vai bastar para reverter a sua frágil colocação nas pesquisas eleitorais . 
 Os policiais Valter da Silva Leme, Joel Celestino, Roberto Carlos Ferrari, Edson Roque Lino e Eliezer Freitas de Oliveira foram reconhecidos pelos vizinhos de Barbosa em depoimentos . 
 Os policiais alegam que, ao resistir à prisão, Barbosa bateu com a cabeça no carro da PM . 
 Leme e Celestino respondem a 15 processos por lesões corporais, tentativa de homicídio e homicídio . 
 Alma Corsária . 
 Brasil, 1993 . 
 Direção de Carlos Reichenbach . 
 Estréia programada para sexta, 15, no Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 2 e circuito . 
 Salas e horários a confirmar . 
 O dinheiro externo que ingressa no país através de mercado de capitais não poderá ser aplicado nos FAFs ou fundões . 
 O prazo mínimo para empréstimos de recursos captados no exterior por bancos brasileiros sobe de 90 para 540 dias . 
 Homem chileno da antiguidade vestindo velhas peles de guanaco: Que «katso» é a vida, afinal? 
 Como você pode ver, os homens chilenos da antiguidade passavam bastante tempo indagando-se onde a vida teria começado . 
 Uma razão pela qual faziam isso é que fazia muito frio no Chile na antiguidade . 
 Ainda faz muito frio no Chile de hoje . 
  CADEIRA PERPÉTUA  
 «Não é preciso estar morto para estar lá (no Senado), embora muitos pareçam que estejam mortos.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, hoje na Folha . 
 Devido às máquinas fotográficas que não pararam de acionar um minuto . 
 O concorrido vatapá de Nina Horta teve homenageado especial Pedro Paulo de Sena Madureira . 
 A emissora exibe nesta quinta, às 17h45, o noticíario NBA Action, programa de reportagens produzido pela ESPN que traz tudo o que acontece no campeonato . 
 A Bandeirantes promete exibir partidas da NBA, ao vivo, a partir da próxima semana . 
 Segundo o secretário municipal do Planejamento, Paulo Richter, o prefeito determinou que um estudo completo sobre as privatizações fique pronto em quatro meses . 
 «As privatizações já estão decididas . 
 Agora nós estudamos a forma com elas serão feitas», disse Richter . 
 A secretária municipal da Cultura na gestão Erundina, Marilena Chauí, classificou ontem a privatização do Teatro Municipal como «uma tragédia» para a São Paulo . 
 Ele acaba se aproximando do palhaço Sorriso (Ney Latorraca, em participação especial), com quem conversa e aprende a se pintar como palhaço . 
 Ao voltar para casa, Tavinho apanha do pai . 
 Mas a surra não o demove da idéia de ser palhaço quando crescer, decisão que comunica à avó Maria (Iara Lins) e à irmã Emiliana (Giovana Kehr) . 
 Algumas casas da zona rural foram destruídas mas ninguém se feriu, segundo o prefeito . 
 O prejuízo ainda não foi calculado . 
 Os focos, que se estendem numa extensão de 20 km, estão sendo combatidos por cerca de cem pessoas . 
 QUAL SUA OPINIÃO SOBRE O HORÁRIO ELEITORAL NA TV? 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  Categorias  
  Deveria ser apresentado em todas as emissoras ao mesmo tempo  
  Deveria ser apresentado em todas as emissoras, mas em horários diferentes  
  Não deve existir  
  Deveria ser exibido apenas em uma emissora  
  É indiferente  
  Outras respostas  
  Não sabe  
  Total 27  
  30 36  
  1 1  
  2 5  
  Fonte: Datafolha  
  'Impossível de acontecer não é' .  
  Da Reportagem Local  
 Os professores Alceu Gonçalves de Pinho e José Atílio Vanin, respectivamente diretor e vice-diretor da Fuvest, procurados desde o dia 22, não se pronunciaram a respeito das falhas na lista de convocados . 
 O vice-diretor Vanin, localizado pela reportagem anteontem na USP, disse desconhecer qualquer caso . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, tem conversado com técnicos e dirigentes do Fundo desde o sábado e não deu declarações a jornalistas nenhuma vez . 
 O prazo para uma decisão foi adiado do dia último dia 10 para depois de amanhã . 
 Novo adiamento inviabilizaria a entrada em vigor do acordo com os bancos na data projetada e traria prejuízos para a credibilidade do plano econômico no Brasil capazes de inviabilizá-lo . 
 A opinião dos técnicos do Fundo sobre o programa de Fernando Henrique Cardoso é em geral boa . 
 Eles acham que, dadas as circunstâncias, não havia muito a se fazer diferente do que foi anunciado . 
 Mas eles duvidam da consistência da parte fiscal do plano . 
 Acham difícil acreditar que os números ali colocados possam ser atingidos . 
 Como a margem de erro desta pesquisa é de quatro pontos percentuais, a variação da taxa de apoio é praticamente inexistente . 
 Desta vez, o Datafolha também indagou os cariocas sobre a efetividade da Operação Rio . 
 Estas deduções podem ainda ser divididas . 
 Se o casal tiver dois filhos, por exemplo, um pode ir para a declaração do marido e outro para a da mulher . 
 Instrução -- As despesas com ensino, dos dependentes e do declarante, também são dedutíveis da renda bruta, até o limite de 650 Ufir por pessoa . 
 Gastos feitos em favor do próprio contribuinte precisam constar de sua declaração . 
  Intriga na corte  
 Uma ala dos assessores de Itamar criticou, em reunião no Planalto, as manifestações de FHC sobre a violência no Rio . 
 Suspeitam que ele esteja jogando para Itamar todo o problema da intervenção, liberando-se do ônus . 
  Chá de sumiço  
 Perdeu força entre os amigos de Itamar o apoio ao uso das Forças Armadas no Rio . 
 Depois que a imprensa principalmente a TV deu detalhes da operação, aliados do presidente avaliam que os traficantes já desapareceram da cidade . 
 . Você é uma vítima do perfeccionismo? 
 . Exijo tanto de mim quanto os outros exigem? 
 A DIG e a Polícia Militar identificaram e prenderam ontem, às 16h, Júnior Martins, 29, acusado de ser o autor do crime . 
 Martins confessou o assassinato, mas nega que tenha sido motivado por uma briga entre torcidas . 
 Ele diz que Silva teria mexido com sua namorada em uma sorveteria antes do jogo . 
 A exposição com 21 fotos em preto-e-branco e cor chama-se «Scenes of Singing» (cenas fo filme «Nina Simone Sings for Us») e fica até 12 de junho no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Na verdade, a exposição de fotos registra momentos do filme que tem Nina Simone como tema . 
 «No filme, tentei fazer uma coreografia da atmosfera afetiva da voz de Nina . 
 É como se o movimento da câmera coreografasse o movimento da atriz que interpreta Nina.» 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5040 dólar, contra 1,4991 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6740 marco alemão, contra 1,6680 marco alemão na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,87 ienes ontem, contra 104,58 ienes na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,94%, contra 49,14% no dia anterior . 
 Notebooks podem sair mais em conta quando comprados no exterior, aproveitando viagens . 
 As características do equipamento devem ser mais decisivas que sua marca . 
 Produtos de grife podem ser bem mais caros, às vezes com desempenho inferior . 
 O presidente da Sony no Brasil, Roberto Augusto, anunciou a realização de um concerto para Roberto Carlos, no Rio de Janeiro, na primeira quinzena do próximo ano, com os músicos que participaram do álbum-tributo . 
 «O Roberto pode aparecer e dar uma canja», disse . 
 Vestido de azul e acompanhado por três seguranças, Roberto Carlos falou da violência no Rio . 
 «Todo mundo sofre com a situação no Rio . 
 Vamos torcer para que tudo se resolva sem violência.» 
 A mãe do jogador, Leila, não compareceu ao velório, preferindo ficar na residência da família . 
 Maurício, muito abatido, foi embora antes do enterro . 
 Segundo o técnico da seleção, ainda é cedo para saber se a perda do pai vai influir no rendimento do atleta no Mundial . 
 Tormé -- Ah, sim, claro . 
 Por falar em livro, no último que escrevi, «My Singing Teachers» (Meus Mestres Cantores), eu rendo tributo a todos aqueles com os quais aprendi alguma ou muita coisa . 
 Venho desde Bessie Smith até os dias de hoje . 
 Folha -- E seus compositores prediletos? 
 Sua sensibilidade, tanto na adaptação de obras ocidentais como ao tratar de assuntos especificamente japoneses, o encaminhou a um humanismo por vezes próximo ao dos neo-realistas italianos (como em «Viver», de 1952) . 
 Alterna pequenos temas a grandes quadros épicos, com a mesma desenvoltura narrativa . 
 Helly Pamplona, morador de Viseu, foi o primeiro a fotografar a baleia . 
 Ele descobriu que se trata de uma fêmea . 
 Pamplona teme que o mamífero morto gere um óleo que prejudique os caranguejos dos manguezais . 
  Empresário muda rotina  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Mário Sérgio Luz Moreira, 32, dono da Runner, muda sua rotina amanhã . 
 Depois de dispensar 300 funcionários da indústria Tecnasa, ele segue para a academia em Moema (zona sul), onde verá o jogo junto de amigos . 
 Já no Hospital das Clínicas, o jantar, normalmente às 17h30, será antecipado para as 17h . 
 Na cozinha, não é bom lavar as louças assim que são usadas . 
 Deixar acumular a louça do café com a do almoço, por exemplo, ajuda a economizar água . 
 O mesmo vale para as frutas e verduras . 
 Ao invés de lavar uma a uma, é bom deixar de molho em uma bacia com solução de hipoclorito de sódio . 
 Depois, troca-se a água da bacia para enxaguar . 
 Isto também ajuda a evitar doenças como o cólera . 
 Parágrafo 5º -- Na conversão para a URV dos contraros que não contiverem cláusula de atualização monetária entre a data final do período de adimplemento da obrigação e a data da exigibilidade do pagamento, adicionalmente ao previsto no parágrafo 2º deste artigo, será expurgada a expectativa de inflação considerada explícita ou implicitamente nbo contrato relativamente a este prazxo, devendo, quando o contrato não mencionar explicitamente a expectastiva inflacionária, ser adotada parta o expurgo da variação do Índice Geral de Preços Disponbilidade Interna IGP-DI, da Fundação Getúlio Vargas -- FGV, no mês de apresentação da proposta ou do orçamento a que esta se referir, aplicado pró-rata relativamente ao prazo previsto para o pagamento . 
 Parágrafo 6º -- Nos casos em que houver cláusula de atualização monetária decorrente de atraso de pagamento, corrigido também o período decorrido entre a data do adimplemento da obrigação e da exigibilidade do pagamento, aplica-se a este período o expurgo referido no parágrafo anterior, segundo os critérios nele estabelecidos . 
  Tributação de aplicações financeiras muda hoje  
  IOF combinado com IR tributa saques de investimento feito desde o último dia 4  
  Da Redação  
 Os saques, hoje, de aplicações feitas em fundos de investimento a partir do dia 4 de outubro já serão tributados pela nova fórmula que combina o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) com o Imposto de Renda sobre o ganho real . 
 As novas regras valem para todas as aplicações: CDBs/RDBs, fundos de renda fixa comuns e DI, de commodities, de ações e carteira livre . 
 Maria Helena Lacerda faz hoje venda especial de modelos para as festas de fim de ano . 
 O Rio estremece domingo com a festa de 15 anos de passarelas de Luiza Brunet, no Hippo . 
 Só que as coisas não são tão simples assim e a grande metrópole local, São Paulo, pode não ficar satisfeita com os resultados do novo ajuste cambial, patrimonial e fiscal . 
 Mas isso nos levaria a um outro tema sobre o lado político da instabilidade estrutural . 
 Desta vez, o coração do capitalismo brasileiro, tendo-se tornado também o coração político da nação (ao contrário da década de 30), está submetido a uma perigosa esquizofrenia: estar no poder e ser contra ele . 
 Que sacanagem! 
 Diz que aí no Brasil já tão chamando o Maradona, ops o Maradonariz, de crack . 
 O crack Maradona . 
 Já imaginou a manchete: Crack Maradona Cheira uma Fifa! 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Aqui nos EUA já tem camisinha «extra large» . 
 Deve ser pra suruba . 
 Rarará . 
 Que baixaria! 
 Nem parece que eu tô no Primeiro Mundo! 
 Aliás, não parece mesmo porque assisti Arrentina Bulgária pela emissora cucaracha canal 14, o SBT daqui! 
 Eles não fazem transmissão, fazem dramalhão . 
 Qualquer pelada vira um épico! 
 O franguero pega o frango e eles estrebucham: aaaaiiii, lo pegô! 
 Lo pegô más duro la pelôta! 
 Rarará! 
 Disseram, porém, que não sofreram agressões físicas ou sexuais na penitenciária . 
 «O pior é estar preso em uma penitenciária de Terceiro Mundo», diz Orlandine . 
 A situação é pior para os estrangeiros recém-ingressos no presídio, pois sequer falam português, como é o caso de Davine Moore, 20, namorada de Clarence . 
 Os mais antigos já falam um pouco da língua, como Orlandine . 
 A montagem do esquema está sendo coordenada pelo presidente nacional do PDT, Neiva Moreira . 
 A Folha apurou que o PDT já obteve de cerca de 80 emissoras de rádio de Minas Gerais o compromisso de colocar no ar «reportagens» sobre a campanha de Brizola . 
 É de se perguntar como é que uma mulher tão capacitada em desvendar intricadas teorias econômicas tenha optado por se dedicar a uma atividade tão prosaica, tão fundo-de-quintal? 
 (Não estou tentando desmerecer as banqueteiras, mas a verdade é que esse tipo de negócio quase sempre nasce na cozinha de casa) . 
 Ofereço uma pista . 
 Será que dona Zélia resolveu abrir um bufê para ajudar o próximo? 
 À direita, De Gaulle procura, contra ultraconservadores e comunistas, uma «terceira força», formada com liberais e cristãos; à esquerda, busca-se uma «terceira via», opondo-se ao comunismo, aos católicos de todos os matizes e ao americanismo . 
 No plano internacional, além das crises coloniais francesas, é o momento da discussão e implantação do Plano Marshall e do Pacto Atlântico, da Guerra da Coréia, do macarthismo, da morte de Stálin e subida de Kruschev, com a primeira denúncia pública soviética do stalinismo . 
 Entre 1950 e 1953 (ano das três cartas), teme-se uma terceira guerra mundial, prevalecendo na esquerda não-consumista uma atitude conhecida como «attentisme» aguardar a retomada do movimento operário revolucionário internacional, o recuo da ameaça de nova guerra, a reabertura de negociações com Ho Chi Min e, sobretudo, a espera de uma mudança na política internacional, reduzida, no momento, a táticas diplomáticas e militares . 
  Tempo bom garante observação do eclipse  
  Sombra da Lua, com 250 km de largura, deve atravessar o sul do país a 4.000 km/h, fazendo o dia virar noite  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Criciúma  
 O último eclipse total do Sol deste século deve ser visível de todo o país . 
 Apenas nos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro e no sul de Minas Gerais, o dia amanhece nublado . 
 O sol, no entanto, deve aparecer ainda a partir da manhã . 
  Coleta no RJ é subestimada  
  Da Reportagem Local  
 O Ibope mantém instalados 390 aparelhos em domicílios cariocas . 
 Número suficiente para captar o nível de audiência, mas não para qualificar o perfil dos telespectadores, segundo Daniel Barbará, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo . 
 Como o Ibope, de acordo com Ferrari, não planeja expansão dos equipamentos, o publicitário Barbará aponta o exemplo para sugerir que a Nielsen ou qualquer outro instituto deveria ingressar em mercados com carência de pesquisas . 
  FHC tenta conciliar intelectual com o político  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Acusado pelos adversários de trair a si mesmo e desdenhar o que escreveu no passado, o candidato à Presidência da República pela aliança PSDB-PFL, conhecido como FHC, tentou ontem reconciliar-se com o professor emérito da USP Fernando Henrique Cardoso, chamado pelos amigos de «príncipe da sociologia» brasileira . 
 Em conferência realizada ontem no Conselho Universitário da USP em comemoração aos 25 anos do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), do qual foi presidente entre 1980 e 1982, Fernando Henrique procurou sugerir que seu projeto político de hoje é o resultado consequente de sua atividade intelectual de ontem . 
  Rarará  
 E hoje today é 4 de Julho . 
 O Sete de Setembro deles . 
 E eu perguntei prum gringo: qual a comida típica de 4 de Julho? 
 Resposta: hot dog . 
 4 de Julho: o Dia Nacional do Hot Dog! 
 E tô adorando uma gíria que eles usam aqui: underdog . 
 Aquele que tem menos chances . 
 O cachorro que tá por baixo . 
 Eles mesmo dizem: os EUA são underdog . 
 O que é isso?! 
 Que falta de auto-estima! 
 Eles deviam entrar em campo cantando «I'm not underdog no» . 
 Rarará . 
 O Sinatra devia gravar um duet com o Waldick Soriano: 
 «Im not underdog no» . 
 E como eles dizem que são underdog justo no Dia Nacional do Hot Dog? 
 Ô penca de gente esquisita! 
 Folha Mas vocês é que foram vítimas . 
 Vocês não participaram da rebelião . 
 Eles tiraram vocês da cela dizendo que era para o bem de vocês? 
 Maria Disseram que era para o nosso bem . 
 Que a gente ia ficar a noite inteira só com um . 
 Sabe . 
 Só que na hora um outro preso pisou na bola e quis entrar também . 
 Eles me apadrinharam, me trancaram lá dentro . 
  ERRAMOS  
  Brisa  
 De todos os telegramas que recebeu nos últimos dias, um deixou Itamar Franco meio assim . 
 Tinha como remetente a bela Lisle Lucena . 
 Segundo o comandante de policiamento, coronel Edvaldo Piccinini, os três rebelados Wellington Moreira da Silva, 39; Ricardo Fróes, 29, e Valmir Lucas Gomes, 44 são «psicopatas» e encontram-se armados com facas artesanais e cordas . 
 Há suspeita que eles tenham também armas de fogo . 
 Os amotinados exigem um carro-forte para fugir . 
 Em troca, prometem libertar os reféns -- Flávia Pires dos Santos, Deosdalma Santos, Marlene Fortes, Andréia Osilieri e Otácilio dos Santos . 
 O comando avisou que poderá invadir o local a qualquer momento . 
 «Vamos vencê-los pelo cansaço», disse o coronel Valter Lucas . 
 Sobre o filme que a Paradigm quer viabilizar, tanto a viúva Courtney Love quanto a mãe de Cobain, Wendy O'Connors, são contra . 
 A agência deve inicialmente escrever o roteiro e depois procurar um estúdio disposto a produzir o filme . 
 Nada de tocar a obra sem receber . 
  Kyoto  
 Antigo hit do governo de Fernando Collor, as carpas frequentam agora a lista de preocupações de Itamar Franco . 
 Aquelas mesmas que vivem no lago que circunda o Palácio do Planalto e que o namorado de June quer incentivar a criação . 
 A PF abriu inquérito para apurar a agressão . 
 Os delegados José Orsomarzo, Marcus Deneno, Antonio Decaro e Luiz Zubicov dizem ter encontrado o perito no elevador da PF (centro), quando ele teria lhes agredido verbalmente . 
 Os delegados dizem que, depois disso, deram voz de prisão ao perito . 
 Ele teria tentado fugir, foi seguro pelos quatro e daí teria surgido o hematoma que sofreu no braço . 
  (Cláudio Julio Tognolli)  
  LÚCIA ROUBA CENA NO CASAMENTO DO FILHO  
  Embaixatriz brilha entre pesos-pesados, JOYCE PASCOWITCH (Enviada especial ao Rio)  
 Não é à toa que Lúcia Flecha de Lima ganhou toda essa fama internacional de mulher fina e chique . 
 No casamento de seu filho João Pedro com Marina Della Riva, anteontem no Outerio da Glória com festa depois no Itanhangá Golf Clube, ela roubou a cena . 
 Não faltaram políticos de peso para concorrer como o padrinho Antônio Carlos Magalhães, Paulo Maluf e José Sarney . 
 Segundo a irmã de Deolinda, Sueli Veloso Zardini, 33, depois de matar sua irmã Marco teria tomado banho e fugido . 
 Dois filhos excepcionais do casal, de 15 e 7 anos, foram trancados em um quarto . 
 «No passado, os pais alimentavam os filhos mais velhos primeiro . 
 Eles eram os mais aptos para a sobrevivência . 
 Isso os faz até hoje mais propensos a se identificar com a autoridade paterna . 
 Os caçulas sempre tiveram menos a perder e podem se dar ao luxo de aceitar maiores riscos» . 
  Livro  
 O trabalho de Sulloway está pronto para publicação . 
 O Cotton Club foi uma grande casa, contando com um palco que custou US$ 30 mil, que recriou a casa original, no Harlem, onde Cab Calloway e Duke Ellington escreveram a história do jazz . 
 Este ano aconteceram algumas interações jazzísticas notáveis . 
 O trompetista Kenny Baker, por exemplo, tocou memoráveis jogos de jazz com o saxofonista Danny Moss no Cotton Club . 
 Foi uma ironia com o lateral Branco, da seleção tetracampeã de futebol, que trouxe vários eletrodomésticos dos Estados Unidos . 
 Os jogadores de vôlei foram bem mais comedidos nas suas compras . 
 Nenhum deles excedeu o limite de US$ 500 . 
  Gingrich vai lançar novela erótica  
 O deputado republicano Newt Gingrich, conhecido como defensor do renascimento moral dos EUA, lançará a novela erótica «1945» . 
  Obra de Schumann tem preço recorde  
 Um manuscrito de 1846 e 1847 da Segunda Sinfonia do compositor alemão Robert Schumann foi vendido ontem em Londres por US$ 2,3 milhões . 
 É o maior preço alcançado por uma partitura do século 19 . 
  Movimento de carga é de 3 mi de toneladas no mês passado  
 O movimento de cargas no Porto de Santos atingiu em julho 3,182 milhões de toneladas, o maior dos últimos cinco anos e a segunda melhor marca já registrada, segundo informações da Codesp . 
 O cais público movimentou 2,171 milhões de toneladas e os terminais de uso privativo 1,011 milhão de toneladas . 
 O movimento acumulado de janeiro a julho alcança 18,618 milhões de toneladas, 18% superior ao de igual período de 93 . 
 A Codesp estima que caso a média mensal de movimento do primeiro semestre seja mantida, o volume anual deverá superar os 32 milhões de toneladas, batendo o recorde anual atingido em 89 (30,7 milhões de toneladas) . 
 A diferença entre as montagens está em quase tudo, no elenco, nos figurinos e na cenografia . 
 A produção atual, que contou com um orçamento livre de cem mil dólares (elenco e diretor são pagos à parte), imprime vigor ao teatro para crianças . 
 Se o regime militar estava com os dias contados a partir de 1979, ocorria algo interessante no campo das oposições . 
 É que, naturalmente, a reivindicação de liberdade política, de direito ao voto e à greve, assumia o primeiro plano . 
 A campanha pelas diretas, a greve no ABC, até a sunga de Gabeira e a luta pela liberação do filme «O Último Tango em Paris», referiam-se fundamentalmente à reivindicação de se «poder fazer alguma coisa» . 
 2) Axel Rose está sendo processado por abuso sexual . 
 Pela ex-mulher e pela «top model» que estava namorando e está nos seus clips musicais . 
 3) Larry King, o mitológico entrevistador da CNN, está sendo processado pela ex-namorada por abusos sexuais . 
  Dirigente chinês chega para 'reforçar parceria' .  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Para reforçar uma parceria com «importância de séculos», o presidente da Assembléia Popular Nacional chinesa (parlamento), Qiao Shi, chega hoje ao Brasil . 
 A visita, que prevê encontros com políticos e empresários, reforça a aliança estratégica entre os maiores países em desenvolvimento do ocidente e do oriente . 
 «O centenário é um feito extraordinário, decorrente de muita luta e sacrifício», afirmou o diretor-presidente, Roberto Mário Santini, 66 . 
 O jornal possui redação computadorizada e impressão em cores, iniciada em 1991 . 
 Nomes como Menotti Del Picchia e Patrícia Galvão (Pagu) fizeram parte do corpo de redatores do jornal . 
 O grupo «A Tribuna» possui ainda duas rádios (AM e FM) e uma estação retransmissora de TV afiliada à Rede Globo . 
  Quércia depõe no STJ e acusa adversários  
  Ex-governador paulista atribui investigação a 'interesses políticos' e culpa seus subordinados pela operação  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado especial a Brasília  
 Em entrevista coletiva após seu depoimento ao Superior Tribunal de Justiça, o ex-governador Orestes Quércia procurou manter um «clima de campanha» e tentou fugir da explicação sobre sua participação . 
 Ele atribuiu a investigação a «interesses políticos, tendo em vista as eleições presidenciais» . 
 Em entrevista concedida no Carlton Hotel, Quércia leu uma «Nota à imprensa», na qual diz que o caso das importações irregulares de equipamentos de Israel pelo governo paulista é resultado de uma «campanha de calúnias» que atribui ao «setor mais retrógrado e parasitário da elite de São Paulo» . 
 É que não é uma tragédia, mas uma farsa . 
 Não é por acaso que nenhum cômico esteja fazendo boas sátiras . 
 Quando as coisas são muito trágicas você não consegue fazer rir . 
 Falemos de amor . 
 No filme trabalha também sua mulher, Nicoletta Braschi . 
 A história, inspirada em um poema de Carlos Drummond, é simples: a de um padre (Paulo José) de interior que se apaixona por uma moça (Helena Ignez) . 
 Em torno desse núcleo, que tem o desejo por centro, Joaquim Pedro faz um retrato belíssimo e cruel do conservadorismo nacional . 
 Não há bem uma tentativa de entender o Brasil, dessas que o Cinema Novo produziu às pilhas, com resultados irregulares . 
 Parte-se do homem, do sujeito envolvido na ação, para a cultura . 
 Esse último item é, no mais, o que particularizou a obra do diretor . 
 Trabalhou menos com a realidade social do que com a formação cultural do Brasil . 
 Nela, seu ponto de apoio principal era a sensualidade . 
 O zagueiro Ronaldo e o volante Volnei, da equipe júnior, permanecem no time . 
 O atacante Juari, também revelado nas categorias inferiores da Ferroviária, não foi bem contra o América e perdeu a posição para Luís Carlos Carioca . 
 O lateral Bezerra cumpriu suspensão e fica como opção no banco de reservas . 
 Ele foi «desbancado» por Luciano, que agradou o treinador e ganhou uma vaga entre os titulares . 
 De acordo com o delegado, França havia indicado um apartamento em São Paulo, na rua Bela Cintra (região central), onde outros membros da quadrilha se reuniriam ontem . 
 O delegado, dois investigadores de Recife e quatro policiais civis de São Paulo ficaram toda a madrugada de ontem aguardando os supostos ladrões no endereço . 
 Dias -- No Colégio São Bento, no Rio, tomei aulas com um professor, o Eustórgio Wanderley . 
 Folha -- Por que o sr. abandonou o curso de arquitetura? 
 Na Antiguidade, os camponeses dividiam sua terra em sete terrenos: a cada ano, um deles ficava abandonado, sem produzir nada . 
 Ali cresciam ervas daninhas, mato, tudo que a natureza tivesse vontade de produzir sem interferência do homem . 
 Desta maneira a terra se revigorava e era capaz de, no ano seguinte, aceitar a semente do agricultor . 
 Quem não pára por livre vontade termina sendo paralisado pela vida . 
 Na busca, como em tudo o mais, a ação e inação têm a mesma importância . 
 As vendas foram feitas em sete parcelas iguais, através de notas promissórias, sendo que a primeira teve quitação no ato da compra . 
 «Os preços foram bastante realistas e isso é positivo, pois ajuda o mercado a se firmar em bases mais sólidas», afirma o pecuarista Wilson Cadogno, da fazenda Monte Gerezin, de Itapetininga, interior de São Paulo . 
 Entre os papeizinhos dizendo quem ligou para quem, se encontrava o «Esalen Sex Board» e o «Esalen Love Board» . 
 Com espaços separados de um lado e de outro, reservados para quem queria receber e quem queria dar os ítens descritos acima . 
 Alguns se inscreviam nas duas listas nos dois lados . 
 Segue um modelo americano que já existe em centenas de cidades . 
 Outra entidade, o GVI, foi criada para dar consultoria à criação de novos CVIs . 
 O GEA, Grupo de Emprego Apoiado, também segue modelo americano . 
 O objetivo é incentivar a criação de trabalho para o deficiente . 
  (AB)  
 Cláudia -- Há três anos . 
 Inclusive, falo isso no show . 
 Tenho o dispudor de caçoar de mim . 
 É a minha cara fazer isso . 
 Então, falo da plástica no nariz, brinco que na novela «Rainha da Sucata» eu estava tão gorda que parecia que fazia papel duplo . 
 O público fala isso, então, antes que eles falem, eu me antecipo . 
  EUA expulsam médico alemão que foi da SS  
 Os EUA expulsou o médico alemão Hans Sewering por ter sido membro do partido Nazista e da SS durante a guerra . 
 Sewering renunciou à presidência da Associação Médica Mundial em janeiro depois que o Conselho Mundial Judaico o acusou de ter sido nazista no passado . 
  Pescadores liberam portos da Espanha  
 Pescadores espanhóis decidiram encerrar o bloqueio dos portos do norte do país . 
 Eles protestavam contra pescadores franceses que, segundo eles, usam redes maiores do que a União Européia permite . 
 O governo espanhol prometeu exigir fiscalização e maior controle do pescado importado . 
  Juiz aceita concordata da Swift-Armour  
  Da Reportagem Local  
 O frigorífico Swift-Armour/Bordon, o maior produtor e exportador de carne bovina do país, teve seu pedido de concordata aceito pelo juiz da 20ª Vara Cível de São Paulo, informou Geraldo Bordon, presidente do Conselho de Administração do grupo . 
 Em abril último, diante de dificuldades para renegociar o vencimento de empréstimos bancários próximos dos US$ 100 milhões, o grupo optou por entrar com o pedido de concordata . 
 Parágrafo 2º -- O Conselho Monetário Nacional, regulamentará a gradação das multas a que se refere o caput deste artigo . 
 Art . 
 45 -- Os depósitos das instituições financeiras bancárias mantidos no Banco Central do Brasil e contabilizados na conta «Reservas Bancárias» são impenhoráveis e não responderão por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, contraída por essas instituições ou quaisquer outras a elas ligadas . 
 A correção baixa, em razão do Plano Real, beneficiará a empresa concordatária, segundo Nunes . 
 Com a inflação atual, seria preciso mais de um ano para a correção atingir a taxa mensal (mais de 40%) registrada antes do plano . 
 «Mostramos que podemos vencer com camisa azul, com prorrogação, com pênaltis.» 
 Idem . 
  Ágio  
 Enquanto há falta de Corsa nas concessionárias, no mercado paralelo a oferta continua alta . 
 Na maioria das lojas consultadas pela Folha nas avenidas Paes de Barros e Anhaia Mello (zona leste de São Paulo), o cliente podia escolher até a cor do modelo . 
 Médicos acreditaram durante muito tempo que danos à coluna eram permanentes, mas os pesquisadores disseram ter descoberto um modo de superar a natureza sensível das células nervosas da espinha . 
 «O princípio se parece muito com um carro viajando ao longo de uma estrada: ao deparar com obras na pista, ele espera . 
 Quando a estrada é consertada, e há um sinal verde, o carro pode prosseguir até o seu destino», diz o comunicado . 
 Tonya entrou com um mandado em um tribunal de Portland (EUA) para garantir seu direito de disputar os Jogos . 
 Ela pediu uma indenização de US$ 20 milhões pelos danos causados à sua preparação . 
 «Eu vou à Olimpíada . 
 Vou ganhar a medalha de ouro e pendurá-la na parede», anunciou . 
 O Comitê Olímpico dos EUA afirmou que, na terça, vai decidir se Tonya participará ou não dos Jogos, com base em critérios puramente esportivos e não necessariamente jurídicos . 
 Somente no último dia 19 a Fazenda enviou à SDE parecer esclarecendo as dúvidas alegadas pelas prefeituras na regra de conversão . 
 A portaria fixou apenas o período de conversão, levando cada município adotar fórmulas diferentes de cálculo . 
 Depois de aberto o processo administrativo, a SDE poderá aplicar multa preventiva diária de até 100 mil Ufir em torno de R$ 40 mil para as prefeituras que não se adequarem às regras de conversão das tarifas . 
 As oficinas infantis acontecem no Centro de Convivência . 
 Nos dias 24 e 25, às 9h ou 13h . 
 Às 13h, nos dias 25 e 26, dia 27, às 9h e às 13h e dias 28 e 29, às 13h . 
 Os workshops acontecem de 26 a 28 de maio . 
 Com os temas «Títeres para Titiriteros» e «Histórias de Mamulengo» . 
  Chuva congestiona 140 quilômetros  
  O Corpo de Bombeiros usou barcos a remo para resgatar pessoas ilhadas no centro da cidade  
  Da Reportagem Local  
 As fortes chuvas que atingiram diferentes pontos da cidade especialmente as regiões central e oeste no final da tarde de ontem provocaram 140 quilômetros de congestionamentos entre as 16h e as 22h a média no horário não costuma ultrapassar 70 quilômetros, segundo a CET . 
 A marginal Tietê estava parada às 18h, com pontos de alagamento em toda sua extensão, o principal deles sob a ponte Anhanguera . 
 Na zona sul, o córrego Pirajuçara ficou 1,50 m acima do nível normal e inundou trechos da avenida Francisco Morato . 
  'Nunca vi nada de estranho' .  
  Da Reportagem Local  
 A auxiliar de berçário Sandra de Jesus, 28, trabalhou por cinco anos na Escola de Educação Infantil Base . 
 Durante este tempo, diz que nunca viu nada de estranho na Base . 
 Sandra deixou o emprego no último dia 8 . 
 Ela não acredita que as acusações contra as donas da escola sejam verdadeiras . 
 Eu cuidava de cerca de sete crianças no berçário . 
 Nunca percebi nada de estranho na escola . 
 Durante o tempo que eu trabalhei lá, minha filha, Daiane, que agora tem seis anos, estudava na Base . 
  EM BAIXA  
  CALÇADOS  
 As exportações brasileiras de calçados fecharam o primeiro trimestre do ano com queda de 14% no faturamento . 
 De janeiro a março, o setor exportou US$ 446,7 milhões, contra os US$ 519,4 milhões registrados no mesmo período do ano passado . 
 No mês de março, as exportações de calçados somaram US$ 142 milhões, com redução de 20% em relação a 93, segundo a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados) . 
  INSOLVÊNCIA  
 O número de títulos protestados, de falências e de concordatas na cidade de São Paulo caiu em abril, em relação a março . 
 Foram protestados 36,24 mil títulos, contra 43,67 mil no mês anterior . 
 Uma queda de 17% . 
  Empresa põe à venda modelador de freio  
 A Embrabrakes colocou à venda o ABS Brake Guard, um sistema de freio que evita o travamento das rodas em frenagens bruscas hidráulico, que, segundo o fabricante, oferece resultados semelhantes aos sistemas ABS eletrônicos . 
 De acordo com a Embrabrakes, o Brake Guard incorpora um amortecedor de ar e reduz o espaço de parada total do automóvel em até 50% . 
 O sistema custa US$ 695 . 
 Informações pelo tel. (011) 573-9142 . 
 Martins diz que estudos científicos comprovam que o teor excessivo de hormônios na carne bovina leva à efeminação do homem . 
 O cientista Elsimar Coutinho, consultor da OMS (Organização Mundial de Saúde), esclarece que a tese não tem respaldo científico . 
 Jaime está contente com seu novo trabalho: 
 «É um dos raríssimos programas de música na TV, e que não tem compromisso com a parada de sucesso» . 
 Já estão agendados, para a nova fase do programa, edições dedicadas à Daniela Mercury, João Bosco e até mesmo ao ator Ney Latorraca que adora cantar . 
  (Roni Lima)  
 Com o monitoramento informal o governo pretende segurar a explosão dos preços do leite, anunciou ontem o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari Soares, depois da segunda reunião com os laticínios . 
 Segundo ele, somente em dezembro os preços do produto subiram 8% acima da inflação, em pleno período de safra, quando a tendência é de queda . 
 O governo detectou que os varejistas elevaram em até 100% a margem de lucro permitida e poderão ser multados em até CR$ 3 milhões . 
 O receio da adoção imediata da URV (Unidade Real de Valor) foi o motivo principal que levou os laticínios a praticar reajustes bem acima da inflação, disse Dallari . 
 O presidente do Sindicato das Indústrias de Laticínios do Estado de São Paulo, Marcos Mendes de Carvalho, atribuiu os aumentos à pressão de custos . 
 Com base em dados do IPC da Fipe, a Fazenda afirma que o leite pasteurizado subiu 23% acima da inflação em 1993, enquanto a indústria assume apenas 17% . 
  AEB INICIA ATIVIDADES DENTRO DE DOIS MESES  
  Agência Espacial Brasileira herdará patrimônio e orçamento de órgão de pesquisa dirigido por militares (Da Sucursal de Brasília)  
 Dentro de 30 a 60 dias, a Agência Espacial Brasileira (AEB) será implantada . 
 Responsável pelo programa espacial, a agência será um organismo civil subordinado diretamente à Presidência da República, de acordo com lei sancionada ontem, sem vetos, pelo presidente Itamar Franco . 
 Enquanto a AEB não estiver implantada, o programa espacial continuará sob a coordenação da Cobae (Comissão Brasileira de Atividades Espaciais), que tem como secretário-executivo o ministro-chefe do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), almirante Arnaldo Leite Pereira . 
 O dirigente da nova Agência será escolhido diretamente pelo presidente da República . 
  ERRAMOS  
  Congresso reúne críticos literários na USP  
  Da Redação  
 Começa amanhã, com presença de críticos literários de diversos países do mundo, o 4º Congresso da Abralic (Associação Brasileira de Literatura Comparada) . 
 O evento acontece na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP e a taxa de inscrição é de R$ 5,50 para estudantes e US$ 50,00 (pelo câmbio comercial) para o restante do público . 
  Quércia prepara ataques contra FHC  
  Críticas de peemedebista a tucano vão explorar sua atuação no Ministério da Fazenda e até sua crença religiosa  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, elegeu o tucano Fernando Henrique como seu primeiro alvo nos debates de que ambos vierem a participar . 
 Os tiros serão disparados à queima-roupa, tentando explorar o que Quércia considera as contradições de seu concorrente tucano . 
 ARRECADAÇÃO CRESCE 25,8% EM 93 E CHEGA A US$ 46,36 BI . 
 A arrecadação de impostos federais em 1993 superou em US$ 9,505 bilhões o total alcançado em 1992 . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, atribuiu ontem esse crescimento de 25,8% (US$ 36,852 bilhões para US$ 46,360 bilhões) às medidas de combate à sonegação adotadas no decorrer do ano . 
 A Receita também reduziu os prazos de recolhimento de alguns tributos . 
 O acidente aconteceu às 18h, no quilômetro 35 da BA-670, que liga Itapetinga a Potiraguá . 
 O caminhão já havia percorrido 490 quilômetros de viagem desde Bom Jesus da Lapa quando ocorreu o acidente . 
 Ele ia para Itamaraju, cidade onde moravam a maioria dos romeiros, no sul do Estado . 
 Um policial perdeu uma das mãos . 
 Dois dos passageiros feridos teriam sido baleados . 
 O GIA, que combate o governo argelino, afirmou que o sequestro visava acabar com o apoio «incondicional, político, militar e econômico» da França a Argel . 
 No mês passado foram vendidos 6.839 automóveis e comerciais leves a álcool (7,3% do total das vendas) . 
 Há um ano eles tinham 27,2% do mercado . 
 Entre as razões para a drástica queda nas vendas, Scheuer cita a «insegurança» em relação ao fornecimento do combustível e a diminuição das vantagens no pagamento de impostos . 
  (APF)  
  Começa, enfim, o Campeonato Brasileiro  
  A lógica aponta para vitórias de Palmeiras, Guarani e Corinthians em seus jogos de estréia nas quartas-de-final  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Mais uma vez entramos no funil que destilará o campeão, sob o signo da sorte, não da competência . 
 Não que eu me coloque entre os que clamam por campeonato de pontos corridos, pois esta fórmula, para ser bem sucedida, exigiria um rigor que não faz parte de nossa cultura . 
  Anfavea sugere pacto para evitar paralisação  
  Da Reportagem Local  
 O governo precisa obter um «pacto específico» entre trabalhadores e empresários para evitar a greve e a reindexação salarial . 
 A afirmação é de Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) . 
 Nesse dia, ela ganhou, na Justiça francesa, a guarda da menina . 
 O pai, que antes tinha a guarda da criança, logo após essa decisão tirou a criança da escola e sumiu . 
 Ela e Gaget estão definitivamente separados desde 14 de janeiro de 1993, quando o francês estava em São Paulo, em visita à família de Conceição, tentando reconciliação . 
 A OLP está sendo pressionada para combater o Hamas desde que a organização radical matou 26 pessoas em Israel neste mês . 
 Em Israel, funcionários do governo levantaram dúvidas sobre mudanças na posição síria nas negociações de paz . 
 Entre os eleitores declarados de FHC, 91% escolheram os adjetivos «ótimo» ou «bom» para qualificar o desempenho do tucano . 
 Entre os que ainda não se decidiram por nenhum candidato, a combinação desses índices cai para 47% . 
 Brizola foi o melhor na noite de terça, segundo especialistas e até segundo seus próprios adversários na disputa, mas só 24% dos entrevistados em São Paulo acharam que ele esteve «ótimo» ou bem . 
 No julgamento dos paulistanos, o ex-governador do Rio perdeu até para Enéas, que passou praticamente o tempo todo calado . 
  Batalha do tráfico mata 13 no Rio  
  Corpos foram deixados em vários pontos da cidade; outros 3 crimes podem estar relacionados  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Dezesseis corpos foram encontrados na madrugada de ontem no Rio . 
 Segundo a polícia, pelo menos 13 corpos têm ligação com disputas entre traficantes . 
 Um dos mortos era Orlando da Conceição, o «Orlando Jogador», apontado como membro do Comando Vermelho e líder do tráfico em Bonsucesso (zona norte) . 
 As obras ficaram frágeis porque não tinham fundações e as pedras não eram presas com cimento . 
 A fina camada de concreto, colocada na parte superior, não suportou o peso das águas nas cheias . 
 A maior parte das barragens também sofreu erosão subterrânea nas ombreiras (ligação da barragem com a margem do rio), igualmente feitas de pedras seguras por arames . 
 Assim, excluídas essas duas cidades, nota-se uma clara distinção entre os padrões brasileiro e norte-americano de um lado e europeus ocidentais e japonês de outro . 
 A diferença entre esses padrões é grande demais para que não se arrisque uma explicação, ainda que carente de confirmação empírica . 
 Japão e Europa podem ser qualificados como sociedades em que o sentido de comunidade é mais desenvolvido do que no Brasil e nos EUA, onde há um verdadeiro culto ao individualismo . 
 Se uma pessoa se sente integrada a uma comunidade que lhe dá uma certa segurança e lhe cobra determinados comportamentos, ela tende a respeitar mais os limites impostos . 
 Já nas sociedades mais individualistas, o que vale é o resultado final, mesmo que se tenha de passar por cima de determinadas regras . 
 E são essas regras que São Paulo e o Brasil precisam aprender a respeitar . 
 Os brasileiros têm de dar mais valor à idéia de comunidade . 
 A alternativa é que cada um se arme e enfim se declare a guerra de todos contra todos . 
 Para o TSE, o maior problema do TRE do Rio é administrativo . 
 Não houve treinamento de pessoal para o trabalho de apuração, o que facilita a existência de fraudes . 
  Flagrantes  
 A fim de flagrar fraudadores, a Corregedoria infiltrou funcionários do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) e o serviço secreto da PM (Polícia Militar) na 24ª (Bangu), 25ª e em mais sete zonas eleitorais da capital e da Baixada Fluminense . 
 Feldmann -- Fortaleceria as comissões temáticas, para transformar o plenário apenas em instância de recurso . 
 O coração do Parlamento, em especial da Câmara, deve ser as comissões temáticas . 
 Como está estruturado, o Parlamento não pode funcionar melhor . 
 Entre minhas propostas, está criar uma Comissão de Futuro no Parlamento . 
 Uma idéia é, por exemplo, pegar uma data de referência, tipo 2.025 ou 2.050, e tentar trabalhar as estratégias e os cenários para essa data . 
 É uma tentativa de fazer o Parlamento trabalhar a longo prazo . 
 Reforma Constitucional -- Não houve . 
 Seria necessária, pela lógica do plano, para ampliar a privatização, reformar a Previdência, restringir a estabilidade do funcionário público, impor normas de controle do orçamento, descentralizar serviços públicos e transferir funções para Estados e Municípios . 
 Privatização -- É mínima . 
 Se conseguirem vender a Light, será muito . 
 Estão aí prejudicadas as duas funções da privatização em um programa de estabilização: livrar o Estado de empresas ruins e fazer caixa para saldar dívidas . 
  Carlos Alberto Sardenberg  
 Nesse período, o cimento foi vendido às construtoras por em média US$ 5,18 o saco (50 kg) . 
 Hoje o produto custa em torno de US$ 7,00, diz Zaidan . 
 O Sindicato Nacional da Indústria do Cimento foi procurado para comentar a importação . 
 A informação disponível era que o presidente, Fernando Santos, e toda a diretoria se encontram em viagem . 
 O secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, afirmou que ontem 212 homens e 20 caminhões estavam fazendo a limpeza na zona leste . 
 Segundo Izar, já existe um projeto para aumentar o escoamento da galeria que vem do cemitério . 
 Roberto Joaquino, administrador da Penha, disse que o local onde houve o protesto vai ser limpo hoje . 
 Leonice da Costa, 52, perdeu todos os objetos de sua casa, «menos as lâmpadas» . 
 Ela mora na rua Luís Scalise, 98, e sua casa está construída sobre uma base de cimento de 70 cm acima do nível da rua . 
 «Só nos salvamos porque fomos para a edícula . 
 Já procurei, mas não sei nem onde foi parar meu telefone . 
 Até o microondas preso na parede foi destruído», disse . 
 Os dois carros Gol que estavam na garagem ficaram totalmente cobertos pela lama . 
 Bennett cantou em Fortaleza na última sexta-feira, e em Salvador, último sábado . 
 Depois dos shows no Rio e em São Paulo, se apresentará em Curitiba . 
 No último mês, Bennett gravou um vídeo para a MTV norte-americana, com a participação de Elvis Costello, K.D. Lang, Evan Dando e J. Mascis . 
 Folha -- Quais os livros já publicados em 1993 e qual a previsão para 1994? 
 Berta -- Os publicados são «Osso do coração», de Zuca Sardan; «Poemas», de Maria Ângela Alvim; «Cuidado Silêncios Soltos», de Mário Jorge e «Ás de Colete», também de Zuca Sardan . 
 Folha -- Como é trabalhar em equipe? 
 Para mulheres que não têm parceiro, o médico aconselha manipulação diária e contínua dos seios . 
 Cerca de 5.000 pacientes suas seguem esse tratamento há três anos . 
 «Pelas estatísticas, deveríamos ter verificado entre elas pelo menos quatro ou cinco casos de câncer de mama anuais, mas nenhum foi registrado», afirmou Murrey . 
 No verão, é comum a demanda ficar muito além da oferta e no inverno, essa relação é inversa, de tal modo que faz-se necessário desligar parte das máquinas . 
 Uma fábrica de pequeno porte, capacitada para produzir 15 toneladas de gelo por mês pode ser montada com cerca de R$ 20 mil . 
 Se temos a melhor seleção do mundo (que ostenta o ineditismo do tetracampeonato), esta seleção naturalmente deveria servir de modelo e parâmetro para o futebol a ser praticado nos clubes que por aqui atuam . 
 Mas curiosamente não é isso que se vê e nem o que se espera . 
 Aos verdadeiros amantes do futebol e não para aqueles que se entusiasmam só de quatro em quatro anos, aos que vão a campo levando o seu rádio e periódico, para aqueles que gastam a noite de domingo peregrinando as mesas redondas que sempre existiram, mesmo antes da Copa, e, principalmente, para todos os que estão envolvidos diretamente com o futebol (como técnicos, jogadores, dirigentes e cronistas), para todos esses o que resta agora é retomar o rumo desvirtuado por esta vitoriosa seleção com sua mentalidade infame de puro resultado . 
 Publicado pela primeira vez em 1902, «Doze Tipos» reúne ensaios sobre escritores (Charlotte Bronte, Byron, Pope, Rostand, Stevenson, Carlyle, Tolstoi e Walter Scott), figuras históricas (São Francisco, Carlos 2º. e Savonarola) e um artista (William Morris) . 
 Primam pela elegância da argumentação e pelo charme da persuasão . 
 Chesterton escrevia prosa quase tão bem quanto outro gigante da cultura do século 19, Sir Thomas Huxley (1825-1895) . 
 Os textos mostram também o gosto de Chesterton pelo paradoxo aparente . 
 Conciso e direto, ele confeccionava raciocínios complexos e ambivalentes numa estrutura sempre cristalina . 
 Pode-se ver mr. Chesterton revirando o argumento, desdobrando-o, bifurcando-o sem deixar escapar a menor obscuridade, sem um único jargão . 
 Ele lida com conceitos como quem descreve uma árvore . 
  Produtores rurais reciclam embalagens  
  Da Folha Nordeste  
 Um total de 1.700 produtores rurais da região de Guariba vai reciclar 400 toneladas de embalagens de defensivos agrícolas a cada safra . 
 Eles participam do «Projeto-Piloto Guariba», desenvolvido pela Associação dos Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo . 
 As embalagens serão recicladas na Cooperativa dos Produtores de Cana da Zona de Guariba a partir de fevereiro em um barracão doado pela Secretaria Estadual de Agricultura . 
 O projeto tem custo avaliado em US$ 60 mil . 
 Os equipamentos foram emprestado pela Associação Brasileira para a Reciclagem de Materiais Plásticos . 
  Candidato em MT irá a 4 palanques  
  PDT fez acordo com PMDB, PT e PSDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 As diferenças entre as alianças estaduais e nacionais vão fazer com que o Estado de Mato Grosso tenha um «carrossel de palanques» para contentar todos os candidatos às eleições deste ano . 
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Dante de Oliveira, fechou uma coligação em Mato Grosso que envolve dez partidos PDT, PSDB, PMDB, PT, PMN, PSC, PC do B, PPS, PV e PSB . 
 «Se tivesse telefonado, Humberto Lucena e Mauro Benevides com certeza teriam vindo», disse . 
 Agora, resta a Quércia o horário eleitoral de rádio e TV para tentar costurar o PMDB e tentar alavancar sua candidatura . 
  RIOTUR DENUNCIA 'USO POLÍTICO' DO CARNAVAL, LUIZ CAVERSAN (Diretor da Sucursal do Rio)  
 O presidente da Riotur, empresa pública responsável pela organização do Carnaval carioca, José Eduardo Guinle, acredita que está havendo «uso político do Carnaval» por parte do grupo do governador Leonel Brizola (PDT) . 
 Para Guinle, «a implicância do arquiteto Oscar Niemeyer contra obras no Sambódromo poucos dias antes do Carnaval e as reclamações públicas do governador por causa do seu camarote parecem intriga política» . 
 Oscar Niemeyer entrou na Justiça contra a construção de mais camarotes no Sambódromo, cujo projeto é de sua autoria . 
 Um juiz determinou a demolição dos camarotes, mas a Riotur vai recorrer da decisão . 
 Brizola, por sua vez, reclamou do fato de a Riotur ter vendido o camarote do governador . 
 Em entrevista à Folha um dia antes do tombamento do Sambódromo, Guinle diz que a equipe do governador havia sido informada de que a Riotur destinará a Brizola o camarote presidencial . 
 «O governador vai ter a única oportunidade de sua vida de se sentir o presidente da República», alfineta . 
 Folha -- Nesse filme, o jornalista tem uma noção utilitária do fato; o cineasta busca a pessoa . 
 Kiarostami -- Não existe essa oposição . 
 Na vida, todos nós somos às vezes o jornalista . 
 Mas, ao nos aproximarmos das pessoas, perdemos o preconceito, passamos a conhecê-las de fato . 
  Alemanha tem mais greves  
 Cerca de 100 mil trabalhadores dos setores metalúrgicos e de engenharia da Alemanha participaram ontem do terceiro dia de greves parciais e manifestações de protesto contra os planos dos empresários de congelar salários . 
 Segundo o IG Metall, maior sindicato do país, as fábricas da Mercedes e da Porsche foram atingidas e as novas encomendas podem ser prejudicadas . 
 Os trabalhadores pedem também um aumento de 6% nos salários, mas o IG Metall já disse que aceita menos do que isso, caso os empresários ofereçam garantia de emprego . 
 Num país onde se dá meia nota, onde médicos recebem por fora, e onde até gerentes de compra de multinacionais pedem propina, nada pode ser mudado a curto prazo . 
 Se o novo e honesto governo conseguir reduzir em 10% a corrupção no país, devemos nos dar por satisfeitos, e até eufóricos . 
 Somos um país corrupto, e temos décadas de trabalho pela frente . 
 O Collor, coitado, não pode andar na rua por medo de ser xingado ou levar um ovo na testa . 
 Os verdadeiros donos do poder e da bandalheira, porém, andam tranquilos pela avenida Paulista, pelo centro de Salvador e pelos soturnos corredores do Congresso . 
 Nada tira a paz dos donos deste país, muito menos a placa «Sob Nova Direção» . 
 Eram tão inexperientes quanto a nossa Primeira Divisão de Infantaria Expedicionária, que combatia na Itália . 
 Folha -- Os alemães não poderiam ter bombardeado as barcaças aliadas, quando elas atravessavam o Canal da Mancha? 
 Ontem, Serginho disse que um empate contra o Bahia «é um bom resultado» . 
 Com a improvisação do volante Cerezo no lugar de Narciso, o técnico acredita que o time ganhe mais poder defensivo . 
 O Sindicato dos Condutores de Veículos Rodoviários reúne 50 mil pessoas entre motoristas, cobradores e mecânicos . 
 A data-base da categoria é 1º de maio . 
 O sindicato reivindica 7% de aumento real, 34,77% de reposição de perdas salariais e 2% de subsídio para cesta básica e convênio médico . 
 O diretor Carlos Reichenbach («Anjos do Arrabalde», «Filme Demência») volta aos cinemas, depois de cinco anos sem filmar . 
 O filme está previsto para estrear na sexta, dia 15 . 
 O filme foi co-produzido por Donald Ranvaud (produtor de «Adeus Minha Concubina», do chinês Chen Kaige) e recebeu os principais prêmios do Festival de Brasília 93 (melhor filme, diretor, roteiro, montagem e da crítica) . 
 No elenco, destacam-se as atuações dos atores Bertrand Duarte, Emilio di Biasi, Mariana de Moraes e Jorge Fernando . 
  Processo agora é mais rigoroso  
  De Nova York  
 Cerca de 1.200 maridos e mulheres de cidadãos americanos entram com pedidos todos os meses no Departamento de Imigração de Nova York para requerer a cidadania americana . 
 Todos os 1.200 passam por uma entrevista e cerca de 25% são chamados para um segundo encontro com agentes da Imigração . 
 No final, os «green cards» acabam sendo negados para 200 deles (16%) . 
 4. O escândalo de corrupção «Tangentopoli» demoliu os partidos de governo e as principais figuras políticas do país . 
 A DC rachou e mudou de nome para Partido Popular (PPI) . 
 Os socialistas podem ficar de fora do Parlamento . 
 Republicanos, liberais e social-democratas praticamente desapareceram . 
 5. Com a decadência das forças tradicionais de centro-direita, crescem partidos como o MSI (que procura se dissociar do fascismo e muda de nome para Aliança Nacional), forte no sul, e a Liga Norte (separatistas convertidos ao federalismo), forte no norte, rico . 
 Em algumas partidas, a soma chegou a 2.500 . 
 Até hoje, o Maracanã, estádio administrado pelo Estado, mantinha quatro salas para torcidas organizadas uma para cada grande clube carioca . 
 Advocaat insistiu, nos dois primeiros jogos da Copa, em manter Rijkaard na defesa, cuidando da lateral . 
 As más apresentações fizeram com que o jogador ficasse na reserva contra Marrocos . 
 Como os próprios jogadores pediam um reforço no meio-campo, o treinador voltou a escalar Rijkaard, contra a Irlanda . 
 «Conseguimos mais equilíbrio no ataque», comentou Bergkamp . 
  Técnico -- Murici  
  FLAMENGO 2  
 Luciano; Isael, Felipe, Marcelo, Herbert e Bahia (Duca); Romano, Michel e Sandro Riva (Ben Hur); Marco Aurélio e Ronaldo . 
  Técnico -- Marcos César  
  Gols  
 Jamelli, 32min, e Guilherme, aos 38min do primeiro tempo . 
  Marco Aurélio (F), aos 3min (pênalti), Guilherme, aos 23min, Herbert (F), aos 33min, e Caio, aos 41min do segundo tempo  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: Flávio de Carvalho  
  Concertgebouw faz concerto ao ar livre  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Em agosto e setembro se dá a alta temporada da música erudita em São Paulo . 
 Os melhores concertos e recitais acontecem agora . 
 Alguns espetáculos já têm ingressos esgotados, sobretudo os do Mozarteum Brasileiro e da Sociedade Cultura Artística . 
 A música histórica (para instrumentos originais) vem com força com quatro ótimos espetáculos . 
 Dentre esses temas, nenhum é tão fundamental e abrangente quanto o papel a ser desempenhado pelo Estado em um novo ciclo de desenvolvimento econômico, dadas as enormes transformações da economia capitalista nas duas últimas décadas . 
 Com a renovação constante e acelerada dos padrões tecnológicos alteraram-se radicalmente os termos da competitividade econômica e caducaram formas e mecanismos de intervenção do Estado que foram funcionais antes . 
 E os foguetes? 
 O Richa adora um foguetório na chegada! 
 Os organizadores entraram em polvorosa . 
 Não haviam pensado nisso . 
 Enquanto discutiam como solucionar aquela emergência, Fruet se divertia: Richa odeia profundamente o barulho de rojões . 
  Acidentes de avião matam 26 na Sibéria  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 26 pessoas morreram em dois desastres de avião ocorridos anteontem em partes remotas da Sibéria . 
 Os incidentes trazem de volta a preocupação sobre as condições de segurança de aeronaves russas . 
 Somente neste ano, acidentes aéreos na Sibéria já mataram 287 pessoas . 
  Itália ganha Félix 94, o Oscar europeu  
 O filme «Lamerica», do diretor italiano Gianni Amelio, ganhou ontem, em Berlim, o prêmio Félix 94, conhecido como o Oscar europeu . 
 «Caro Diário», do italiano Nanni Moretti, levou o Félix da Federação Internacional de Críticos Cinematográficos . 
  Desertificação atinge 15 milhões no NE  
  A perda provocada pela degradação das terras chega a US$ 466 milhões/ano, segundo cálculo do Núcleo Desert  
  Do Banco de Dados  
 Estudo feito por pesquisadores da Universidade Federal do Piauí revela que 15,7 milhões de pessoas são afetadas pela desertificação que ocorre no Nordeste . 
 Pelo menos 1,3 milhão de pessoas vivem em regiões onde o processo de degradação do solo é considerado muito grave e a terra tornou-se praticamente improdutiva . 
 São times que se formam entre grupos de amigas, empresas, escolas e universidades . 
 Treinam todas as semanas e já começam a organizar alguns torneios, cuja renda tem sempre destino beneficente . 
  Empresas apóiam abertura comercial  
  90% das indústrias aceitam concorrência externa, diz CNI  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Pesquisa realizada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) com 1.136 empresários apontou que 90% deles apóiam a abertura comercial adotada pelo governo . 
 A pesquisa indica que a maioria (93,05%) apostou no controle de qualidade do seu processo industrial para fazer frente à concorrência de produtos importados no mercado nacional . 
 Tanto Mônica quanto Adriana passaram a sacar em cima da adversária, conquistando pontos seguidos . 
 Mesmo mancando muito, Masakayan insistiu em continuar . 
 O público se rendeu diante da persistência da jogadora e passou a gritar seu nome em coro . 
 Folha Qual a importância de Merce Cunningham e John Cage para você? 
 Trisha Eles me transmitiram o mistério da abstração . 
 Compreendi o que é forma abstrata ao assistir a uma conferência de John sobre indeterminância . 
 Rizzieri prevê vários fatores de pressão em outubro, que elevariam a taxa para perto de 2% . 
 Entre as pressões estão o aquecimento da demanda; o ajuste salarial de algumas categorias; a chegada da moda primavera-verão; e o atraso no plantio agrícola . 
 Mesmo nos contratos que prevêem reajuste mensal de prestações, há um problema a resolver, pois, por cláusula contratual, o aumento dado aos salários só é incorporado pela prestação um ou dois meses depois . 
 Teoricamente, portanto, em julho e agosto já com o real haveria ainda prestações subindo em índices superiores a 40%, por conta do repasse da variação da URV aplicada aos salários em maio e junho . 
 Se iniciar as obras, o governo federal também estará descumprindo a lei 7804/89, que diz que compete ao Ibama licenciar obras de impacto nacional ou regional . 
 O Ibama só autoriza a transposição do São Francisco depois da elaboração do Rima, mas o Ministério da Integração Regional já conseguiu junto aos governos do Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte autorizações locais para o início das escavações e construção dos canais . 
 Folha -- Isso não cria problemas? 
 Andem -- Não sei . 
 Desculpe, mas não é um problema meu . 
  Duelo entre a Williams e a Ferrari motiva GP de Monza  
  Acontece hoje a primeira sessão de treinos oficiais da corrida da Itália  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Monza  
 Com a maioria de seus problemas resolvidos, muitos deles varridos para debaixo do tapete, a F-1 celebra hoje o início do 65º GP da Itália . 
 A partir das 13h (8h de Brasília) acontece a primeira sessão de treinos oficiais para a corrida, marcada para domingo . 
  O golpe de Hamlet e a tragédia do Estado  
  A tragédia shakespeareana tem um profundo sentido político  
  GERALDO DE CARVALHO SILOS  
  Especial para a Folha  
 «Hamlet» começa na escuridão da noite, numa plataforma de canhões e com soldados nervosos . 
 Aguardam, com medo, ataque de tropas estrangeiras ou o reaparecimento do espectro do rei Hamlet, já visto duas vezes antes, e que logo surge «numa armadura», como se estivesse pronto para entrar em luta . 
 Horácio, estudante na Universidade de Wittenberg e cético quanto a almas do outro mundo, pensa que a «coisa» não passa de «alucinação» . 
 Logo depois, parece mudar de idéia: acha que «ele» o Fantasma, chamado pelo pronome neutro «it» pressagia «estranha erupção» (no sentido também de «doença») para o «nosso Estado» (o governo da Dinamarca) . 
 Horácio considera o aparecimento do espectro como advertência aos dinamarqueses e conta aos soldados que o príncipe Fortinbrás ameaça invadir o país a fim de recuperar as terras perdidas por seu pai no duelo em que o rei Hamlet havia morto o soberano da Noruega (a fonte do conflito político: a batalha à espada entre os dois antigos soberanos) . 
 Na entrevista coletiva que concedeu, Arrigo Sacchi, mestre na guerra psicológica, se esforçou pomposamente para ampliar os limites de seu possível drama, anunciando a improbabilidade de usar Franco Baresi e, ainda, «um outro problema inesperado», de Roberto Donadoni . 
 Data de 24 de junho a micro-cirurgia que Baresi sofreu no seu joelho direito, praticamente três semanas atrás . 
 «Não me preocupa o joelho», observou o mister, «mas o fôlego de Baresi, que perdeu ao menos duas semanas de treino regular» . 
  O malgaxe e a concordância  
  JOSUÉ MACHADO  
 Alguém escreveria «a oposição atrasaram as unidades»? 
 Claro que não, a menos que fosse natural de Madagascar e estivesse há pouco tempo no Brasil . 
 Três meses, talvez . 
 E que tal «o atraso na entrega atrapalharam...»? 
 Só se, além de malgaxe, que é como se chamam aqui as pessoas nascidas em Madagascar, o autor estivesse distraído, vendo o palmeirense Edmundo distribuir pancadas . 
 Pois a leitora Lívia Guimarães, de Contagem (MG), aponta esses enganos numa nota publicada nesta Folha . 
 É óbvio que nos dois casos havia algum recheio entre o sujeito no singular e o verbo espantosamente plural para levar o redator a se distrair assim . 
  Planos de saúde estão liberados, diz Dallari  
  Da Reportagem Local  
 O governo não vai intervir na conversão em URV dos preços de planos de saúde . 
 José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda, disse ontem em São Paulo que «haverá livre negociação no setor de saúde» . 
  Advogados debatem a Constituição e o aborto  
  Da Reportagem Local  
 Na última quinta-feira, no auditório da Folha, duas das principais correntes de interpretação jurídica debateram o aborto . 
 A primeira, defendida pelo jurista Ives Gandra Martins e pelo juiz José Renato Nalini, do Tribunal de Alçada Criminal do Estado, avalia que a grávida não é titular da vida gerada em seu útero . 
  Turma do morro fica do lado de fora  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A mais tradicional escola de samba do mundo provou que sabe receber muito bem . 
 Foi uma noite de gala na favela da Mangueira (zona norte do Rio), para onde convergiram intelectuais, artistas e turistas . 
 A turma do morro mesmo ficou do lado de fora e só vai ver Gil, Gal, Caetano e Bethânia no desfile do Sambódromo . 
 Numa grande mesa em frente ao palco, reuniram-se os convidados vips das estrelas da festa . 
 «Só a Mangueira para reunir toda essa gente», exultava o vice-presidente Ivo Meireles . 
 Ao lado dele, a miscelânea: Dona Zica, Hector Babenco, Alcione, Bruna Lombardi, Gabriel Villela, Paulo Henrique Cardoso (filho de FHC) e Ana Lúcia Magalhães Pinto . 
  Conselho adia relatório sobre impacto de usina  
  Da Reportagem Local  
 O Cades (Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável) decidiu ontem adiar para o dia 6 de janeiro a decisão sobre a aprovação do Relatório de Impacto Ambiental das usinas de incineração de lixo de Santo Amaro e São Mateus . 
 O pedido de adiamento foi feito pelo conselheiro Paulo Nogueira Neto, professor de Ecologia da Faculdade de Biociência da USP . 
 «Casseta e Planeta» mostra os melhores momentos da Copa . 
 Alguns dos quadros são a «Cozinha da Copa» e «Gente que Rala» . 
 CASSETA E PLANETA -- Globo, 21h30 . 
  SP apura venda de menor deficiente CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Cinco secretarias do Estado de São Paulo criaram um banco de dados para investigar a violência praticada contra crianças e adolescentes . 
 «Estamos preocupados o grande número de crianças desaparecidas em São Paulo, assim como com os casos de adoção internacional irregular», diz José Antonio Pereira Neves, 27, que comanda a assessoria de Defesa da Cidadania, da Secretaria da Justiça . 
 Cuba hoje parece que vive o governo do marasmo, porque esse inimigo é uma fantasia, é fictício . 
 Mas cerca de 50% das pessoas de lá foram educadas para acreditar na revolução . 
 O cubano é revolucionário por história . 
 Nos bairros ainda existem os CDRs (Comitês de Defesa da Revolução), para prender os inimigos da revolução (considerado ainda o maior crime no país) . 
 Folha -- Você tem intenção de lançar um livro com as fotos e as histórias que tem sobre Cuba? 
 Assis -- Tenho, só que depende de patrocínio . 
 Mas é um projeto que tenho . 
 Outro projeto que devo concluir este ano é um ensaio sobre «homeless» (desabrigados) norte-americanos que comecei a fazer no verão do ano passado . 
 Volto aos EUA no final deste ano para terminar esse ensaio . 
 O otimismo foi recebido com sorrisos, mas o candidato notou que permaneciam as dúvidas . 
 Bem-humorado, Dallari disse que se sentia como um velho «coronel» que tentava acalmar os correligionários com a promessa de que as urnas de seus currais eleitorais mudariam o rumo da eleição . 
  Jirinovski ataca Clinton  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski, 46, chamou de «covarde» o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 «Ele vem à Rússia e não vai se reunir comigo? 
 Melhor que fique em casa, tocando saxofone», afirmou . 
 Jirinovski disse que quer ser chanceler e ameaçou decretar um «bloqueio naval» contra o Japão se o país reivindicar as ilhas Kurilas . 
 No preâmbulo do documento foi incluída, a pedido do Egito, a expressão «com pleno respeito aos vários valores éticos e religiosos e tradições culturais e em conformidade com os direitos humanos internacionalmente reconhecidos» . 
 Com a inclusão do «pleno respeito a valores religiosos», o governo egípcio se defende das acusações que sofria de estar promovendo um documento antiislâmico . 
 Hoje espera-se que o Vaticano, alguns países católicos e muçulmanos façam reservas ao texto . 
 O jornalista HÉLIO SCHWARTSMAN viaja a convite do Fundo de População da ONU . 
 Para Sergio Reze, presidente da Fenabrave (associação dos distribuidores de veículos), «quem comprou carro novo no início fez um excelente negócio, porque a redução de descontos representa uma valorização real do carro» . 
 Segundo ele, «quem precisa comprar um carro, deve aproveitar a oportunidade, porque os descontos vão desaparecer» . 
 «A inflação está caindo . 
 O caso do IPC-R ocorre por o IBGE utilizar uma data anterior ao final do mês . 
 Mas o que importa é o povo perceber que os preços não estão subindo nos supermercados.» 
 Se o IPC-R deste mês ficar em 5,5%, a inflação acumulada nos dois meses de real será de 11,91% . 
 Esse índice foi criado para corrigir os salários . 
  Vencedor quer captar recursos  
  Da Folha Sudeste  
 O vice-reitor José Martins Filho, 50, vencedor das eleições diretas à reitoria da Unicamp, afirma que pretende desenvolver uma política de captação de recursos . 
 De acordo com ele, o orçamento da univerdade só dá «para administrar o feijão com arroz» . 
  Gráfico tem 4.000 títulos  
  Da Redação  
 Apesar de privilegiarem critérios como a qualidade e a raridade das cópias, os colecionadores costumam se orgulhar da quantidade de títulos de seus acervos . 
 O gráfico Ângelo Paulino da Silva conta com 2.000 filmes em 35 mm e outros 2.000 em 16 mm . 
 Entre eles, 300 títulos russos, comprados de uma distribuidora que fechou as portas . 
 De Sergei Eisenstein, Paulino só não tem «Que Viva México!» 
 Além disso, dois oficiais da PM foram convocados a estar com o ministro sem o conhecimento do governador . 
 Também os integrantes do movimento Viva Rio estranharam a maneira como o ministro agiu na cidade . 
 Para Rubem César Fernandes, presidente do movimento, a atitude do ministro (fez reuniões fechadas apenas com militares e com o superintendente da PF) serviu «para aumentar a insegurança e estimular especulações» . 
 Ninguém conseguiu discutir o tema com Sacchi . 
 O mister cancelou a sua entrevista coletiva cotidiana no auditório da Pingry School e, no trajeto entre os vestiários do colégio e o ônibus da seleção, retomou o assunto da sua paixão, o futebol na teoria . 
 «As estatísticas atestam que 50% dos tentos surgem quando um time toma a bola no campo do seu adversário . 
 Dos 50% restantes, 30% nascem quando um time toma a bola na sua metade do gramado . 
 Só os outros 20% acontecem quando um time sai com a bola dominada desde a sua retaguarda» . 
  O que ler; O que ouvir  
 «Patty Diphusa», de Pedro Almodóvar (ed . 
  Martins fontes)  
  «Le Feu aux Entrailes», texto de Pedro Almodóvar e desenhos de Milo Manara, ed. La Sirène (encomendas na livraria Letraviva -- tel 011 883-3279)  
  «Pedro Almodóvar -- Conversations avec Frédéric Strauss», ed. cahiers du Cinema (encomendas na livraria Francesa -- tel. 011 231-4555)  
  «Pedro Almodóvar la Otra Espanã Cañi», de Maria Atnonia Gracia de Leon e Teresa Maldonado, ed. Biblioteca de Autores e Temas Manchegos (encomendas na Letraviva)  
  «Musiques des films de Pedro Almodóvar» (do selo francês Sepam)  
  Trilhas de «Ata-me!», «Mulheres à beira de um Ataque de Nervos» e «De Saltos Altos» (encomendas na Musical Box -- tel 011 66-7701)  
 Van Noten -- Tudo ficou mais limpo . 
 Eu não apresento mais todos os looks sobrepostos que eram típicos das minhas primeiras coleções . 
 As peças são mais simples, com mais estrutura . 
 Folha -- Como você trabalha seus tecidos? 
 A última criança desaparecida é Karin Aline Reis, 12 . 
 Ela sumiu no dia 9 de agosto, depois de sair de casa, na Lapa (centro), para comprar figurinhas . 
 Joana dÁrc Souza de Sena, 35, levou para a manifestação um cartaz cobrando investigação policial e um retrato da filha Suzana, 9 . 
 O governo brasileiro vem se destacando na defesa de temas contrários aos interesses dos EUA . 
 Entre eles, o fim do bloqueio comercial daquele país a Cuba . 
 Anteontem, Itamar irritou-se com o noticiário sobre a conversa entre Clinton e FHC . 
 Ele disse que, enquanto estiver no cargo, «a transição é brasileira e só será feita aqui, no Brasil» . 
 Através de processos fundamentados no acaso, Cunningham eliminou os princípios que determinavam a estrutura da coreografia como causa e efeito, conflito e resolução, construção em direção ao clímax . 
 Para Cunningham, se acontecimentos inesperados influem na vida cotidiana, também a escolha de sequências coreográficas pode ser determinada, por exemplo, por «cara ou coroa» . 
 O senador também questiona o início de mais uma grande obra no Nordeste, sem que dezenas de outras obras de combate à seca tenham sido concluídas . 
 «Será que teremos mais uma grande obra pela metade? 
 Para incluirmos estes recursos no Orçamento, precisamos da garantia de que a obra será concluída», argumenta Mansueto . 
  Faculdade de Direito da USP inaugura novo prédio  
  Da Reportagem Local  
 A Faculdade de Direito da USP inaugura hoje às 9h um novo prédio no largo São Francisco . 
 Segundo o diretor da faculdade, Antonio Junqueira de Azevedo, 54, a inauguração servirá só para oficializar as atividades no novo prédio, que funciona desde agosto . 
 Essa proposta foi discutida com representantes do setor na segunda-feira, durante reunião no Ministério da Fazenda em São Paulo . 
 Foram ao encontro representantes da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) e Associação Nacional do Movimento Permanente dos Inquilinos Intranquilos . 
 As empresas estatais vêm defendendo a conversão pelo preço médio do mês . 
 Se as estatais vencerem na negociação, os consumidores terão de pagar mais pela energia e o telefone . 
 O consumidor pagará menos por esses serviços caso a conversão seja feita pelo valor em cruzeiros reais da data de pagamento da conta . 
 As estatais enviaram estudos à Fazenda indicando que se essa alternativa for a escolhida trará prejuízo aos seus balanços . 
 O advogado de Brito, Dirceu Grohmann, disse que as acusações são uma vingança pois seu cliente prendeu «Zezinho várias vezes» . 
 Os depósitos na conta da mulher têm valores entre Cz$ 5.000 e Cz$ 45 mil (US$ 15 e US$ 300) e teriam sido feitos em 88 e em 89 . 
  Ex-assessor do Estado nega ligação com bicho  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Paulo Esteves, 55, disse ontem que os depósitos em dinheiro na conta do Unibanco do delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla são pagamentos de aluguéis de lojas que estão no inventário da mãe de seu cliente . 
 O nome de Pilla estava na agenda do bicheiro Francisco Prumari Júnior, o «Chico da Ronda», encontrada pela polícia em abril . 
 Alves foi um dos três dirigentes do movimento das Forças Armadas que derrubou a ditadura portuguesa . 
 «Havia um comandante operacional, Otelo Saraiva de Carvalho, um comandante político, que fui eu, e um comandante de ligação, o Vasco Lourenço.» 
 Sir Lancellotti teme que o Milan venha ser um paradigma para nosso futebol, pois o amigo lhe confere o odioso vezo do utilitarismo . 
 Uma máquina de obter resultados, sem fantasia nem coreografia . 
 Mas é bom lembrar que o tri era a única meta inalcançada até então pelo Milan, que já experimentou todas as demais glórias, inclusive a de campeão do mundo . 
 Além do mais, perdeu seus três reis magos nesta temporada: os holandeses Rijkaard, Gullit e Van Basten . 
 Não lhe restava outra alternativa . 
  Técnico -- Mário Juliato  
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Léo, Márcio Costa, Marcelo e Eduardo; Cláudio, Cadu, Luís Antônio e Wallace; Wélton e Ézio . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Local: estádio dos Aflitos, em Recife  
  Horário: 16h  
  Juiz: Marivan da Silva (AL)  
  NA TV  
 Charles acha que a monarquia não vai desaparecer e admira o soberano porque ele «representa todos os cidadãos, independente de suas preferências políticas» . 
 Ele disse que foi treinado desde o nascimento para amar e servir seus súditos e que não consegue se imaginar não herdando o trono de sua mãe, a rainha Elizabeth 2ª. 
 Mas ele não considera isso uma desvantagem: 
 «Vou compatibilizar o orçamento com o tipo de cobertura que quero fazer há muito tempo, de trabalhar com uma equipe hiperenxuta» . 
 A equipe se resume a Tas, um operador de câmera e uma produtora . 
 Um de seus segredos é a câmera semiprofissional da Canon . 
 «Ela pesa dois quilos e é idêntica a uma câmera fotográfica . 
 Cabe em uma sacola e tem uma qualidade de imagem muito boa», conta . 
  Leia trecho de artigo de Djaout  
  TAHAR DJAOUT  
  Da «Ruptures»  
 Tendo em vista a situação de crise profunda que a Argélia vive e que atrapalha qualquer perspectiva de futuro, será que a salvação não residiria numa escolha resoluta, a escolha que arrancaria a Argélia das trevas para impulsioná-la em direção à luz do dia? 
 Essa escolha tarda a se definir, a tal ponto que começamos a nos indagar, com angústia, se é realmente em direção à luz do dia que os responsáveis pelos destinos do país querem nos levar . 
 Os dados estão no relatório anual sobre as perpectivas econômicas globais do Banco Mundial divulgado ontem em Washington . 
 A previsão aponta para a aceleração do crescimento econômico para países industrializados e em desenvolvimento . 
 A maior parte (17,4%) pretendia morar em república, casas de estudantes (que existem em algumas faculdades) ou no Crusp (Conjunto Residencial da USP) . 
 Outros 5,9% tinham planos para morar com parentes e amigos . 
 Pensão, pensionato ou hotel era cogitado por 2,4% . 
 Outros 2,4% disseram preferir outros locais (sem especificar quais) . 
 Sem contar os 14,5% que nem tinham pensado no assunto ou mesmo os ingressantes de várias outras faculdades . 
 A intenção da Folha ao produzir este «guia» é mostrar aos calouros as melhores opções e situá-los em relação às diferenças e semelhanças entre cada tipo de moradia . 
 Nesta edição há desde dicas sobre a burocracia para se alugar um imóvel em grupo até regras de conduta a serem seguidas pelos estudantes que compartilham o mesmo teto . 
 As repúblicas, em geral, são marcadas por grandes festas e muita bagunça . 
 Em pensões e pensionatos, as regras são mais rígidas e o horário para voltar para casa quase nunca passa das 23h . 
 Festas, nem pensar . 
 Já as moradias estudantis oferecem uma mistura dos dois gêneros acima . 
 Existe mais liberdade em relação a horário e certa tolerância dos vizinhos . 
 O presidente nacional da Central Única dos Trabalhadores, Jair Meneguelli, participou da manifestação e criticou a venda da companhia . 
 A Embraer fechou acordo com a financiadora canadense EDC (Export Development Corporation) para transferência de US$ 115 milhões . 
 4) no dia 1º, o horário de atendimento será o normal dos dias úteis para a praça (localidade), acrescido de uma hora; 
 5) no dia 2, o horário será o normal dos dias úteis para a praça; 
 Os juízes podem pedir que se apele ao bom senso . 
 Mas qual o limite do bom senso? 
 13 quadros por segundo? 
 Três? 
 Oito? 
  Deputados  
 Ontem o PL usou quase metade de seu horário de propaganda dos deputados em São Paulo para dizer que é um «partido limpo» . 
  Pelo intercâmbio  
 Missão de empresários do Peru vem ao Brasil dia 21 . 
 Os produtos peruanos representam apenas 0,6% das importações do Brasil . 
  Na Holanda  
 A Philips holandesa divulga hoje o resultado do terceiro trimestre . 
 Pode dobrar o lucro de US$ 77 milhões do mesmo período de 93 . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, submeteu esta proposta à análise jurídica da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) na última terça-feira . 
 Itamar defende a idéia do plebiscito, como solução para viabilizar a convocação da Constituinte, segundo Simon . 
 A tese inicialmente defendida pelo governo era de que o Congresso aprovasse uma emenda fazendo a convocação . 
  Até os urubus são belos,  
 no largo círculo dos dias sossegados . 
  Apenas entristece um pouco  
 este ovo azul que as crianças apedrejam: 
  Relógios devem ser adiantados amanhã à noite  
  Da Reportagem Local  
 O horário de verão começa à meia-noite de amanhã, dia 15 . 
 Em 11 Estados e no Distrito Federal, os relógios deverão ser adiantados em uma hora . 
 O novo horário vai até o dia 19 de fevereiro . 
 A mudança acontece em Brasília, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
 Pastore, além de economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) . 
 As palestras acontecem sempre no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos), a partir das 19h30 . 
 Os interessados em participar do evento podem retirar os ingressos na portaria da Folha, a partir das 18h . 
 A confusão com a PM teria começado por volta das 13h30 de anteontem, quando a doméstica Marilene Ribeiro da Silva, 36, saiu para ir a uma agência bancária com um filho, uma amiga e a neta . 
 Segundo ela, o soldado Cláudio, do 18º BPM (Batalhão da Polícia Militar), chegou na entrada do conjunto habitacional com outro soldado dando tiros a esmo . 
 Marilene disse ter discutido com o soldado Cláudio, lembrando-o que poderia acertar numa criança . 
 «Aí ele botou o revólver na minha cara e falou: 'Duvida eu dar um tiro na sua cara, sua vagabunda safada?» 
 Ela foi embora . 
 Marilene disse achar que Elaine foi morta por ter sido confundida com ela, já que eram parecidas fisicamente . 
 Ouro: alta de 0,09%, fechando a R$ 11,44 o grama na BM&F, movimentando 1,15 tonelada, contra 2,06 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5335, contra US$ 1,5374 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5955 marco alemão, contra 1,5760 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,96 ienes, contra 98,68 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,90, contra US$ 384,10 no dia anterior . 
  Centro das atenções  
 O índice de votos brancos e nulos para o Congresso faz surgir entre parlamentares a idéia de rever a eleição «casada» . 
 Ou seja, fazer a escolha de presidente e deputados em anos não coincidentes, para a primeira não ofuscar a segunda . 
  Poder controlado  
 O ministro Canhim apelará à Advocacia Geral da União para que seja reduzida a competência das consultorias jurídicas dos ministérios . 
 Muitas delas usaram de seu poder para promover aumento salarial de funcionários . 
 Segundo Catão, em 89 os «fantasmas» Carlos Souto e Ana Maria Terra Souto abriram conta numa agência do Banco Itaú em Recife, onde depositaram cheques para financiar a campanha do PFL . 
 O deputado federal Augusto Farias (PSC-AL), irmão de PC, confirma que PC depositou recursos na conta bancária citada por Catão . 
 Segundo ele, os acertos eram feitos apenas com Joaquim Francisco, sem participação de Maciel . 
 ORLANDO GUERREIRO -- O artista expõe paisagens abstratas, utilizando técnica mista e combinando diversos materiais . 
 Royal (r . 
 Antonio Bicudo, 25, tel. 883-4669, Pinheiros) . 
 Diariamente a partir das 11h . 
 Até 22 de abril . 
 Feriado: fecha no domingo . 
 Há quase meio século, a tradução de um capítulo daquele livro, «A Democracia e a Lei de Ferro da Oligarquia», circulava como leitura obrigatória no curso de sociologia dado na Faculdade de Ciências Econômicas da USP, pelo ilustre professor Heraldo Barbuy . 
 Naquele tempo, para a esquerda triunfante que tinha recebido a graça da revelação dialética e que, portanto, já sabia que «o mundo marchava para o socialismo», a simples menção de Michels, Mosca ou Pareto tinha um ar sinistro de totalitarismo . 
 A URSS era «dialeticamente» a democracia! 
 A tese de Michels (se verdadeira) produziria um efeito devastador e pessimista . 
 «A revolução social vaticinou ele não produzirá nenhuma mudança significativa na estrutura interna da massa . 
 Os socialistas podem vencer, mas não o socialismo, que morrerá no mesmo momento em que seus adeptos triunfarem» . 
 Profecia «quase» dialética, mas com boa probabilidade de ser verdadeira . 
 A delegada de Guaratinguetá, Sandra Vergal, esteve ontem à tarde conversando com o juiz corregedor de Jacareí, Marco Antônio Tavares, para pedir a autorização de transferência de Nascimento . 
 O pedido de transferência também inclui Hércules José Freua e Rosângela Candido Jacinto . 
 Ao suspender os registros no último final de semana, o ministro argumentava que as geadas provocaram uma alta do preço no café no mercado internacional . 
 Segundo ele, a suspensão pretendia impedir uma ação especulativa dos exportadores brasileiros motivada pela disparada dos preços do café no mercado internacional . 
 A contusão de Thomas ocorrida anteontem na derrota por 103 a 78 diante do Milwaukee pode antecipar o final da carreira do jogador . 
 Por US$ 55 milhões, ele assinou contrato com os Pistons, ano passado, como jogador, futuro diretor e coproprietário do clube . 
 Thomas havia sido incluído na seleção em substituição a Tim Hardaway, do Golden State, que contundira o joelho . 
 Outros convocados: Derrick Coleman, Shawn Kemp, O'Neal, Mark Price, Dan Majerle, Reggie Miller, Steve Smith, Dominique Wilkins, Larry Johnson e Alonzo Mourning . 
  * Com agências internacionais  
 «Os mendigos serão tratados com carinho, como tem sido feito desde o início da nossa administração», disse o prefeito . 
 Maluf afirmou que não acha «justo» que pessoas morem sob viadutos . 
 «Essa gente precisa é de casa», declarou . 
 O esporte passa a ser escolha de um hotel, bar ou restaurante com mesa ao ar livre para tomar um drinque ou jantar . 
  (SC)  
 Outra comodidade é o «Pocket Page Link», para quem viaja muito e não usa telefone celular . 
 Foi criado pela Radio, Computer & Telephone para deixar seus clientes sempre em contato com os serviços de recados eletrônicos locais, em qualquer parte do país . 
 O próximo passo será a incorporação dessa tecnologia ao modelo de mesa do PC . 
 Ao contrário do portátil, a preocupação não seria com tamanho ou peso, mas com facilidade na troca de partes, como disco rígido e memória . 
 Se isso acontecer, os fabricantes poderão oferecer sistemas nos quais a maioria das partes esteja contida em «slot cards» . 
 O computador do futuro poderá ser montado de forma personalizada, tendo em vista as mudanças nas necessidades de cada consumidor . 
 Excepcionalmente, Marina Moraes não escreve nesta coluna esta semana . 
 1980 -- Fidel abriu o porto de Mariel e permitiu a fuga de 120 mil cubanos, inclusive criminosos e doentes mentais . 
  1986 -- O Brasil reestabelece relações comerciais com Cuba  
 1989 -- A URSS começou sua reestruturação econômica e cortou a ajuda anual de US$ 10 bilhões . 
 Cuba também perdeu um mercado de 400 milhões de consumidores . 
 1992 -- Retorno da proibição das subsidiárias de empresas americanas de comerciar com Cuba . 
 Sacchi, com os seus emblemáticos óculos escuros, gosta da «zona pressing», dos toques de primeira, do design, da velocidade das Ferraris no vai-vém constante da esquadra azurra. 
 Parreira prefere a câmara lenta do cinema novo, as estocadas pelos flancos adversários, concentração na força física, o zelo na formação da retaguarda, a formação rígída do time . 
 Recebem treinamento diferenciado e normalmente trabalham com armas mais pesadas que as usadas pelos policiais dos Táticos Móveis, que também fazem o patrulhamento das ruas em camionetes . 
 No caso dos Táticos Móveis, a área de atuação das guarnições se restringe à dos quartéis a que pertencem . 
 Visualmente, os integrantes das Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar podem ser identificados pelo uso de boinas e de braçadeiras com a inscrição «Rota» . 
 Folha -- Como está sendo preparada a operação de troca de moedas no Bradesco? 
 Brandão -- Nós estamos convocando todos os 25 mil caixas para esses dias extras . 
 Estamos trabalhando de forma ramificada com as nossas 33 tesourarias regionais: quatro na Grande São Paulo, duas no Rio e as outras espalhadas pelo país . 
 As tesourarias já estão recebendo as moedas do Banco Central e devemos já começar a entregá-las para as agências . 
 Estamos também fazendo um trabalho de relacionamento dos nossos gerentes com empresários de transporte coletivo, de supermercados, do comércio em geral, para que eles tenham o troco em real já na véspera . 
 Então, no dia 1º o ônibus já deve sair da garagem com o troco em real . 
 Quando as pessoas se levantarem no dia 1º e forem à padaria, o padeiro já terá o troco em real . 
 Entre elas destacou o ajuste do setor público, a reforma tributária, a eliminação de anomalias (como os desvios da Previdência Social) e a desregulamentação do mercado de trabalho . 
 O empresariado não teme também que a presença do senador eleito José Serra (PSBD-SP) como titular da Seplan (Secretaria de Planejamento) provoque uma crise na equipe econômica do governo . 
  Chile  
 A 2ª Expoagro, exposição agropecuária encerrada a semana passada no Chile, gerou negócios, de pequeno e médio prazos, avaliados em US$ 77,9 milhões . 
  Negócios brasileiros  
 Entre os brasileiros, que participaram pela primeira vez do evento chileno, a estimativa é que os negócios somem US$ 1 milhão a curto prazo, segundo a Planiex, empresa de comércio exterior . 
 A acusação contra os iranianos foi feita pelo juiz Juan Jose Galeano com base no depoimento de Manucher Moutamer apresentado inicialmente como ex-diplomata do Irã obtido na Venezuela . 
 Em seu relatório sobre a investigação, Galeano diz que Moutamer foi funcionário do Ministério da Cultura e da Direção Islâmica . 
 Deserto para o qual a única resposta freudiana seria o convite a se renunciar à renúncia . 
 «Isso não torna a psicanálise cínica», diz Goldenberg . 
 «Cínico é o poder quando reprime a verdade que retorna do recalcado, cinismo que a psicanálise expõe abertamente através do objeto de fruição que o poder reprova» (pág. 24) . 
 A pergunta pela moral freudiana poderia ser invertida depois da leitura da segunda parte do livro («A ótica da psicanálise: responder pelo sintoma») . 
 Em vez de «a psicanálise é moral?», deveríamos começar a nos indagar «a neurose é imoral?» 
 «Mas se a briga ocorreu, o melhor é não tomar nehuma decisão antes que a fúria desapareça.» 
 Segundo Rosa Alba Bernhoeft, 50, consultora em desenvolvimento de lideranças, as pessoas têm pouca percepção do impacto que suas atitudes causam nos outros . 
 «Ganga Zumba», seu primeiro longa-metragem, abre hoje a Semana Cacá Diegues . 
 A Cultura aproveita o embalo do telefilme «Veja Esta Canção», no sábado, para promover um ciclo com quatro de seus filmes . 
 Passemos pelo fato de o Cinema Novo ter se preocupado com questões sociais brasileiras . 
 Aqui, Diegues vai ao Quilombo de Palmares, episódio que atravessou décadas, terminou no século 18, e do qual quase nada se conhece . 
 Os moderados, fortalecidos pela boa votação de seus candidatos proporcionais, vão tentar estabelecer um debate interno sobre as causas da derrota da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Alguns dos principais representantes dessa ala entre eles, o deputado federal José Genoino e o prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro estiveram reunidos ontem para discutir suas propostas . 
 O projeto visa debater a administração pública da cultura no país . 
 Paralelamente, a Folha estará publicando textos nos quais os candidatos às próximas eleições apresentarão suas respectivas propostas para a gestão das atividades culturais . 
 Quarta: 
  16h -- «O Rei da Noite» de Hector Babenco (Brasil, 1975)  
  18h -- «Guerra do Brasil» de Sylvio Back (Brasil, 1987)  
  20h -- «Con el Alma» de Gerardo Vallejo (Argentina, 1993)  
 Quinta: 
  O voto distrital misto  
 A democracia tem, sobre outras formas de governo, a fantástica capacidade de aperfeiçoar-se . 
 Um bom exemplo é a revisão constitucional, a norma que prevê a mudança das normas . 
 No campo das reformas políticas, já há vários pareceres que, se aprovados, em muito contribuirão para a melhoria das instituições políticas do Brasil . 
 Um dos mais notáveis é a adoção do voto distrital misto . 
 São basicamente duas as formas de realizar uma eleição legislativa: o sistema distrital e o proporcional . 
 Pelo primeiro, os eleitores são agrupados por distritos (sub-regiões de um Estado, por exemplo) nos quais cada partido concorre com apenas um candidato . 
 Ganha o mais votado . 
 A grande vantagem desse esquema é que ele aproxima representante e representado . 
 Cada eleitor sabe exatamente qual é o seu deputado e pode acompanhar melhor o seu trabalho e cobrar resultados . 
  No papel  
 Há informações de que o Ministério da Indústria e Comércio tem uma avaliação dos sindicatos de corretores de café apontando o preço de US$ 120 por saca . 
 «O pior é que a diferença não está sendo repassada ao consumidor», diz Camargo Neto . 
 Uma das jogadas ofensivas em que Wanderley Luxemburgo mais aposta é feita pela direita, com o lateral Cláudio, cujo passe foi comprado do Flamengo . 
 Do lado oposto, Jair Pereira escala três meias defensivos, uma barreira diante do ataque palmeirense . 
 Um dos três volantes é Luisinho, ex-jogador do Botafogo, do Vasco e da seleção brasileira . 
 Mapas físicos de continentes -- Mostram contornos de continentes e o relevo detalhado . 
 Sistema Solar e Terra -- Textos e gráficos explicam as principais características dos planetas . 
  Hebron terá 160 observadores  
 Serão 160 os observadores internacionais armados em Hebron (Cisjordânia) que vão trabalhar por três meses para garantir a segurança dos palestinos . 
 Ontem, uma autoridade palestina anunciou ontem que a retirada israelense dos territórios de Gaza e de Jericó deve terminar no próximo dia 30 . 
 Em Kiryat Arba, colonos protestaram contra a negociação OLP-Israel . 
 Os valores ficaram pouco acima do recorde anterior, de maio, quando as reservas totais eram de US$ 41,408 bilhões, sendo US$ 38,270 bilhões em disponibilidade imediata . 
 As reservas deixaram de crescer após o lançamento do Plano Real, porque o BC deixou de comprar dólares no mercado . 
 O BC não quer injetar mais reais na economia pela compra de moeda estrangeira . 
 Além disso, parte das reservas ficou imobilizada após o lançamento do real, para servir de garantia à nova moeda . 
 Essa parcela corresponde aos reais em circulação US$ 7,533 bilhões ao final de julho . 
  TV não mostraria início da operação  
  De Washington  
 As redes de televisão norte-americanas haviam concordado em não fazer transmissões ao vivo dos movimentos das tropas dos EUA no Haiti durante os 60 primeiros minutos da ação militar . 
 A rede CNN tinha a informação e inclusive cenas da decolagem dos aviões com os pára-quedistas que iniciariam a invasão, mas só as colocou no ar depois de anunciado o sucesso da missão Carter . 
  Transparência  
 Em 1980, a princesa Diana foi flagrada ao exibir sua silhueta enquanto segurava duas crianças . 
 Tirada contra a luz, a foto revela o contorno das pernas de Lady Di, vestindo uma saia longa, e sua roupa de baixo . 
 Desde então, os fotógrafos «paparazzi» não abandonaram mais a princesa, apesar de seus constantes apelos por respeito à privacidade . 
  Topless  
 Em 1992, Sarah Ferguson, duquesa de York, então casada com o príncipe Andrew (irmão de Charles), foi fotografada de seios de fora numa praia francesa enquanto um amigo americano, John Byron, chupava seu dedão do pé . 
 Os dois processaram a revista «Paris Match», que publicou a foto, e ganharam indenização no valor de US$ 120 mil . 
 No Caribe, cerca de 13% das pessoas com o HIV também têm o HTLV-1 . 
 Naquela região, o HTLV-1 está associado a um distúrbio neurológico que leva à paralisia . 
 Já na Bahia, o índice sobe para 20% . 
 «Nossa pesquisa mostra que no Rio esse número é de cerca de 6%», completa o pesquisador . 
 No Japão, o HTLV-1 é responsável por um tipo de leucemia mortal . 
 «Não se sabe por que o vírus causa duas doenças diferentes . 
 Dou um queijo a quem me contar», disse Schechter . 
  Mulher de FHC inaugura comitê em Araraquara  
  Da Folha Nordeste  
 A antropóloga Ruth Vilaça Correia Leite Cardoso, 63, mulher do candidato à presidência da República pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, inaugurou sábado, em Araraquara (282 km a noroeste de SP), um comitê de apoio a FHC e ao candidato ao governo de São Paulo pelo partido, Mário Covas . 
 Após a inauguração do comitê, Ruth participou de um almoço de adesão com empresários da região e amigos de infância no clube 22 de Agosto, no centro . 
 A mulher de FHC nasceu em Araraquara . 
 NEVOEIRO -- O aeroporto de Congonhas ficou fechado até as 9h de ontem para pousos e decolagens por causa de um forte nevoeiro . 
 O primeiro vôo da ponte aérea São Paulo-Rio, marcado para 6h30, saiu às 9h15, com auxílio de instrumentos . 
 DROGAS -- A professora Solange Napo, da Escola Paulista de Medicina, disse ontem no 1º Congresso Sobre o Abuso de Drogas, em Belo Horizonte (MG), que o medo dos viciados em contrair o HIV está aumentando o consumo de crack no país . 
  O PERSONAGEM  
  Brunet é jurada deconcurso gay em MG  
 A modelo Luiza Brunet (foto) estará entre os jurados do 18º concurso Miss Brasil Gay, que em Juiz de Fora (MG), às 21h de sábado . 
 A organização espera que 5.000 pessoas assistam ao evento . 
 O Miss Brasil Gay é o maior acontecimento turístico de Juiz de Fora e atrai travestis de todo o país e do exterior . 
 O vencedor recebe um troféu, jóias e uma viagem para Miami (Estados Unidos) . 
  Camelôs do Rio têm mercadoria apreendida  
 Fiscais da Prefeitura do Rio apreenderam mercadorias de camelôs que desrespeitaram ontem a desocupação das calçadas do centro . 
 Com 400 policiais militares, 360 guardas municipais e 200 fiscais, a prefeitura fez a retirada dos camelôs das ruas onde até anteontem era permitida a permanência de ambulantes . 
 O Conselho aprovou a criação de «instituições de apoio» à SBPC, entre as quais podem figurar órgãos públicos e empresas estatais ou privadas . 
 Segundo Jacob Pallis Jr., vice-presidente da entidade, a finalidade da medida é trazer à SBPC novas fontes de renda . 
  Especulações  
 Antes do impacto, os astrônomos opinaram diversamente sobre o espetáculo que as explosões proporcionariam . 
 Uns especularam que seria o maior espetáculo cósmico jamais observado na história do Universo, outros se referiram a uma enorme bola de fogo (a qual de fato apareceu) e ainda outros menosprezaram o evento, reduzindo-o a mero espetáculo pirotécnico . 
 Criado pela MP (medida provisória) do real, o FAD permitirá que a União venda ações de estatais que não podem ser incluídas no programa de privatização . 
 Com a venda dessas ações, o governo quer reduzir a dívida pública mobiliária federal (títulos) e, com isso, forçar a queda das taxas de juros . 
 Porém, o amplo processo de privatização argentinas trouxe um substancial avanço dos investimentos europeus, que superaram neste item em 76% os investimentos norte-americanos . 
 Esta notória influência da geografia nos fluxos externos não deveriam surpreender já que os estudos econométricos ratificam a importância da «vizinhança», como um fator relevante no direcionamento das correntes comerciais mundiais . 
 Óbvio que, com os preços estáveis, os «sem-conta» sintam que seu pouquíssimo dinheiro vale mais . 
 Por isso, entre outras coisas, Fernando Henrique Cardoso consegue crescimento veloz nas camadas mais pobres . 
 O assessor de imprensa do PT, o jornalista Ricardo Kotscho, teve uma experiência ao vivo dessa sensação . 
 Ele entrou num bar, onde um homem tomava uma pinga . 
 O indivíduo pagou duas doses com uma moeda e, satisfeito, comentou: 
 «Quem diria, nunca pensei que conseguiria pagar pinga com uma moedinha» . 
  Tucano não fala da CPFL  
  Da Reportagem Local  
 Covas se recusou ontem a comentar a privatização da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz), anunciada por ele na semana passada . 
 A venda serviria para pagar parte da dívida estadual . 
 Covas foi interpelado na Justiça pelo Sindicato dos Eletricitários de Campinas para confirmar a afirmação . 
 Segundo o sindicato, ele se comprometeu na campanha a não privatizar a CPFL . 
 Ontem ao ser perguntado sobre o assunto, ele disse que a reposta só será dada à Justiça . 
  (Idem, sobre sua provável ida para o futebol japonês)  
 «O Palmeiras já entra na Libertadores como favorito.» 
  (Antônio Carlos, zagueiro, pensando em 95)  
 «Até que não ficou mal.» 
 (Seraphim Del Grande, vice-presidente de futebol, sobre o brinco que colocou, pagando promessa, durante a festa de comemoração na boate Limelight) 
  Café na praça  
 O governo vai colocar no mercado a partir da próxima semana, os estoques reguladores de café . 
  Queda de braço  
 A decisão, que segue o voto do CMN, foi tomada pelo ministro Élcio Álvares, na terça-feira, quando foi dobrada a resistência da bancada ruralista, que representa os interesses dos produtores . 
 Art . 
 3º -- A vinculação de reservas internacionais implicará lançamento contábil em conta denominada «Lastro Monetário», concomitantemente a registro na conta «Emissão Monetária Autorizada», do Banco Central do Brasil, observando-se que: 
 Parágrafo 1º A vinculação de reservas internacionais será efetuada em volume e datas correspondentes ao início dos trimestres especificados no art. 1º desta resolução . 
 Ronaldo -- Eu me lembro . 
 Achei legal . 
 Deu uma repercussão violenta . 
 Todos que passavam na rua falavam, saiu na TV . 
 Folha -- Você acha que isso influiu na sua convocação? 
  EMIGRAÇÃO  
 O cineasta Pedro Almodóvar declarou ao semanário espanhol «Tribuna» que seu país vive o pior momento dos últimos 15 anos e que iria embora sem problemas . 
 Disse ainda que preferiria filmar em Cuba, país que lhe inspira muito, a trabalhar em Hollywood . 
 Ana Lucia informa ainda que, por um equívoco no processamento, o sistema converteu de forma errada o valor da URV nas prestações de Magali . 
 «Visando regularizar a situação da cliente, pedimos que a mesma entre em contato com a C&A, no telefone 421.9403 com Carlos ou Isabel para que possamos efetuar o reembolso do valor devido», disse Ana Lucia . 
 Tudo culpa do insidioso MNEE . 
 Até nesta coluneta, que deve por princípio conter apenas os muitos enganos decorrentes das limitações do autor, Meu-Nome-É-Enéas tem atacado . 
 A última dele foi um acento indicador de crase diante do indefinido uma em «O mal do mau uso», de 27 de agosto passado . 
 O trecho original era assim: «... que o má se refere a uma peça...» 
 Saiu «...que o má se refere à uma peça...», com o sinal barbudo mal-humorado e indevido sobre a preposição a . 
 Alguns leitores protestaram com razão . 
 Sabemos todos que há crase diante de uma em três casos: 
  País corre o risco de ficar sem Orçamento  
  Presidente do Senado reclama atraso do Executivo; cada parlamentar vai poder apresentar 25 emendas  
  RUDOLFO LAGO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O país corre o risco de ficar sem Orçamento este ano . 
 A previsão pessimista é do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Ontem, ele reuniu as lideranças do Congresso para discutir uma forma de concluir o mais rápido possível a votação do Orçamento, que já deveria estar aprovado desde dezembro do ano passado . 
 Para Lucena, a votação tem que acontecer até o final de junho . 
 Do contrário, os parlamentares seguirão para os seus Estados para as campanhas eleitorais e não mais retornarão . 
 «Depois de junho não se vota mais nessa Casa», disse . 
 Os técnicos em Orçamento no Congresso consideram que será muito difícil concluir os trabalhos antes de julho . 
 Primeiro porque a proposta de lei orçamentária do Poder Executivo nem sequer chegou ao Congresso para ser analisada . 
 A que havia sido enviada retornou para o governo reestimar a receita prevista com o Fundo Social de Emergência . 
 A segunda dificuldade é que os parlamentares não abrem mão de apresentar emendas . 
 O usuário teria entrado na via na estação Sé, em direção à Pedro 2.º Um funcionário que estava na plataforma acionou o Spap (Sistema de Prevenção de Acidentes na Plataforma), que interrompe a energia da linha no trecho onde há perigo, parando as composições . 
 Os usuários do trem que estava entre a Sé e a Pedro 2º entraram em pânico e saíram da composição dentro do túnel . 
 Isso causou um «efeito cascata» . 
 Com a interrupção, os trens que circulavam no resto da linha pararam e os usuários acionaram os sistemas de emergência, invadindo a via . 
  FREUD INÉDITO  
  Cartas do fundador da psicanálise enviadas ao Brasil entre 1928 e 1931 testemunham o nascimento da psicanálise no país  
 «A visão da nova Revista Brasileira de Psicanálise me deu muito prazer . 
 Que ela tenha um próspero futuro . 
 O efeito seguinte deste envio foi que eu comprei uma pequena gramática portuguesa e um dicionário alemão-português . 
 Durante estas férias quero chegar ao ponto de poder ler pessoalmente a revista.» 
 Trecho de carta de Freud remetida em 27 de junho de 1928 a Durval Marcondes, um dos pioneiros da psicanálise no Brasil 
 Vista roupas secas e, caso esteja ventando, se agasalhe para evitar um resfriado ou gripe . 
 Vá para casa comemorar com amigos e familiares o seu feito . 
 Wanderlei de Oliveira, 35, é diretor-técnico do Pão de Açúcar Club, maratonista e criador do programa de treinamento «Run For Life» . 
 01/04 (sexta-feira) A Procuradoria de Justiça informa que pedirá quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico dos nomes presentes na lista dos bicheiros . 
 02/04 (sábado) Os quatro cofres que se encontravam na Escola de Formação de Oficiais da PM, na zona oeste, são levados para o quartel-general da PM, no centro do Rio . 
 «A preocupação com o despojamento demonstrada com força ainda maior pelas esculturas que Maria expõe atualmente em Nova York não deixa de situá-la nas antípodas de uma arte que com exceção de Brancusi, Arp e Giacomett não parou de ressecar o intelectualismo nos últimos 30 anos» . 
  André Breton, escritor surrealista  
 «O design é simétrico; as relações formais são transparente e previsível . 
 Este é o ponto crucial dos problemas da escultora . 
 Mas nenhum deles contradiz o fato de que ela tem um imenso talento» . 
 O risco foi calculado . 
 Magliano diz que precisava escolher para a carteira ações de bancos . 
 Para ele, as ações de instituições financeiras são bons lugares para deixar o dinheiro, pois os bancos costumam ter elevados lucros com a aceleração inflacionária . 
 Ao analisar os papéis, enxergou nas ações do Banco do Brasil PN o caminho mais seguro . 
 Os preços das ações de grandes bancos privados já estavam altos, enquanto os papéis do Banco do Brasil PN estavam em 37% do valor patrimonial . 
 O preço sobre o lucro líquido (P/L) era oito . 
 Os indicadores mostravam que as ações do BB permaneciam com preços baixos e eram papéis atraentes, diz Magliano . 
 As ações do BB tiveram uma lucratividade líquida de 145,80% . 
 «Temos nove governadores, mil prefeitos e oito mil vereadores . 
 Não dá para comparar nossa estrutura com a do PTB», acha Bornhausen . 
 Para cacifar-se na discussão com os tucanos, o presidente do PFL citou como possibilidade, caso fracasse o entendimento com o PSDB, o lançamento da candidatura do governador baiano, Antônio Carlos Magalhães, ao Planalto . 
 Bornhausen não citou nem como alternativa um acordo com o PPR, do prefeito Paulo Maluf . 
 Assim como o PSDB, Maluf não acredita que ACM esteja disposto a trocar uma quase certa eleição como senador pela Bahia por uma difícil candidatura presidencial . 
 Segundo ele, o sucesso da seleção brasileira feminina colaborou para a venda das cotas de patrocínio da Superliga . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Luisinho ficou encarregado de fiscalizar a zona central, sobrando a inglória tarefa de tentar parar o Rivaldo . 
 E foi aí que o esquema corintiano fez água . 
 Astutamente, Wanderley Luxemburgo «entregou» o Zinho . 
 Já que ele estava muito bem marcado, Wanderley tirou-o do contato com a bola e usou-o como isca . 
 Atraiu o marcador para o seu campo . 
  Tchecos assinam acordo com a Otan  
 Após assinar a entrada no programa de cooperação com a aliança militar ocidental, o primeiro-ministro tcheco, Vaclav Klaus, disse querer integrar a União Européia antes do ano 2000 . 
  Espião da Alemanha é preso na Rússia  
 A agência de notícias russa «Interfax», que divulgou a informação, não deu detalhes sobre a identidade ou nacionalidade do suposto espião . 
 Me segura! 
 Mickey Rourke baixou em mim! 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Já vou avisando que hoje estou com um humor do cão . 
 Hoje, para efeito do leitor, é ontem, terça-feira . 
 Que eu passei enfurnada neste Playcenter de pernilongo só porque a lei obrigou-me a escolher entre dois mocorongos para governar o Estado . 
 Diegues -- Dos brasileiros, não . 
 De alguns intelectuais brasileiros . 
 Dessa onda de autodepreciação eu não participo nem um pouco . 
 Para mim, isso é uma tentativa das elites de justificarem a predação e o saque que elas fazem do país . 
 Se você convence a população de que este país não presta, então o saque está justificado . 
 «Queremos fazer a consolidação do uso diurno e ir ampliando aos poucos a fiscalização», disse . 
 Atualmente, são escolhidos 75 pontos da cidade onde os fiscais, durante a manhã e a tarde, verificam se os motoristas estão usando o equipamento de segurança . 
 Ivson L.C. Miranda, SP . 
  Amigo da Onça,  
 Das duas uma: ou você é um cara muito do enxerido, ou essa história está mal contada à beça . 
 Será que a tal «alma aflita» não é, na verdade, o missivista de sua carta? 
 Em todo caso, para resolver dramas existenciais, nada como lavar um lote de roupa suja no tanque . 
 A desocupação só aconteceu na madrugada seguinte por determinação da Justiça e pela presença do Batalhão de Choque da PM . 
 No Rio Grande do Sul, a greve atinge apenas a Refap (Refinaria Alberto Pasqualini), em Canoas . 
 Os terminais de Tramandaí, Rio Grande e Canoas estão operando normalmente . 
  GUARANI 0  
 Narciso; Gustavo, Valmir, Ronaldo, Robinson; Da Silva, Rudnei, Robert (Jura); Edu Lima (Alex), Clóvis, Tiba . 
  Técnico -- Candinho  
  PALMEIRAS 2  
 Sérgio; Gil Baiano, Tonhão, Cléber, Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Zinho; Jean Carlo (Maurílio), Rincón (Amaral), Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  Estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Juiz  
  Dagoberto Teixeira  
  Renda  
  CR$ 24.489.000,00  
  Público  
  15.655 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Valmir  
  Gols  
  Rincón, aos 26min do primeiro tempo, e Maurílio, aos 31min do segundo tempo  
 Pergunta -- E hoje, o que te dá medo? 
 Nicholson -- (pausa longa) Tenho uma resposta, mas... 
 Existem perto de Braga muitos outros pontos encantadores, como a estação hidromineral de Caldas do Gerês . 
 Oferecendo um clima inigualável, a estação é muito procurada por turistas nacionais e estrangeiros . 
  (CR)  
 A partir desta data, o Exército deve só coordenar a área de informações, embora possa assumir «outras tarefas que porventura nos atribuam», declarou Lucena . 
 O ministro disse que «em princípio» o Exército vai «progressivamente» deixando as tarefas de combate à violência para a polícia . 
 O afastamento do Exército se daria «sem trauma» . 
  OS ARTISTAS PLÁSTICOS  
 As ilustrações desta edição, feitas a partir de notas do cruzeiro e do cruzeiro real, foram realizadas com exclusividade para o Mais! 
 por cinco artistas . 
 Jac Leirner, paulista, expôs recentemente nos EUA, na Alemanha, na Inglaterra e outros países . 
 Trabalhos seus integram a mostra «Sense and Sensibility -- Women and Minimalism in the Nineties», em cartaz no Museum of Modern Art, em Nova York . 
 A França anunciou ontem a criação de uma «zona humanitária de segurança», no sudoeste de Ruanda, na qual não poderiam ocorrer confrontos . 
 As forças da FPR não poderiam entrar nessa área, que seria controlada pela França . 
 Romário corria 300 metros em 52 segundos na semana que se apresentou . 
 Atualmente, sua marca é de 49 segundos a pior do grupo, junto com os outros atacantes . 
 «O Romário, o Viola, e outros jogadores são do tipo que parecem correr mais apenas quando estão com a bola nos pés . 
 É preciso considerar isso quando se observa apenas o desempenho deles nos treinamentos físicos que estamos fazendo na seleção», diz o preparador físico . 
  (FR e MM)  
  Troque as molas a cada 60 mil km  
  Excesso de carga, estradas sem pavimento e amortecedor vencido diminuem vida útil da peça  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 As molas devem ser trocadas a cada 60 mil km ou a cada duas trocas dos amortecedores, segundo as lojas especializadas . 
 Existem basicamente dois tipos: a mola helicoidal (parecida com o arame em espiral de cadernos) e o feixe de molas semi-helípticas (conjunto de lâminas encurvadas) . 
 Nos quartos não há TV, música e nem sequer um interfone . 
 O Med quer seu hóspede longe do quarto e do mundo exterior . 
 Sabe que a estratégia dá certo? 
  (Simone Galib)  
 Levaram até lá um peão que havia sido derrubado por um touro . 
 O caubói se queixava de uma dor no braço direito . 
 O médico colocou um livro de medicina na mesa e passou 15 minutos lendo-o atentamente . 
 «Você já sentiu essa dor antes?», perguntou o médico . 
  Bumbo da Mangueira  
 Conhecida como uma das escolas mais apegadas às tradições do samba, a Mangueira é hoje a única agremiação entre as chamadas grandes do Rio que mantém sua bateria com o tipo de marcação usado nas origens dos desfiles das escolas de samba . 
 Ela é feita com todos os surdos tocando somente no segundo tempo do compasso dois por quatro . 
 As demais escolas usam vários tipos de surdos, tocando em tempos diversos . 
 Existem controvérsias entre os especialistas quanto aos resultados práticos dessa diferença . 
 Para alguns, o surdo apenas no segundo tempo faz do samba da Mangueira uma música mais adequada para os sambistas dançarem, o chamado «samba no pé» que diferencia o desfile da escola verde e rosa . 
 Sendas -- O supermercado espelha a inflação que está ocorrendo no país . 
 Ele é o final da linha . 
 Supermercado não forma custo, ele repassa . 
 Quem forma preço é o fornecedor . 
 Mas é no supermercado que a dona-de-casa sente os reflexos da inflação . 
 Os supermercados são vítimas da inflação . 
 Quando houve inflação de 12%, em 1973, o que quebrou de bancos foi uma grandeza . 
 Com o aumento da inflação qual foi o setor beneficiado? 
 Foi o setor de bancos . 
 No comércio e supermercados muitas empresas desapareceram com o aumento da inflação . 
 Folha -- As promoções vão ser mais difíceis depois do real? 
 Se o tempo permitir, não deixe de embarcar em um dos nostálgicos barcos a vapor que fazem pequenos cruzeiros de dia e à noite . 
 As meninas vão adorar a coleção de casas de boneca antigas do Museum of the City of New York . 
 O museu conta também como surgiu o povoado de Nova Amsterdã que, tempos depois, viria a ser a mais poderosa metrópole do século, Nova York . 
 Gilmara nega as acusações e já entrou com representação contra as mães por calúnia e difamação . 
 Uma das professoras, Sandra Capuzo, denunciou Joseane por agressão física, calúnia e difamação . 
 Sandra afirma que Joseane a agrediu quando esteve na escola para acusá-la de estar abusando sexualmente da filha, F.S. 
 As mães fizeram as denúncias após a divulgação de um caso de abuso sexual de crianças em uma escola no bairro da Aclimação, em São Paulo . 
 As mães afirmam que após a divulgação do caso descobriram o que acontecia na escola Lin Ling . 
  a partir das 18h30  
  Tomate Inglês e Pompéia 1895  
  Ingressos: CR$ 6.000  
 AS PRÓXIMAS ATRAÇÕES ROQUEIRAS DO CENTRO CULTURAL SÃO PAULO: 
  Show da banda Made in Brasil  
  Dias 12, 13, e 14 de junho  
  Horários: quinta, sexta e sábado às 19h30 e domingo às 18h30  
  Ingressos: CR$ 6.000  
  Show da banda Terço  
  Dias 19, 20 e 21 de junho  
  Horários: quinta, sexta e sábado às 19h30 e domingo às 18h30  
  Ingressos: CR$ 8.500  
  Gangorra  
 Não, ele não vai surgir nu e cru nos santinhos . 
 * . 
 Todos os fascículos trarão um teste para o leitor aplicar imediatamente em seu trabalho, um minidicionário com os principais conceitos ligados a qualidade, artigos de especialistas e exemplos de empresas que aperfeiçoaram produtos e serviços . 
 Já no primeiro capítulo, o teste «Sua empresa trabalha com qualidade?» ensina a entender e a aplicar na prática os dez mandamentos da qualidade . 
 O primeiro fascículo traz ainda artigo do consultor norte-americano Richard Whiteley, autor do best seller «A empresa totalmente voltada para o cliente», que escreveu especialmente para a série Folha-Sebrae . 
 Além de Whiteley, nomes como Dorothéa Werneck, Ozires Silva, Emerson Kapaz, José Mindlin, Luís Nassif e Mailson da Nóbrega vão comentar o assunto qualidade e sua importância para as empresas e para a economia como um todo . 
 Para outubro, a Positivo promete colocar à venda dez títulos traduzidos para o português . 
 São programas simples, com apenas um disquete e que funcionam até nos obsoletos computadores XT, desde que a tela seja colorida . 
 Se o micro for 386, melhor . 
 A criança poderá exercitar como encaixar figuras geométricas em «Forms & Assembles», ou praticar exercícios de matemática em «Number Safari» ou «Fractions» . 
 Com tradução para o português, a linha será comercializada pela Brasoft em revendas . 
 Para ler ou exercitar o raciocínio, o CD-ROM «A Turma da Cozinha» pode fazer a festa da garotada . 
 Traz jogos de memória e uma engraçada história com personagens como uma cebola implicante, uma alface lisinha e tranquila e um macarrão briguento . 
 Vivemos um momento no qual se faz necessária profunda reflexão sobre o que somos e o que pretendemos ser . 
 Parte inicial dessa equação parece ter começado a ser resolvida a partir destas eleições . 
 O povo brasileiro optou por uma proposta de modernização e moralização da estrutura estatal, que passa inevitavelmente pelo enxugamento da máquina burocrática, pela transparência dos negócios oficiais e pela recondução da sociedade às suas reais dimensões de sujeito da história econômica e não mais mero coadjuvante . 
 Edson justifica sua obsessão em não ser discreto através da timidez . 
 «Tenho dificuldade em atrair pessoas, não sou sensual fora do palco, por isso quando estou nele quero que meu corpo apareça.» 
 O desafio e a competição marcam todo o espetáculo . 
 Edson duela, como um cantor de ópera, com sua própria voz e com a de seus músicos . 
 «No final, é a música que vence a luta pela qualidade.» 
 Em outros momentos o cantor instiga o público . 
 «Tento passar sensações de medo, quando o espetáculo fica lúgubre e dramático.» 
 É o caso da canção «Paranóia», de Raul Seixas . 
  A alternativa do vale-educação  
  JOSÉ ZINDER  
 Prêmio Nobel de Economia em 1992, o americano Gary Becker esteve recentemente no Brasil e forneceu a receita para garantir o crescimento econômico: investir em capital humano e reduzir a presença do governo . 
 A fórmula não contém novidade . 
 Trata-se da reafirmação do princípio universal de que a porta do crescimento é a educação . 
 Até aí tudo bem, mas como reverter a crônica pobreza educacional do Brasil? 
 De que forma impedir que o baixo nível educacional da população continue a prejudicar o crescimento? 
 Apesar de fazerem muito barulho, os atuais PDAs Newton, da Apple, Simon, da IBM/BellSouth, EO, da AT&T/EO, e Zoomer, da Radio Shack -- são mistério para muitos usuários, como Frederico Bernardo Mesnik (veja texto ao lado), que ainda está descobrindo sua máquina . 
 Eles têm de superar também as limitações dos PDAs para reconhecer a escrita . 
 Mesmo assim, a sensação que causam entre usuários e na indústria mostra que os novos micros vieram para ficar . 
 A empresa de consultoria e planejamento estratégico Gartner Group, dos EUA, estima que até 1997 serão vendidas 12 milhões dessas maquininhas em todo o mundo . 
  Olho no café  
 O governo verifica se indústrias compraram café além da cota nos leilões . 
 Em caso de irregularidade, a empresa terá que devolver o café, pagar 5% de multa e ficar de fora dos leilões nos próximos dois anos . 
  Reajuste mensal  
 Por terem seus aluguéis reajustados mensalmente, os flats estão interessando aos investidores . 
 A Transamérica Flats inaugura mais duas unidades em São Paulo . 
 O episódio de Eliseu Resende foi um marco no governo Itamar . 
 A partir dali, muitas expectativas e tolerâncias se dissolveram . 
 As pesquisas sobre o prestígio do presidente mostraram isso com eloquência . 
 Pela reação à saída de Osiris, aí está um segundo marco, até muito mais nítido do que o lançamento do real . 
 E isso acontece, curiosamente, onde o governo Itamar se mostrara mais inovador e eficiente . 
  Correção  
 Parte da edição da Folha de ontem continha um erro de informação nesta coluna . 
 Dizia uma frase: 
 «Não excedo a coincidência, mas não deixo de registrar que o ministro Ricupero é casado com uma funcionária do Serpro» o que não é exato . 
 O índice de aprovação registrado ontem é o maior até agora obtido pelo Plano Real . 
 Entre os eleitores de FHC, 93% aprovam o programa de estabilização . 
 Por regiões, o maior índice de aprovação ao Plano está no Nordeste, com 85% . 
 No Sudente, o plano obtem seu desempenho mais baixo, 77% . 
 Entre os muitos inimigos a que se dirigiu o ministro da Fazenda está Inocêncio Oliveira, sempre ele . 
 O presidente da Câmara, que é um pefelista e apóia Fernando Henrique, descobriu ontem que falou o que não devia quando não devia . 
 Segundo o TJ, ontem mesmo ele recuou do auto-reajuste . 
 Na CBN, Inocêncio lamentou, declarou que apóia o Plano Real, que não era a sua intenção etc . 
 O professor Luiz Carlos Bresser Pereira é o caso mais complicado . 
 Era dos raros, no PSDB, a ter uma concepção verdadeiramente social-democrata . 
 Além de verdadeira, bem fundamentada . 
 Com a adoção do neoliberalismo do Consenso de Washington pelo PSDB, conduzido por Tasso Jereissati e Fernando Henrique, Bresser Pereira acabou atingindo o social da sua concepção social-democrata . 
 Até onde, não está claro . 
 Sem dúvida, porém, a julgar por seus escritos a partir da campanha eleitoral, em medida bastante para ser mais lembrado por suas atividades na indústria e no comércio de gêneros de primeira necessidade . 
 Na face estritamente político-partidária do ministério, estão, teoricamente pelo PMDB, Nelson Jobim e Odacir Klein, na Justiça e nos Transportes . 
 Pelo PTB e, sobretudo, pelo governador mineiro Hélio Garcia, Paulo Paiva no Trabalho . 
 E, pelo PFL, Reinhold Stephanes na Previdência e Raimundo Brito, este no ministério dado a Antônio Carlos Magalhães, o de Minas e Energia . 
 Gustavo Krause não chegou ao Meio Ambiente e Recursos Hídricos pelo corredor do PFL, mas por um compromisso do início de campanha: como Fernando Henrique precisasse de um palanque em Pernambuco, Krause foi para o suicídio contra Miguel Arraes, mas com a compensação de um lugar já reservado no ministério se Fernando Henrique vencesse . 
 Além de minoritários, os representantes estritamente político-partidários estão excluídos dos ministérios economicamente importantes . 
 Ao contrário dos representantes empresariais . 
  CNN considera «benvinda» a competição com jornalismo da BBC  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A CNN (Cable News Network) reagiu com boa disposição à notícia da entrada da BBC (British Broadcasting Corporation) no mercado do telejornalismo norte-americano . 
 Procurada pela Folha, a porta-voz Valerie Griffin McCarty deu uma resposta oficial curta e seca à questão de como a rede encara o desafio da BBC: 
 «Qualquer competição é benvinda» . 
 A história da CNN, que pertence ao empresário Ted Turner, atual marido da atriz Jane Fonda, é um dos maiores e mais rápidos sucessos do mundo do negócio jornalístico norte-americano . 
 Fundada em 1985, durante dois anos ela foi sintonizada apenas em hotéis . 
 Hoje, ela chega a mais de 130 milhões de casas em todo o mundo . 
  Lula ataca Maluf com caso Paubrasil  
  Da Agência Folha  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem em Pacajus (50 km sul de Fortaleza) um «comportamento ético» entre o PT e o PSDB durante a campanha eleitoral . 
 «Temos (PT e PSDB) que ter um comportamento ético diferente daquele com os outros partidos, de forma a não atrapalhar um possível acordo no segundo turno», disse . 
 Hoje inexistem regras para tal, embora algumas iniciativas de concessão à iniciativa privada já tenham sido tomadas pelo governo federal . 
 O principal interesse do presidente eleito pela rápida aprovação da lei é o setor de energia elétrica . 
 As brasileiras, em três partidas na primeira fase do torneio, conseguiram duas vitórias (Taiwan e Polônia) e perderam uma (República Eslovaca) . 
 No grupo A, os Estados Unidos confirmaram seu favoritismo e venceram com facilidade a seleção da Nova Zelândia por 97 a 47 . 
 Carlos Roberto Reina venceu em Honduras promovendo a noção de «terapia humanamente aceitável» . 
 Ele não tem condições de livrar-se de imediato de certas heranças, como militarismos e submissões que nos anos 80 transformaram Honduras num porta-aviões americano, mas garante que fará «ajustes» com «grande autonomia» em relação às fontes internacionais de financiamento, sobretudo o FMI e o Banco Mundial . 
 Na Costa Rica, depois de dez anos de «ajuste estrutural», o eleito José María Figueres, de um partido social-democrata, promete «restabelecer a esperança dos mais humildes» . 
  Denúncia motivou CPI em 1988  
  Da Redação  
 Jorge Murad foi envolvido em uma denúncia de intermediação de verbas federais para o Estado do Maranhão, junto com outros integrantes da família Sarney, em fevereiro de 1988 . 
 Uma lista publicada pela Folha indicou o nome do solicitante e a destinação dos recursos . 
 Na lista, Murad pedia Cz$ 200 milhões (aproximadamente US$ 2,2 milhões) para obras de infra-estrutura da Prefeitura de Pinheiro (MA) . 
  Um «grid» insólito  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A desistência de Paulo Maluf de disputar a sucessão presidencial permite a montagem semi-definitiva do «grid» de largada . 
 Um estranho «grid», aliás, pois há um primeiro colocado (Luiz Inácio Lula da Silva, do PT), mas não há o segundo, que era justamente Maluf . 
 Mais: o ex-presidente José Sarney, o outro potencial candidato que disputava com Maluf o segundo lugar nas pesquisas, tem formidáveis dificuldades pela frente até para alinhar-se para a partida do GP-94 . 
 Depende de o seu partido, o PMDB, adotar a prévia, de a prévia ser considerada instrumento idôneo de seleção do candidato por todos os grupos peemedebistas, de vencer a prévia e de conseguir colar os cacos de um partido esgarçado pelas disputas internas . 
 Ruth -- É o jegue! 
 FHC -- Tinha me esquecido dele . 
 Sillaste estava na sala das máquinas e viu por um monitor de televisão a água entrando . 
 Maidre disse que dormia em sua cabine quando ouviu barulho como de caminhões colidindo . 
 Autoridades do porto de Estocolmo disseram que se tivesse entrado água no compartimento dos carros, ela causaria a colisão dos carros e caminhões embarcados o que desequilibraria mais o barco . 
 As investigações terão que responder por que a água entrou no compartimento . 
 Inspetores suecos haviam encontrado partes da vedação de borracha da porta da balsa quebradas . 
 Eles mesmos disseram, porém, que a falha era insuficiente para ter causado o acidente . 
  O que fazer, Leonel?  
  GIANFRANCESCO GUARNIERI  
 Morto eu não estou! 
 Morto não sente a raiva que estou sentindo; onde já se viu brigar por Lexotan, bater papo com defunto... 
  Preciso dormir  
 Leonel -- Por... que... veio...? 
 Ele deu autógrafos, tirou fotos com crianças e conversou com os amigos . 
 O torneio de futvôlei em sua homenagem, iniciado no sábado em frente ao quiosque e que terminaria ontem, teve sua etapa final adiada devido às chuvas . 
 Se o tempo melhorar, a disputa se encerra hoje . 
 Romário fará dupla no futvôlei com o amigo Miguel Habib, considerado um dos melhores da Barra . 
 O jogo está marcado para as 10h . 
 A TVA já tem 85 mil assinantes paulistanos com MMDS (sinal captado com antena especial) e, ainda no ramo da TV por assinatura, a Net-Sat, que opera por parabólicas, tem 40 mil . 
 A vantagem do cabo sobre essas tecnologias mais «antigas» (elas existem desde 1989) é que ele pelo menos triplica o número de emissoras à disposição do assinante . 
 Munir Maqdah, que comanda uma dissidência guerrilheira da Fatah no sul do Líbano, disse que o líder da OLP, Iasser Arafat, «deveria se suicidar» . 
 «Daí, talvez, acharemos alguém entre o povo palestino para sentir pena dele», disse Maqdah . 
 Enquanto isso, ontem no final da tarde, o volante César Sampaio iniciava negociações para renovar seu contrato com o Palmeiras . 
  Colaboraram a Folha Sudeste e a FT  
 O fato é que a presença norte-americana se tornava cada vez mais maciça com a exportação de industrializados e investimentos diretos (ferrovias, eletrificação, porto do Pará) e a paralela criação de interesses e litígios bilaterais . 
 A partir dos anos 30, o lento colapso do liberalismo político na Europa deu aos Estados Unidos um papel ambivalente . 
 Se de um lado eles se hipertrofiavam de maneira incômoda no plano econômico, de outro funcionavam como um antídoto à sedução que o nazifascismo exercia sobre parte das elites locais . 
  Conselho pode ir à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 O texto da medida provisória que substitui a TR como indexador de contratos financeiros e cria a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) não agradou a Ivan Guimarães, 31, representante da Central Única dos Trabalhadores no Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Condefat) . 
 Guimarães disse que o texto da MP pode estar tirando da remuneração dos recursos do FAT os juros de 5% a 6% ao ano . 
 Se isso for constatado pelos advogados do Fundo, Guimarães informou que vai entrar com ação na Justiça para suspender a medida provisória . 
 A resposta do Palmeiras veio rápida, porém . 
 Aos 38min, Roberto Carlos chutou cruzado de fora da área e Cléber desviou de calcanhar para o canto esquerdo de Narciso . 
 No primeiro tempo, segundo o Datafolha, o Palmeiras passou 6 minutos e 19 segundos no ataque e o Guarani, 3 minutos e 36 segundos . 
 O Palmeiras finalizou 11 vezes e o Guarani, quatro . 
  Acusados teriam fugido de cadeia  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o delegado Pascoal Ditura, da Delegacia do Metrô, os três acusados seriam fugitivos da penitenciária de San José, no Uruguai . 
 «Entramos tentando obter informações junto à polícia de Montevidéu (Uruguai).» 
 Mas o ponteiro-direito Carlinhos, reserva no ano passado, agora é titular e artilheiro da equipe gremista . 
 Sua principal virtude é a velocidade . 
 O técnico Luis Felipe está lançando jogadores novos, como Émerson, tido como promissor . 
 Além dele, outros garotos das equipes de base têm sido testados durante as partidas . 
 Mais de 20 crianças e cinco adultos foram recolhidos nas ruas de Porto Alegre por conselhos tutelares . 
 Eles iniciaram ação contra a exploração de crianças . 
 Entre os recolhidos há uma mãe acusada de obrigar os filhos a pedir esmolas . 
 A empresa gaúcha Tintas Renner assinou contrato de transferência de tecnologia com a japonesa Kansai . 
 Com a parceria, a Renner quer dobrar sua participação no setor de pintura marítima no Brasil, atualmente de cerca de 10% . 
  Santa Catarina  
 O pediatra Mauro Biancchi Bueno, 35, foi preso ontem sob a acusação de aplicar cocaína na veia em uma farmácia em Florianópolis . 
 O médico pagou fiança e responderá a inquérito . 
 Ele não quis dar declarações . 
 Com uma produção de 3.000 pães por dia, a São Domingos conserva ainda hoje o forno de 1913, quando foi inaugurada . 
 O segredo do sucesso, segundo o proprietário Sílvio Albanese, filho do fundador, é não mexer na receita . 
  Continuidade  
 Na conversa com os presidentes e líderes dos partidos, FHC afirmou: 
 «Não é a oposição que está chegando ao governo . 
 É um governo de continuidade . 
 Não há razões para trocas em cargos de confiança» . 
 A reunião ocorreu na casa de FHC em Brasília e durou cerca de três horas . 
 Ele diz que também foi configurado o crime de peculato (desvio), mas orientou-se pela jurisprudência dos tribunais, que caracteriza o estelionato quando ocorre ardil, logro e burla . 
 «A questão não é relevante para o recebimento ou rejeição da denúncia», diz . 
  Troca de bem amplia dívida  
  Da Redação  
 Segundo Terezinha Mello, coordenadora de operações e atendimento da Mesbla, Jorge Hidalgo foi cadastrado em um bem de crédito inferior ao aparelho de som completo . 
 Ela esclarece que, ao processar a alteração para um objeto mais caro, «consequentemente passou a existir um saldo devedor» . 
 24.2.1984 -- Manifestação em Belo Horizonte concentra cerca de 250 mil pessoas . 
 21.3.1984 -- No Rio de Janeiro, passeata organizada pelo PT e sem o apoio de Brizola reúne 150 mil pessoas, segundo a PM, e 300 mil, segundo os organizadores . 
  Exercício e saúde  
  MARCOS SANTOS FERREIRA  
 A existência de uma relação entre exercício físico e saúde está presente no saber popular, em expressões como «fazer exercícios faz bem à saúde» e «quem faz exercícios tem uma vida saudável» . 
 De fato, as pessoas parecem aceitar que à melhoria da condição física com o exercício segue-se compulsoriamente a aquisição de saúde . 
 Mas será real este pressuposto? 
 Será direta a relação entre prática de exercícios e aquisição de saúde? 
 Alguns argumentos demonstram a impropriedade de se admitir causalidade nesta relação . 
 Por que os preços e tarifas sobem e os salários não acompanham? 
 Não é verdade . 
 Desde que os salários foram urvizados, eles têm correção até o dia do pagamento . 
 Alguns preços podem subir acima e outros abaixo da URV . 
 A indústria é pequena, está há quatro anos no mercado, mas já participou de três feiras . 
 O giz repelente consumiu meses de pesquisas e, na UD, virou notícia em vários telejornais . 
 O empresário já fechou o primeiro contrato de exportação de giz para os EUA . 
 Kátia Rodrigues, 36, dona de uma pequena empresa que leva seu nome, faz «nécessaires» e malas em matelassê . 
 Começou a participar de feiras em 91, dois anos depois de abrir a empresa . 
 «Na primeira feira fiz contatos com representantes no Rio Grande do Sul e no Rio de Janeiro», diz . 
 Em outra feira, em 92, expandiu os negócios para o Nordeste . 
 Hoje, conta com uma carteira de 700 clientes em vários Estados . 
 Kátia estará em quatro eventos este ano, nas duas edições da Gift Fair, Escolar e Brindes e Presentes . 
 Na legislação, é imprescindível criarmos dispositivos que permitam à empresa contratar mão-de-obra adicional por tempo determinado, e nas condições que o mercado permite, sem burocracia . 
 Os encargos sociais precisam ser aliviados e a subcontratação e terceirização têm de ser repensadas . 
 Como não é possível oferecer empregos fixos em tempo integral para todos, resta-nos aliviar a situação dos que estão à margem do mercado de trabalho, oferecendo a eles oportunidades de trabalho que proporcionam um mínimo de segurança e dignidade . 
 No campo da educação, é fundamental acelerarmos a escolarização básica e a formação profissional . 
 Produtividade e qualidade de mão-de-obra são cruciais . 
 O problema aqui não é tanto de recursos . 
 O que mais falta no Brasil é boa gerência, rigor nos gastos, remuneração decente e uma cobrança eficiente dos resultados . 
 É fundamental garantir uma boa aprendizagem à criança e ao adolescente . 
 Chega de gente diplomada que nunca lê e pouco escreve . 
 Isto nos traz à Missão Número Dois do tio Dave na Patagônia . 
 Os presidentes do Brasil e dos Estados Unidos aconselharam o Agente Secreto Dave a ficar de olhos abertos, atento a qualquer coisa que seja preta e branca e se mova como um nazista . 
 Depois de ler centenas de livros sobre a Patagônia e sobre possíveis esconderijos nazistas ali, tio Dave foi ao zoológico, onde ele enxergou a luz . 
 Na realidade, não foi a luz e sim um pinguim . 
 Os tucanos estão possuídos . 
 Pela posse! 
 Tucanos são famosos pela pavonice . 
 Aliás, com a chegada dos tucanos no poder, agora lá em Brasília pavão já tá mais barato que frango por excesso de oferta! 
 Churrasquinho de pavão, mais fácil de encontrar que gato . 
 Prato popular lá agora é assim: arroz, feijão . 
 E pavão! 
 Nem ovo tem mais! 
 Rarará! 
 Três mil convidados pro Itamaraty . 
 Pra comer! 
 Só se a comida for do Grupo Sérgio . 
 Motta, é claro! 
 Rarará! 
 Diz que a primeira metade que chegar, senta . 
 A segunda fica em pé . 
 A verdadeira São Silvestre vai ser em Brasília . 
 Pra pegar cadeira! 
 Rarará! 
 Trata-se de uma estratégia de ajustamento e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo norte-americano, o FMI e o Banco Mundial . 
 Esta estratégia baseia-se na redução do tamanho do Estado através de privatizações, no fim do déficit nas contas públicas e na abertura dos mercados nacionais, com o objetivo de obter a retomada dos investimentos externos para alavancar o crescimento econômico . 
 Preste atenção no número de folhas de cheque que você tem no talão . 
 Na sexta, dia 1º de julho, os cheques são a melhor forma de você não ter de sair de casa para trocar dinheiro . 
 Saiba qual é a URV do dia 30, quinta-feira . 
 É por ela que tudo que você tem no bolso ou nos bancos será convertida . 
 Não esqueça de usá-la para saber seu saldo . 
 Se quiser ter uma idéia aproximada, a projeção da última URV é de CR$ 2.750,89 . 
 Este valor possivelmente sofrerá alterações . 
 Dejours -- Um maquinista de trem percebe um sinal de alarme no painel . 
 Ele deveria parar o trem, mas tem que levar em conta a intensidade do tráfego . 
 Se decidir parar, o trânsito será bloqueado e ele será repreendido . 
 Se continuar até uma estação, corre o risco de provocar um acidente . 
 As apresentações são para público reduzido . 
 Cada récita terá uma platéia de 39 pessoas, também distribuídas no corredor-palco . 
 Segundo Popovski, o espectador vê a peça sob a perspectiva de um voyeur . 
 «O ângulo de visão não é o mesmo para todos» . 
 A mulher, que faz comida congelada para sobreviver, diz que, mesmo alcoólatra, seu marido «nunca faltou ao trabalho ou dormiu fora de casa» . 
 Eles já tinham conseguido comprar uma casa e não tinham dívidas . 
 «No dia que ele se internou e disse ao médico que só sairia dali curado», diz Vera . 
 Nos depoimentos, as ex-enfermeiras afirmaram que terem ouvido dos «crachás» que o corpo de Gomes ficou quatro dias «na pedra» do manicômio (refer 
  Entenda o caso  
 1. Março de 94 -- Sindicato dos Jornalistas do Pará pede que o Ministério do Trabalho fiscalize e retire os jornalistas sem diploma e sem registro das redações . 
 2. Julho -- A Delegacia Regional do Trabalho multa o «Diário do Pará», o «O Liberal», a TV Liberal e a estatal Funtelpa por terem empregado jornalistas «irregulares» . 
 Quarenta e três jornalistas ingressam com ações cautelares no TRT . 
 AÇÃO DE ALIMENTOS, de Sergio Carlos Covello, Edição Universitária do Direito, 149 páginas, CR$ 7.500,00 . 
 O escritor atualizou a obra, cuidando do direito a alimentos e das ações que o asseguram, de modo definitivo ou provisional . 
 Há dois suplementos, dedicados à jurisprudência e à legislação, além de dois provimentos judiciais válidos para o Estado de São Paulo . 
 a) as conta correntes; 
  b) os depósitos à vista nas instituições financeiras; e  
 c) os depósitos compulsórios em espécie sobre depósitos à vista, mantidos pelo sistema bancário junto ao Banco Central do Brasil . 
 Preso na Polinter do Rio (centro), Pádua terá direito de ver o filho uma vez por semana, por duas horas . 
 O apartamento do casal, em Copacabana (zona sul), será vendido e o dinheiro repartido . 
 Os desentendimentos entre os dois começaram meses depois de serem presos . 
 Eles agora se acusam mutuamente pelo assassinato da atriz, ocorrido em dezembro de 92 . 
 O ministro criticou a não-aprovação da MP e disse ter ficado «frustrado» . 
 Afirmou que a não-aprovação da medida provisória foi causada por «posições associadas a interesses setoriais e corporativos» . 
 O governo, segundo o ministro, não vai ficar parado à espera da decisão do Congresso sobre a MP . 
 «Seria melhor que o Congresso dividisse as responsabilidades do plano com Executivo . 
 Mas se isso não é possível, o Executivo não fugir às suas responsabilidades» . 
 De acordo com o projeto, as redes de trens urbanos serão ampliadas na zona sul e na região central de São Paulo, com a criação da linha Campo Limpo-Santo Amaro e a construção de sete estações ao longo da marginal Pinheiros . 
 Na região central, será feita uma interligação com o tronco leste da ferrovia que vai até Mogi das Cruzes, para que os moradores da região alcancem o centro da cidade, na estação da Luz . 
 O Sistema Integrado Metropolitano prevê ainda a ampliação dos corredores de ônibus da EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos), que fazem a ligação entre as cidades da Grande São Paulo . 
 «Os corredores serão construídos pela iniciativa privada, que terão direito de explorá-los pelos períodos previstos nos editais», diz Fleury . 
 «Verifica-se, de modo inequívoco, que seis meses antes da lavratura dos primeiros contratos de importação, Quércia já indicava que os produtos seriam de procedência israelense, nos termos do protocolo por ele firmado com seu amigo e padrinho de casamento», afirma Sollberger . 
 O suprocurador concluiu que «foi tomada originariamente por Quércia a decisão de importar os equipamentos israelenses, sem licitação, de modo a beneficiar a Trace» . 
 «Tamanho foi o embuste, que até o Tribunal de Contas do Estado foi induzido em erro, para justificar as despesas», afirmou Sollberger . 
  Preços para a indústria sobem até 20% .  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Junto com os cartões de Feliz Ano Novo, as indústrias começam a receber de seus fornecedores tabelas reajustadas de preços . 
 Os aumentos, que chegam a até 20%, ocorrem nas áreas metalúrgica, plástica, eletroeletrônica, de brinquedos e de derivados químicos . 
 A Toga, fabricante de embalagens flexíveis, vai subir 8% seus preços entre janeiro e fevereiro do próximo ano . 
 Os analistas acreditam que as incertezas fizeram com que alguns investidores retirassem parcela de recursos das Bolsas e das cadernetas e direcionassem o dinheiro para o dólar no paralelo . 
 O volume de negócios nas Bolsas caiu de US$ 446,16 milhões na última quarta-feira, para US$ 400,28 milhões na quinta-feira e US$ 395,52 milhões ontem . 
  Impasse ameaça afastar carros da Benetton do GP  
  Equipe diz que não pode garantir segurança de pilotos  
  Do enviado especial a Barcelona  
 A Benneton pode ficar de fora do GP da Espanha . 
 O motivo é uma briga entre o seu diretor, Flavio Briatore, com o presidente da Fia, Max Mosley . 
 A causa da briga são as mudanças exigidas pela Fia nos carros de Fórmula 1 . 
 Assistentes sociais trabalham em sete favelas com situações críticas na cidade . 
 Segundo a assistente Paulina Nunes, 37, o objetivo é fazer um mapa geral de como está a situação dos favelados . 
 David Aidar, 65, presidente da Defesa Civil de Ribeirão, diz que de 800 a 1.000 pessoas estão desabrigadas na cidade . 
  Assaltantes matam dois empregados de mercado  
  Da Reportagem Local  
 Dois empregados de um supermercado foram mortos e um foi ferido durante um assalto em Itapevi (Grande São Paulo) na noite de quinta-feira . 
 Três homens armados renderam o motorista Luciano da Cruz Ferreira, 29, e seus ajudantes Valdomiro Pereira da Cruz, 30, e Reginaldo Oliveira da Cruz, 17, quando eles saíam para entregar três caixas com mercadorias na casa de um cliente . 
 Ferreira e Cruz foram mortos pelos assaltantes . 
 Reginaldo da Cruz, que se fingiu de morto, sobreviveu e está internado no hospital Regional de Osasco . 
 Folha -- Por que vocês escolheram Garota de Ipanema? 
 Myers -- O que eu sempre tento mostrar é a verdade de algo ou a verdade do clichê . 
 Quando você leva alguém para o seu apartamento, faz um martini, acende a lareira, a música tem que ser aquela (ele cantarola a batida da bossa nova) . 
 A Igreja Católica oferece, com modéstia, esses subsídios, na intenção de suscitar outras propostas e de cooperar, à luz do Evangelho, para a construção de um projeto nacional que responda aos justos anseios do povo . 
 É hora de somarmos os esforços . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Toda vez que Quércia começava a responder pergunta, o bispo interrompia sua anotação . 
 Ele não quis comentar suas preferências e disse que todos contribuíram com o desenvolvimento da cidadania . 
 A legislação não impede que proprietários de meios de comunicação se candidatem a cargos eletivos . 
 Exige apenas que a pessoa deixe a direção de suas empresas durante a campanha . 
 «O voto deve ser respeitado, mesmo que tenha legitimado o uso golpista dos meios de comunicação», afirmou Carlo Ripa di Meana, líder dos «verdes» italianos . 
 * . 
 Ontem, em Santa Clara, os reservas fizeram um coletivo contra americanos da primeira divisão . 
 Na verdade, a intenção era promover o reencontro de Branco com a bola . 
 Foi, digamos, um tímido reencontro . 
 Branco, evidemente, carece ainda de muito preparo físico para jogar uma Copa do Mundo . 
 De outro lado, era impressionante o vigor de Cafu, que entrou no jogo contra Honduras, na véspera, aos 38 minutos do primeiro tempo, correu como um louco, viajou à noite e, de manhã, sob um sol escaldante, dava piques de cem metros, aos 58 minutos de prática . 
 Trata-se de um fenômeno, um jogador que alia técnica, arrojo, velocidade e resistência, como, talvez, nenhum outro no mundo . 
  Crivo Nicotífero  
 «Amo meu marido, nos damos muito bem, mas ele tem uma mania horrível: insiste em fumar na cama . 
 Não tenho nada contra o cigarro, mas essa coisa de fumar no quarto de dormir ainda vai acabar me deixando louca.» 
 «Santa Maria», SP . 
 Os negócios a prazo continuaram aquecidos na segunda-feira . 
 Anteontem, o SPC registrou um movimento 12% maior sobre a segunda-feira anterior . 
 «Além do pagamento do salário na primeira semana do mês, o que está puxando os negócios a prazo é o fato de as grandes lojas retomarem o crediário com prazos mais longos», diz Marcel Solimeo, economista da ACSP . 
 Apesar de ser amigo do chefe, Raul Belém não conseguiu nadinha . 
 Mesmo porque Itamar Franco está fechado com Hélio Garcia que ainda não escolheu seu candidato à sucessão . 
 Os resultados alcançados este ano explicam a euforia dos fabricantes . 
 A indústria vai terminar 94 com quebra dos recordes de produção, vendas no mercado interno e exportações . 
 «Foi um ano fantástico», define Scheuer . 
 A produção deve atingir 1,580 milhão, 13,5% acima do resultado de 93 (1,391 milhão) . 
 As vendas vão chegar a 1,320 milhão (1,2 milhão produzidos internamente e 120 mil importados), 13% acima do ano anterior . 
 As exportações passam de 331 mil para 380 mil . 
  Brasileiro passa em duas TVs  
  Da Redação  
 As TVs Globo e Bandeirantes transmitem a partir das 16h a partida entre Fluminense e Palmeiras, ao vivo, direto do Maracanã . 
 As equipes vêm de resultados bem diferentes . 
 O time carioca empatou em Salvador (0 a 0) com o Bahia, enquanto o Palmeiras perdeu, no Parque Antarctica (1 a 0) para o Guarani . 
  São Paulo luta contra desânimo no Rio  
  Time enfrenta o Vasco, hoje à noite no Maracanã, buscando recuperar-se da goleada sofrida contra o Sport  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo luta contra o desânimo hoje à noite, no Maracanã, onde enfrenta o Vasco . 
 Depois de goleado pelo Sport (5 a 2), anteontem, o que garantiu a classificação do Palmeiras às quartas-de-final, o time tenta se recompor . 
 «Foi um golpe duro», reconheceu o volante Axel . 
 «O time criou boas jogadas, mas cometeu falhas demais.» 
 Em 1821, Bolívar finalmente põe fim à ocupação espanhola na Venezuela . 
 No ano seguinte, consegue o mesmo no Equador . 
 Até 1824, com ajuda do general Sucre, Bolívar expulsa as últimas forças espanholas do Peru e Alto Peru (Bolívia) . 
 Não por acaso, Bolívar é alcunhado de «El Libertador» . 
  O PERSONAGEM  
  Lalas é disputado por clubes europeus  
 O zagueiro norte-americano era esperado ontem em Coventry, para tratar de uma possível contratação pelo clube da primeira divisão do futebol inglês . 
 O Bochum, da Alemanha, já havia feito contato com o jogador . 
  EUA  
  Seleção faz amistoso contra a Inglaterra  
 Será a primeira vez que os americanos jogarão na Inglaterra . 
 A partida acontece no dia 7 de setembro, no estádio de Wembley . 
 No ano passado, em Massachusetts (EUA), as equipes se enfrentaram e os americanos venceram por 2 a 0 . 
 Miguel Bakun também é uma lembrança que tem mais a ver com o contexto histórico que com o mérito próprio . 
 «Ele era paranaense, e é interessante que se saia do eixo Rio-São Paulo, pois é uma exposição sobre arte nacional», diz Cohn . 
 As medidas tomadas pelo CMN e a atuação do BC permitem que a valorização do câmbio seja interrompida e que haja uma certa recuperação durante os próximos meses . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 PROCURADORIA VAI INVESTIGAR CHEQUES DA OAS, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI . 
 O procurador da República Francisco Dias Teixeira, de São Paulo, vai pedir até o final desta semana que o Banco Central (BC) faça um rastreamento nas contas da construtora OAS . 
 Há indícios de que a empreiteira depositou US$ 1 milhão na empresa Paubrasil, para financiar a campanha eleitoral de Paulo Maluf (PPR), prefeito de São Paulo . 
 «Logo o corredor do nosso prédio foi tomado pela fumaça . 
 Mal se conseguia ver as saídas . 
 O prédio não tem alarme e então resolvi subir as escadas e avisar os moradores dos andares mais altos para deixarem os apartamentos», disse . 
 Segundo ele, logo depois começaram a estourar latões de produtos químicos dentro da loja . 
 «As pessoas se apavoraram», afirmou Ferreira . 
 A partir de hoje, os investimentos estrangeiros nas bolsas brasileiras passarão a pagar 1% de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) antes eram isentos do imposto . 
 O IOF também sobe de 5% para 9% no caso de investimento externo em fundos de renda fixa, e de 3% para 7% no caso de empréstimos tomados por empresas brasileiras no exterior via emissão de títulos . 
 A indenização a Daniel Tarnopolsky foi decidida na noite da última quarta-feira pelo juiz federal Oscar Garzón Funes . 
 Tarnopolsky escapou da morte em julho de 1976 porque não estava na casa dos pais em Buenos Aires . 
 Hugo Abraham Tarnopolsky e Blanca Edith Edelberg de Tarnopolsky, com seus filhos Sérgio e Betina, foram sequestrados em julho de 76 por integrantes da Esma (Escola de Mecânica da Armada) . 
 Com os exercícios, nos momentos de desafio ou até de insegurança, essa imagem passou a vir à tona na sua cabeça . 
 A idéia nesse processo é reforçar o princípio de que tudo o que se consegue fazer uma vez, pode ser repetido uma segunda vez . 
 Viria daí então a confiança . 
 Outros US$ 9 milhões/ano foram economizados com a renegociação de contratos com os fornecedores . 
 Ocorre que os cartórios não recebem títulos de estatais para protestar . 
 Assim, os fornecedores colocam no preço uma margem alta por conta de atrasos . 
 Além disso, os procedimentos de compra em uma estatal, com licitações, tomadas de preços, formulários complexos a serem preenchidos pelos fornecedores, encarecem a operação . 
 Tudo isso foi eliminado e todos os fornecedores reduziram preços . 
 Tudo isso somado dá uma economia de US$ 94 milhões, praticamente igual ao prejuízo que a siderúrgica tivera em 1992 . 
 Assim, já em abril de 1994, cinco meses depois de privatizada, a Acesita passou a ter lucro . 
 Ao final de 1994, todos os indicadores melhoraram . 
 A produtividade subiu 60% . 
 A produção cresceu 13,2%, de 590 mil para 668 mil toneladas de aços planos e não planos . 
 As vendas subiram mais, 18%, indicando que a empresa reduziu estoques . 
 3. PC monta um governo paralelo, do qual faziam parte Ruy Moura (economista ligado a Zélia), Giovanne Carlos de Mello (gerente das empresas de PC), Jorge Bandeira de Mello (sócio de PC na Brasil Jet), Guy de Longchamps (testa-de-ferro de PC no exterior) e Rosinete Melanias (secretária de PC) . 
 4. Em agosto de 90, PC começa a armazenar num computador informações sobre as obras do governo, as liberações de verbas e o valor das propinas a serem cobradas, além de telefones de empreiteiras, órgãos federais e membros da equipe econômica . 
 Uma das senhas usadas é Collor . 
 Através delas, a criança fica sabendo, por exemplo, que a Bélgica é o país de menor extensão territorial (30.519 quilômetros quadrados) dentre os participantes da Copa do Mundo . 
 A criança aprende também que a capital da Suíça é Berna, e não Genebra ou Zurique, como se costuma pensar . 
  Tropas da Argélia matam 49 radicais  
 Tropas da Argélia mataram 49 guerrilheiros radicais islâmicos entre sexta-feira e domingo, disse a agência oficial APS . 
 No Egito, policiais mataram 3 militantes radicais islâmicos e prenderam outros 22 numa operação no sul do país . 
  AIEA faz inspeção na Coréia do Norte  
 A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) confirmou que a Coréia do Norte suspendeu seu programa nuclear, cumprindo o acordo assinado com os EUA em outubro . 
 Inspetores da agência tiveram acesso a dois reatores norte-coreanos . 
 Como consequência desse programa, Fontana criou seus «ambientes espaciais» e seus célebres «conceitos espaciais» na virada da década de 40 para a de 50 . 
 Um «conceito espacial» era uma tela branca em que Fontana fazia um corte preciso, como a indicar a necessidade do que o curador da 22.a Bienal, Nelson Aguilar, chama de «o rompimento do suporte» . 
 De Fontana, a Bienal deve trazer variantes dos «ambientes espaciais», em que hastes saem de um suporte bidimensional como se fossem raios de luz . 
 Em especial, gostaria de trazer os trabalhos com néon, feitos em 1951 e 52 . 
 Neles, tubos estreitos de néon são pendurados no teto e formam emaranhados que parecem avançar sobre a sala . 
 Portanto, a tecnologia necessária para colocar a «superestrada da informação» norte-americana em movimento ainda engatinha . 
 Mas o projeto de estimação do vice-presidente norte-americano, Al Gore, pode estar em vias de dar seu primeiro passo . 
 A Bell Atlantic Corp. anunciou na semana passada que vai investir US$ 25 milhões na fabricação de três supercomputadores maciços paralelos para resolver o problema de armazenamento em disco . 
 O modelo, projetado pela NCube Inc., foi escolhido para o investimento . 
 Esses sistemas usam milhares de processadores, cada um com sua própria memória . 
 E têm uma grande capacidade de expansão para atender a um possível aumento na demanda do serviço . 
 As pontas-secas e águas-fortes têm por estrutura de base a linha, ao passo que nas litogravuras o que predomina é a cor cores francas, mais claras que as dos quadros, aplicadas sobre motivos que se repetem obsessivamente . 
 As águas-fortes vieram antes: 
 «Estudo de Nu», a primeira de todas, gravada em 1907, presumo que ainda em L'Estaque, lembra, não por acaso, uma «demoiselle» de Avignon . 
 Ao que tudo indica, foi a primeira gravura cubista ou pré-cubista . 
  Cubismos  
 Quatro anos depois, Braque iniciaria sua simbiótica temporada em Ceret, ao lado de Picasso, seu «companheiro de milagres», segundo Jean Cocteau . 
 Há oito gravuras daquele período, absolutamente cubistas . 
 Todas assinadas . 
 Só nos quadros concebidos em Ceret que Braque não pôs o seu jamegão . 
 Picasso tampouco assinou os seus . 
 Puro «trompe l'oeil» autoral: os dois, de comum acordo, pintavam quadros parecidos sem paternidade nítida, iludindo até os entendidos . 
 Ainda hoje muitos visitantes do MoMA não conseguem distinguir quem pintou, por exemplo, «Acordeonista» (Picasso, 1911) e quem pintou «Homem Com uma Guitarra» (Braque, idem) . 
 Os documentos exigidos são RG (carteira de identidade), título de eleitor com os comprovantes de votação das duas últimas eleições, duas fotos 5x7, certidão de nascimento ou casamento, formulário preenchido e o Darf (taxa paga no banco) . 
 Custa 31,52 URVs (CR$ 69,2 mil) . 
 Homens entre 18 e 45 anos devem comprovar a situação militar . 
 Menores de 21 anos precisam da autorização dos pais . 
 Quem optar pelo correio vai pagar mais que o dobro . 
 Mas é vantagem para quem quer evitar filas . 
 No Natal, o tio Bill comparecia à reunião familiar com um cavalheiro mais velho que se mantinha silencioso num canto, sem jamais abrir a boca . 
 Apenas anos mais tarde é que fui entender que meu tio Bill era um gay enrustido . 
 Na Volks, o atual presidente, Miguel Barone, responderá pelo setor de marketing e vendas . 
 O diretor-técnico será B. Wiedemann . 
 Miguel Jorge fica com a área legal e de recursos humanos . 
 O setor de finanças será ocupada por Juan Pedro Ocerin . 
 Na Ford, Gurminder Bedi, diretor-superintendente da Autolatina, assume o cargo de presidente das operações Ford no Brasil e Argentina . 
 O atual presidente, Udo Kruse, fica com a área de vendas . 
 A atual direção da Autolatina será mantida durante a finalização dos acordos de separação . 
 Na partida de ontem, o técnico Bernardinho começou a utilizar seu esquema tático . 
 Ao invés de concentrar a recepção em apenas uma jogadora, ele se valeu de três, forçando ao máximo a levantadora Fernanda Venturini, conforme já havia prometido anteriormente . 
 A próxima missão da seleção brasileira será mais difícil . 
 O time enfrenta amanhã a equipe da Rússia, atual vice-campeã olímpica . 
 A vitória deve definir o primeiro lugar do grupo . 
 Hoje, as brasileiras fazem apenas um jogo-exibição contra a seleção da Alemanha . 
 Pelo Grupo A, jogam hoje Cuba x Austrália e pelo Grupo B, Rússia x Ucrânia . 
  (SK)  
 O preparador físico Carlinhos Neves pareceu se divertir muito com a presença das modelos no clube . 
 Segundo ele, o clima de festa não atrapalharia a preparação do time para o jogo decisivo contra o Santo André . 
 Como sempre há prefeitos, governadores e políticos locais que dependem de obras para suas mamatas, o círculo é vicioso, e os orçamentos são veloz e silenciosamente aprovados . 
 Quanto mais dinheiro vai em direção a obras, menos fica disponível para melhorar o transporte público, e portanto menos pessoas possuidoras de carro o usam . 
 O metrô, que aqui custa várias vezes mais do que no Primeiro Mundo, por razões conhecidas, acaba vários quilômetros antes do que deveria . 
 Frentzen, outro grande nome do campeonato, certamente permanecerá nos domínios da Mercedes, que, mesmo com as trapalhadas de Peter Sauber, dificilmente deixará de trabalhar com o suíço . 
 Christian Fittipaldi, em posição de espera, tem duas interessantes opções: A Jordan, motorizada com o eficientíssimo Ford Zetec-R, contando com uma «mãozinha» da Marlboro, ou mesmo a Tyrrel, apoiada por uma Yamaha cada vez mais interessada na indústria automobilística . 
 Inicialmente a TR era fixa para todo o mês . 
 A partir de maio de 93 a TR passou a ser móvel, ou seja, uma TR para cada dia ou «aniversário» . 
 Com isso, a poupança segue de perto os juros de mercado . 
 Como as taxas dos CDBs e a TR são prefixadas conhecidas com antecedência de 30 dias, podem perder ou ganhar da inflação . 
 Além disso, se o Erário não deve cometer excessos em seu poder de tributar, cumpre também, como assinalei acima, corrigir os exageros que vem praticando no ato de dispensar a tributação . 
 Sugiro para tanto: 
 a) a eliminação de todo e qualquer incentivo fiscal prescrito no texto constitucional . 
 Não há precedente no mundo de uma Constituição recheada de incentivos, pois esta é matéria própria para a legislação complementar . 
  O PSDB está nu  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Os observadores mais crédulos sempre enxergaram o PSDB como um oásis de castidade no Saara de promiscuidade em que se transformou nosso cotidiano político . 
 As evidências, porém, esfregam em nosso rosto o óbvio: não se pode frequentar o bordel impunemente . 
 Há hoje dois PSDBs . 
 Um deles, público, faz política de fraque, na sala de visitas . 
 O outro, só agora revelado, prefere articular no quarto, nu, disposto a tudo . 
 A aliança com o PFL revelou que esse PSDB secreto é o verdadeiro, o legítimo . 
 O novo ministro afirmou que deseja um esporte «acessível não só aos deuses» . 
 Boa parte dos recursos da União destinados ao esporte são canalizados para a prática profissional através do patrocínio de empresas estatais a equipes e atletas . 
 1º Pron -- Quer outro aperto do Grande? 
 (Grande avança, Mago encolhe-se.) 
 Antes de conhecer o sucesso com Guy, Wells passou por maus bocados . 
 Nascido em Memphis, em 1934, o gaitista foi mandado pela mãe para Chicago onde tentou arrumar emprego para ajudar a sustentar suas três irmãs . 
 «Quando cheguei na cidade tinha 10 anos e nem pensava em ser músico», lembra . 
 E, a rigor, suas primeiras experiências musicais não aconteceram em Chicago . 
  Alegria deve ser a mais bela lição  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Amigo de Marcel Proust, o abade Arthur Mugnier foi responsável pela conversão ao catolicismo de muitos dos famosos artistas do seu tempo . 
 Mesmo vivendo numa época moralista ao extremo, Mugnier procurava lembrar a todos que a idéia central de Cristo é a alegria da redenção, e não as torturas da culpa . 
 Certa vez o abade foi abordado por uma de suas paroquianas, que -- embora já tivesse 75 anos de idade -- estava preocupadíssima com os pecados da carne . 
 Ano passado, o Datafolha fez pesquisa que apontou apenas dois esportes subindo na preferência do telespectador em relação à pesquisa anterior: o futebol e o basquete . 
 O futebol foi de 54% para 66%, enquanto que o basquete subiu de 28% para 31% . 
 O vôlei, apesar de se posicionar à frente do basquete, caiu de 42% para 37% . 
 CURSO DE DIREITO DO TRABALHO, de Odonel Urbano Gonçalves, Atlas, 367 páginas, URV 26,14 . 
 O autor aproveitou experiências sobre o direito do trabalho, vividas na advocacia, na magistratura e no magistério para produzir este «Curso» em que examina os temas fundamentais desse ramo da ciência jurídica desde empregado e empregador até Justiça do Trabalho . 
 Folha Lançar discos acústicos virou a maior moda... 
 Paula O fato de ter virado uma moda é porque um monte de gente se identifica com isso . 
 É uma moda, mas é uma moda que serve para a gente . 
 Na tarde de domingo, muitos telespectadores saíram de casa para ver a decisão da Copa em locais públicos (ruas, clubes, bares, shoppings) . 
 O índice do Ibope, exclusivamente domiciliar, não engloba tais lugares . 
 Outra fator que contribuiu para a queda de audiência é o hábito de os brasileiros assistirem jogos importantes em companhia de amigos . 
 Isso, na visão de Niski, o torna um grande empreendedor, gerindo seus negócios com qualidade . 
  Doces  
 Os bolos da Doce Mania custam de R$ 15,00 a R$ 17,00 o quilo . 
 Além deles, a loja oferece mouses, salgados, mini-tortas, chocolates, bolachas, sorvetes e café . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Por mais um período  
 As Forças Armadas dizem que querem abandonar a operação de combate ao crime no Rio . 
 Temem que uma exposição mais prolongada das tropas leve a um desgaste da imagem da instituição . 
 Setores da sociedade civil, o próprio governo eleito do Estado e a população, entretanto, pedem que o Exército permaneça ainda por algum tempo . 
 É evidente que, para as Forças Armadas, é muito melhor permanecer sob o clamor da população do que por um movimento inercial qualquer . 
 Assim, não se pode descartar a possibilidade de que as declarações de militares no sentido de que a operação deva ser suspensa façam parte de uma estratégia para reforçar o apoio à missão . 
  Há bons hotéis e restaurantes com preços bem acessíveis  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Na década de 80 um número excessivo de hotéis luxuosos, na categoria cinco estrelas, foi construído nas ilhas do arquipélago de Açores . 
 Ainda hoje, os 4.000 leitos disponíveis da rede hoteleira excedem a demanda . 
 O índice de crescimento do número de visitantes nos últimos anos vem caindo no arquipélago (leia reportagem acima) em função das mudanças econômicas na Comunidade Européia . 
 As ameaças, segundo Lourdes, são feitas por telefone . 
 «Está um inferno . 
 Todos os dias recebo ligações em casa ou no sindicato.» 
 Lourdes registrou Boletim de Ocorrência no 5º DP (Liberdade), em março . 
 Hoje, vai retornar ao DP para pedir proteção policial . 
 Foram produzidos, também, «pack shots» imagens para serem inseridas durante toda a novela . 
 Além das duas cidades, Travesso percorreu todo o norte do país para encontrar uma aldeia que servisse de locação para a trama, ambientada em 1860 . 
 Fábio Steinbruch, diretor da revendedora S-Class, disse que seis Vivio tinham sido vendidos no Salão até ontem à tarde . 
 O carro custa US$ 11 mil (R$ 9.400), equivalente ao preço de tabela de um Mille ELX duas portas . 
 O primeiro lote, de 600 carros, chega na versão básica, com injeção eletrônica, mas sem ar-condicionado e vidros elétricos . 
 A voz do sequestrador Heitor Celles foi identificada em quatro sequestros em três Estados . 
 Ele foi negociador de um sequestro no Paraná, dois em Santa Catarina e um em Goiás . 
 Depois de participar de sequestros «bem-sucedidos» no Paraná, Santa Catarina e Goiás, a quadrilha de Celles voltou a operar em Santa Catarina . 
 Quem sabe o Parreira não dá uma chegadinha aqui depois que tudo terminar? 
  Margarida  
 A maior diferença entre os frequentadores de um spa tradicional e os daqui é, à primeira vista, a roupa . 
 Para evitar esse risco, Reis Velloso acredita que a equipe tenha que obedecer ao máximo a regra da neutralidade, impedindo transferência de renda entre setores . 
 «Caso contrário, teríamos uma pressão inflacionária sobre a nova moeda.» 
 Reis Velloso não está, no entanto, pessimista . 
 Vê uma «chance razoável de êxito» por acreditar que a equipe esteja no caminho certo ao ter optado pela média dos últimos meses para fazer a conversão dos salários . 
 Quanto aos preços, recomenda um «monitoramento ativo» sobre setores oligopolizados para conter abusos . 
 Oliveira -- Foi através de uma irmã chamada Alaíde . 
 Ela me escreveu dizendo que o Senhor me chamava para uma nova vida . 
 Através da leitura da Bíblia me converti . 
 A partir daí tudo mudou . 
 Folha -- O que você diria ao estudante Gustavo Pissardo, que está internado aqui na Custódia? 
 Oliveira -- Nós já estamos sabendo que ele está aqui . 
 Vamos tentar, através da palavra de Deus, nos aproximar dele para convertê-lo . 
 Ele precisa saber que foi Satanás quem o colocou nesta situação . 
 Depois do café da manhã que teve no início da semana com Fernando Henrique Cardoso no apartamento do ministro, ele trabalha com a idéia de uma inflação de 1% ao mês decorrente do lançamento da moeda nova . 
  Miss Brasil 2000  
 Ao pedir para uma das camareiras pintar suas unhas de branco naquele tom que era hit nos anos 60-, uma das modettes alternativas que desfilou anteontem para Alexandre Herchcovitch no Phytoervas recebeu como resposta: 
 Tem direito ainda a uma cota de correspondência e de ligações telefônicas residenciais . 
 As chamadas no gabinete são livres . 
  Subfaturamento  
 O parlamentar tem direito também a usar a gráfica do Senado para serviços até R$ 4.062 por ano . 
 Folha -- Em nome do futuro, do passado, da transparência . 
 Covas -- Coisa nenhuma! 
 O meu futuro e meu passado não vão alterar absolutamente . 
 Um dia antes, o astro Charley Oakley, dos Knicks, fora submetido a uma cirurgia no dedo do pé . 
 Tanto Oakley quanto Williams devem ficar fora da equipe por cerca de oito semanas . 
 No melhor estilo dos «showmen» dos botequins de Nova Orleans, Bo usa todos os recursos de que dispõe para capturar a platéia da voz levemente rouca com algumas inflexões de «soul music» ao estilo bastante percussivo, quase martelado e hipnótico, de seu piano acústico . 
 Foi com um típico cartão de visita a sacolejante «Iko Iko» que Bo abriu sua participação, investindo na região mais grave do teclado . 
 Emendou com uma versão «bluesy» da clássica «Blueberry Hill», pedindo a participação da platéia nos vocais, mas, para surpresa quase geral, acabou tomando um caminho inesperado . 
 O que se seguiu foi uma deliciosa seleção de clássicos da soul music, incluindo hits de Wilson Pickett («Mustang Sally»), Ben E. King («Stand By Me») e Ray Charles («What'd I Say»), além da balada «I Can't Stop Loving You» (outra do «Genius»), todos revisitados com a forte personalidade musical de Bo, que jamais cai no decalque . 
 Afinal, o velhinho tem cinco décadas de estrada . 
  Último a saber  
 Franz Reimer, da Abinee, diz que empresários brasileiros de telecomunicações souberam pelos argentinos da proposta do governo brasileiro sobre tarifas de importação para o Mercosul . 
 «Isso nos cria uma situação de inferioridade nas negociações», diz . 
  Sem consulta  
 Reimer considera um «disparate» o Itamaraty tentar resolver tudo «intramuros» . 
 Para ele, as tarifas sugeridas podem aumentar os custos dos produtos até 20% . 
  De pedantismo e vergonha  
  Clóvis Rossi  
 BRUXELAS Nos últimos muitos anos de crise e confusão econômica, os países da América Latina, Brasil inclusive, se transformaram em uma espécie de não-entidades no panorama internacional . 
 Poderia citar incontáveis exemplos, mas basta o fato de que Roland Dumas, ministro do Exterior francês em boa parte da gestão Mitterrand, cancelou cinco vezes visitas oficiais ao Brasil . 
 Sinal da desimportância do país que, bem ou mal, ainda é o mais importante do subcontinente . 
  Cada ser humano é parte do universo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Você sabe exatamente onde está agora? 
 Você está numa cidade, junto com muita gente e neste momento existe uma grande chance de várias pessoas abrigarem em seus corações as mesmas esperanças e desesperanças que você . 
 Vamos adiante: você é um pontinho microscópico na superfície de uma bola . 
 Esta bola gira em torno de outra, que está localizada num cantinho de uma galáxia, junto com milhões de bolas semelhantes . 
 Esta galáxia faz parte de um negócio chamado Universo, cheio de gigantescos aglomerados estelares . 
 Ninguém sabe exatamente onde começa e onde termina o que chamam de Universo . 
 Para quem o conheceu na época em que ele era apenas um agressivo líder metalúrgico, a mudança é sensível . 
 Mentalmente ágil, simpático e algo macunaímico ele sempre foi . 
 Intuitivo e incapaz de subserviências, também . 
 A sessão de entradas, por exemplo, oferece uma salada morna de folhas verdes com ravioli de queijo de cabra (um pouco duro), ou uma terrine de perdiz com rúcula, ou ainda uma salada de confit de pato (conserva feita na gordura da ave) preparado no restaurante . 
 Entre os peixes, há um delicado bacalhau fresco servido ao molho de mel (com vinagre e caldo de peixe) e uma firme fatia de robalo com vinagrete de agrião . 
 Outra opção é o prato de penne colorido com molho negro (de tinta de lula) servido com frutos do mar . 
 Embora sejam os peixes a especialidade de Philippe, sobram possibilidades entre as aves (caso do peito de pato servido no ponto, bem-rosado, acompanhado de vinagre de framboesa) e carnes como o leque de cordeiro com creme de alho e alecrim, neste caso nada original, mas feito com o capricho que vem marcando a estréia do novo chef . 
 Além de atirar no rosto de suas vítimas, Silva teria decepado o órgão genital de uma delas . 
 A placa de seu carro teria sido anotada por uma testemunha, que a entregou à polícia . 
 Silva foi expulso da PM . 
 Ele negou o crime e disse que apenas passou pelo local das mortes com seu carro . 
 A polícia não achou a arma usada no crime . 
 Pati do Alferes (RJ, 404 km de São Paulo) -- Fazenda Quindins (0244-85-1020), mínimo duas diárias, R$ 70/dia . 
 Tapiraí (SP, 148 km de São Paulo) -- Fazenda do Júlio (0152-77-1160), de hoje a 2/1, R$ 200 . 
 Num passeio rápido pelo parque de Suzuka, é possível identificar uma série de homenagens ao brasileiro . 
 A maior delas é uma exposição chamada «Senna Forever» . 
 Nela, é possível admirar objetos pessoais do piloto, como um capacete e um salva-vidas para andar de jet-ski . 
  (JHM)  
 Há um de inglês para quem quer utilizar a língua em suas atividades profissionais, sem ter a necessidade de um conhecimento profundo, e outro de francês básico, para maiores de 14 anos . 
 Entre os cursos para aprimoramento profissional destacam-se os 14 oferecidos pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Por muito êxito que esse programa possa ter, uma barreira que ele vai encontrar é um operário que não dominou os códigos mínimos de ler, entender o que leu, identificar um problema com dimensão quantitativa e lidar competentemente com esse problema . 
 Da mesma forma, o operário precisa entender o elo entre os princípios científicos e aquilo que ele está fazendo no cotidiano, passando obviamente pela tecnologia . 
 Ele é um homem inculto para o mundo industrial moderno . 
  Questão de tempo  
 No final dos anos 50, foram eleitos para a Câmara Municipal de Caxias do Sul (RS) o padre Eugênio Giordani e o militante comunista Bruno Segala . 
 O primeiro estava no PSD e o segundo, no PTB, já que o PCB estava proscrito . 
 Como era de se esperar, cristão e comunista viviam às turras . 
 O tema preferido de Giordani era a recompensa divina pelos sofrimentos terrenos . 
 Já Segala preferia enaltecer a política social de Getúlio Vargas e daí disparar uma cantilena sobre a exploração capitalista . 
 O premiê espera que, com maior acesso aos meios de comunicação, o Sinn Fein afirme de forma mais clara que não há volta ao terrorismo . 
 Só então, disse Major, começará a ser contado o prazo de três meses sem violência para o Sinn Fein poder sentar-se à mesa de negociações . 
 Tentando acalmar a comunidade protestante da Irlanda do Norte (56% da população), Major voltou a afirmar que qualquer mudança acertada em futuras negociações terá de ser aprovada em referendo entre os norte-irlandeses . 
 O que a história mexicana recente parece demonstrar é, acima de tudo, o fracasso das crenças fundamentalistas . 
 O modelo anterior, estatizante e relativamente fechado, entrou em colapso com a crise da dívida de 1982 . 
 Mas o novo modelo, privatizante e aberto, se não entrou ainda em colapso, conheceu esta semana um abalo formidável . 
 Sem contar o custo social da transição de um para outro modelo, coisa que os novos teólogos da libertação parecem nunca considerar . 
 No fundo, para o Brasil tem até uma vantagem . 
 Permite que se discutam méritos e defeitos da bula neoliberal, sem a pregação religiosa de que é ela ou o caos . 
 Viu-se que pode ser ela e o caos (ou quase) . 
  Ao lado, com tatoos do  
  pescoço aos pés, ela exibe um  
  clássico paletó risca-de-giz  
  (R$ 320) Walkíria Spinelli sobre  
 T-shirt tatuada (R$ 70) da G. 
  Iluminada, a bela calça em  
  veludo da Equilíbrio só sai da  
  loja por R$ 225,09  
  ONDE ENCONTRAR  
 Der Hatten: av. Cotovia, 385, Moema, zona sul, tel. 535-0760 . 
 Equilíbrio: r . 
 Oscar Freire, 1.260, Jardins, tel. 881-8594 . 
 G. r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel. 852-3510 . 
 Udi la Gallina: r . 
 Oscar Freire, 1.009, Jardins, tel. 853-0935 . 
 Walkíria Spinelli: r . 
 Oscar Freire, 667, Jardins, tel. 852-5289 . 
 Durante dois anos a mulher esperou seu presente . 
 Finalmente, o comerciante regressou . 
 Consegui encontrar algo que fosse tão belo como você, disse ele . 
 Chorei com sua ingratidão, mas resolvi cumprir seu desejo . 
 Pensei todo este tempo no que seria um presente tão belo quanto você, mas terminei encontrando . 
 E estendeu para a mulher um pequeno espelho . 
  Revista revolucionou design dos anos 50  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Design Editorial no Brasil: Revista Senhor  
  Curadora: Fernanda Sarmento  
 Onde: Museu da Imagem e do Som de São Paulo (av . 
  Europa, 158, Jardins, tel. 011/280-0896)  
  Quando: abertura hoje, às 20h, com uma palestra; até dia 17 de julho, de terça à domingo, das 14h às 22h  
 O projeto gráfico da revista «Senhor», publicada entre 1959 e 1964, é o tema de uma exposição que começa hoje com uma palestra no MIS (Museu da Imagem e do Som) de São Paulo . 
 A candidatura de Luiza Erundina é a que enfrenta as maiores dificuldades, inclusive um boicote velado dentro de seu próprio partido . 
 Os setores mais à esquerda do PT ainda não assimilaram a participação da ex-prefeita de São Paulo no governo Itamar Franco . 
 * . 
 O parâmetro de tempo para os times que vão andar em Barcelona é a volta conseguida por Michael Schumacher antes do Carnaval . 
 Com o novo Benetton B194, o alemão marcou 1min17s60 recorde extra-oficial do circuito espanhol . 
 O próximo pregão de coberturas de puro-sangue inglês acontece dia 31 de maio próximo, no restaurante Dinho's Place, em São Paulo, informa a Pró-Horse . 
 Serão levadas a negócio 40 coberturas e cotas de alguns garanhões . 
 No caso de cota, ao adquirir uma, o criador passa a ser proprietário do garanhão junto a outros criadores . 
 As vítimas estavam na fila de um mercado para receber alimentos doados pelo governo federal . 
 Outras 13 pessoas ficaram feridas e até a noite de ontem estavam internadas em hospitais de cidades vizinhas . 
  O perfil do gerente do futuro em instituições financeiras  
  MAURIZIO MAURO, FERNANDO BARRETO e IVAN DE SOUZA  
 O panorama atual e futuro do setor financeiro acena para o aumento da concorrência, decorrente da perspectiva de estabilização econômica e da tendência de globalização que potencializa o desenvolvimento de novos negócios . 
 Nesse contexto, as empresas esperam atingir dois objetivos de desempenho de forma estável e contínua: aumentar a rentabilidade global dos negócios e crescer os volumes operacionais, expandindo sua participação no mercado . 
 Perseguir esses objetivos levará as instituições a assumir uma postura diferenciada perante o mercado, calcada sobre um perfil de profissional mais preparado e mais eficiente, com aptidões para desenvolver os principais focos de ação futuros: 
 «Física estava difícil . 
 Deu para acertar umas oito questões no máximo . 
 Português foi mais fácil», disse Flávia . 
 Ela resolveu a prova em duas horas e quarenta minutos . 
 Além da prova de física, Cláudia também achou difícil português . 
 «Muitas questõeas tinham dupla interpretação.» 
 Para ela biologia foi a prova mais fácil . 
 Folha -- É a terceira vez que a Suécia enfrenta o Brasil num grupo inicial da Copa do Mundo (as outras duas foram em 78 e 90) . 
 Como é que você encara enfrentar o Brasil? 
 Stefan Shwarz -- É sempre um bom adversário, todos os jogadores brasileiros são bons e jogam como uma equipe, contando com muitos valores individuais . 
 Para a economia brasileira os efeitos da gradual reafirmação da economia norte-americana poderão ser um apoio adicional aos esforços de estabilização . 
 Como se sabe, o programa do governo pretende usar, ainda que indiretamente, uma âncora cambial . 
 Contar com um céu-de-brigadeiro nos EUA, portanto, será um fator importante, ainda que insuficiente, para o sucesso do Plano FHC . 
 Como sempre, a dúvida maior é saber se o Brasil fará a lição de casa . 
 Se não a fizer estará condenado mais uma vez a apenas assistir a banda passar . 
 Folha -- Mas isso significa uma fixação em relação a infidelidade entre casais? 
 O ciúme? 
 Os personagens masculinos Oliver e Stuart pensam sempre no filme «Jules e Jim» de François Truffaut o filme por excelência sobre triângulos amorosos . 
 Barnes -- Eu não acho que tenha fixação sobre qualquer coisa . 
 Na verdade a maioria de meus livros não explicita esse tipo de relação . 
 Mas a verdade é que a maioria das relações amorosas dão errado pela intervenção de uma «terceira parte»; isso é normal . 
 Eu estou mais interessado em escrever sobre relações que fracassam mais do que as que dão certo . 
 Em relação às críticas que os jogadores têm recebido por ganhar presentes, Cafu disse são comentários feitos por pessoas que têm «inveja da seleção» . 
 «O Brasil ficou 24 anos sem ganhar uma Copa . 
 Agora que ganhou, nada mais natural que a gente ganhar presente . 
 Quem critica tem inveja.» 
 A audiência adorou a história e Weffort aproveitou para pedir cautela com os equívocos de interpretação . 
 Neste momento, citou novamente o título equivocado «Capitalismo é Escravidão» . 
 Um petista que acabara de entrar na sala não se conteve e gritou: 
 Senti firmeza, companheiro! 
 Até as 13h de ontem não estava certa a participação na missa do coral de canto gregoriano do mosteiro de São Bento . 
 Caso o coral não participe, uma das vocalistas da banda de Tom deverá cantar músicas do compositor . 
 Outra homenagem a ser prestada a Tom ocorrerá no sábado à noite na quadra da escola de samba Estação Primeira da Mangueira (Mangueira, zona norte) . 
 Os jantares, ao ar livre e em volta da fogueira, são servidos dentro de um cercado de bambu chamado de «boma» . 
 Com um pouco de sorte dá para ver em um ou dois dias os «cinco grandes» leão, leopardo, búfalo, rinoceronte e elefante e virar um «papa» dos safáris, no melhor estilo do escritor «Papa» Hemingway . 
 Cheio de maus pressentimentos, também trocou o terno cinza que usava anteontem por outro todinho preto . 
 Nelson Jobim, fiel escudeiro do réu, veio embrulhado no mesmo tom . 
  Vereador acusa FHC e Covas de ação lobista  
  Textos de senadores tucanos em defesa de montadoras são idênticos; ambos divergem sobre explicações  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O senador Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, e o senador Mário Covas, candidato tucano ao governo de São Paulo, apresentaram, em 1991, emendas idênticas, redigidas por lobistas das indústria automobilística e de informática . 
 Eram emendas ao projeto de lei complementar da Câmara (nº 85), que alterava a legislação da Zona Franca de Manaus . 
 O Incra é o órgão responsável pela política agrária federal e é ligado ao Ministério da Agricultura . 
  Orçamento  
 O ministro diz que o dinheiro para a reforma agrária está incluído no Orçamento da União, que ainda não foi votado pelo Congresso Nacional . 
  Show do simental agrada os criadores  
  Free-lance para a Folha  
 O 4º Show da Raça Simental, realizado entre 30 de agosto e 4 de setembro, no parque da Água Branca (zona oeste de São Paulo), reuniu 250 animais e realizou três leilões considerados lucrativos . 
 O principal deles foi o 1º Futurity Show, pregão que levou à pista 10 fêmeas com idade entre 12 e 18 meses, obtendo faturamento de R$ 57.000 e média de R$ 5.700 . 
  1945  
 27 . 
 abr -- Diante do avanço aliado, Mussolini tenta fugir para a Áustria com uma coluna alemã . 
 É capturado pelos }partigiani, guerrilheiros antifascistas . 
 28 . 
 abr -- Mussolini é fuzilado perto do lago Como . 
 Segundo ele, quando as importações são intermediadas por empresas, o consumidor pode exigir a reposição ou conserto do produto . 
 Nas encomendas feitas diretamente, o responsável é o próprio consumidor . 
 «A importação direta pelos Correios é muito arriscada.» 
 Segundo Sodré, empresas estrangeiras já informaram que não se responsabilizam por seus produtos fabricados no exterior importados por terceiros . 
  Crime falimentar  
 Nahas e Kanan são acusados de vários tipos de crimes falimentares, fraude contábil, prejuízos vultosos em operações de Bolsa, escrituração defeituosa, desvio de bens, e omissão de lançamentos . 
  Pressão alegada  
 Wadih Helu, advogado de Nahas, apresentou defesa alegando que não há crime e que o laudo foi feito por um perito que é funcionário do Banco Noroeste, credor que pressionava Nahas . 
 O diagnótico final é feito através da análise de uma pequena quantidade de líquor (líquido que protege o sistema nervoso central) . 
 O líquor é retirado do organismo através de uma rápida punção (picada com uma agulha) na medula vertebral . 
 Folha Como foi a formação do grupo? 
 Chill Tudo começou em 1984 . 
 Eu era rapper e encontrei o DJ Kheops . 
 Trabalhamos juntos até 1988, quando chegou Shuriken e fundamos o grupo Bebop System . 
 O outros foram chegando depois, conforme as necessidades do grupo: músicos, dançarinos... 
 No conjunto, até o ano 2000, 90% de todas as infecções pelo HIV terão ocorrido nos países em desenvolvimento . 
 Especialistas lembram que o futuro da pandemia vai depender da capacidade de se impedir o avanço da doença nos países mais populosos da Ásia, entre eles Bangladeshe, China, Índia e Indonésia . 
 Isso faz, por exemplo, com que equipamentos sofisticados e caros, adquiridos com auxílios das agências de fomento, acabem tendo sua instalação retardada ou realizada precária e inadequadamente, o que redunda em funcionamento insatisfatório, diminuição de vida útil e panes frequentes . 
 Esse quadro vem afetando negativamente o desempenho científico dos nossos grupos mais capazes e produtivos . 
 Persistindo, os danos poderão vir a ser irreparáveis . 
  Produtor colhe 74 sacas de café por ha  
  Produtividade da Estância Pinhão, em Pindamonhanga (SP), é sete vezes superior à média brasileira  
  CLÁUDIO LEYRIA  
  Da Folha Vale  
 O produtor Paulo Amaral Gurgel, 58, de Pindamonhangaba (140 km a nordeste de São Paulo), colheu 74 sacas de café por hectare na safra de 93 . 
 A produção é sete vezes superior à média nacional dos últimos anos, de 10 sacas por ha . 
 A média do município é de 30 sacas por ha . 
 Ex-pecuarista de leite e ex-executivo da indústria Confab, da região, Gurgel comprou, no início da década de 80, terras consideradas de excelente qualidade para o café: são altas, mecanizáveis e há uma aragem soprando constantemente sobre elas . 
  OPERAÇÃO RIO (2)  
 «Tráfico da Mangueira comemora saída do Exército com foguetório.» 
 Manchete de ontem de «O Globo» . 
 A avaliação no clube é de que o «expressinho» foi bem . 
 O time ainda só depende de si para ganhar o Grupo B. 
 NA TV 
  Cara a cara  
 Lula vai à Fiesp na segunda . 
 Os temas mais quentes serão a greve dos metalúrgicos e a diminuição das alíquotas de importação . 
 Mas o candidato petista promete ainda propostas específicas ao empresariado . 
 E não antecipa detalhes . 
  Contra o relógio  
 Candidatos a deputado vão se dando conta de que faltam só dois finais de semana de campanha (que termina dia 30) e que continua alto o índice de indecisão sobre o Legislativo . 
 A tentativa agora é de recuperar o tempo perdido . 
 Serva obteve a média de R$ 3.050 . 
 Já no dia 23, em Tapiratiba (SP), foi a vez do produtor de leite A, Olavo Barbosa, colocar no mercado 62 cabeças de holandês e girolando pela média de R$ 2.058 . 
 E a maratona prossegue hoje na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Assim, a chegada da seleção brasileira a San José da Califórnia não poderia ser outra coisa: um show, modesto, é verdade, discreto, mas com um roteiro leve e bem-humorado, precisão e eficiência . 
 A começar pelo desfile dos caminhões de bagagem . 
 Eram quatro, em perfeita fila indiana, com dois carros de polícia, reluzentes, abrindo e fechando o silencioso cortejo que se movia lentamente na pista do aeroporto, diante de umas duas dezenas de jornalistas e seguranças . 
 Segundo o organizador da festa, Fabio José Parpinelli, a novidade este ano é a paella, prato típico espanhol que conta com camarão, lagosta, marisco, coelho, lula, polvo e arroz, entre outros . 
 A paella, acompanhada de sangria (vinho com abacaxi), será servida no domingo, das 12h às 15h, na «cantina», uma parte da rua que será fechada e contará com serviço de mesa . 
 O novo no Brasil tem as rugas de um velho . 
 Um Fernando Henrique social-democrata une-se aos liberais do canavial, ao PFL governista, no poder desde os tempos da pedra lascada . 
 O Lula envernizado, de retórica moderada, alia-se ao PC do B neolítico que vê no comunismo uma idéia avançada . 
 O desespero deixa assanhada a tese do voto de protesto, branco ou nulo . 
 Outro dia flagrei-me numa roda em que se jogava conversa fora . 
 Um jovem arricou a defesa da idéia: 
 «Vou anular meu voto» . 
 Indignado um senhor reagiu: 
 «Não cometa esta tolice . 
 Se num país de 150 milhões não encontramos um único cidadão em condições de exercer a Presidência, o melhor seria castrarmos o brasileiro e ligarmos as trompas da brasileira . 
 Uma raça tão incapaz merece o extermínio» . 
 Está aí uma idéia a ser considerada . 
 Por fim, há também a possibilidade de que outros filmes fiquem prontos e cheguem ao mercado até o fim do ano, como «Um Céu de Estrelas», de Tata Amaral, «A Reunião dos Demônios», de Cecílio Neto, e «Carlota Joaquina», de Carla Camurati . 
  (JGC)  
 Em contrapartida, as operações financeiras haviam gerado fuga de US$ 387 milhões (saídas de US$ 1,309 bilhão e ingressos de US$ 922 milhões) . 
 O resultado global, portanto, foi déficit de US$ 77 milhões na balança cambial . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A partir dessa faixa, suas retomadas de velocidade, em qualquer marcha, são seguras e confiáveis . 
 Exatamente pelo tamanho do conjunto, o conforto tanto do piloto quanto do garupa fica seriamente comprometido . 
 A bomba pára de funcionar quando acaba a quantidade de combustível liberado pelo caixa ou quando o tanque fica cheio . 
 No último caso, o motorista deve ir novamente ao caixa para receber o troco . 
 Ferreira não quis fornecer os nomes dos denunciados . 
 C.S.C. vendeu ingressos às vítimas, Manuel Damião Souto da Silva, 21, e Rosivaldo Gueiros de Barros, 25 . 
 Segundo eles, foram espancados, submetidos a humilhações e ameaçados de morte . 
  Pai apóia Barrichello na F-1  
  Da Reportagem Local  
 O pai de Rubens Barrichello, Rubão, disse ontem, após deixar o velório de Ayrton Senna, que a morte do piloto não o fará pedir ao filho que abandone as pistas . 
 «O Rubinho precisa do nosso apoio, porque está fazendo o que escolheu como objetivo de vida», afirmou . 
 O presidente do Sinper (Sindicato das Indústrias Petroquímicas e de Resinas Sintéticas), José de Sá Neto, informou que não ficou sabendo do protesto . 
 A CUT realizou marcha no centro de Salvador, com a presença do candidato a vice-presidente pelo PT, Aloísio Mercadante . 
 Em Vitória (ES), cerca de 2.000 pessoas participaram de passeata . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
 Tradução de Clara Allain . 
  PNBE vê risco de sucateamento  
  Da Reportagem Local  
 A redução nas alíquotas de importação anunciada pelo governo na semana passada vai levar à suspensão dos investimentos em vários setores industriais que estavam retomando seus níveis de produção e até mesmo o sucateamento de vários deles, resultando em desemprego estrutural a médio prazo . 
 Essas são as consequências dramáticas previstas pelo empresário Emerson Kapaz, coordenador-geral do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 Conheça, a seguir, alguns dos programas que compõem a mostra: 
 «Looking Back at You» (BBC, Grã-Bretanha) -- Sobre o fotógrafo mineiro Sebastião Salgado . 
 Elena: 
 «A única coisa que eu assisto na TV é a »Santa Bárbara« . 
 É minha série preferida . 
 Antes eu lia muito, mas agora não tenho mais tempo . 
 Quando tomei a decisão de deixar meu emprego de engenheira pensei que minha vida ia afundar . 
 Hoje sei que não tinha outra escolha.» 
 Gilda: 
 «Esta noite nós vamos a Pasadena olhar vitrine e comer num restaurante italiano . 
 De volta para casa contamos uma história para o Nicholas, que dorme entre 9h e 10h . 
 Eu não gosto de ir dormir antes de deixar tudo arrumado . 
 Nunca tenho tempo de assistir televisão mas gosto de ler as revista fáceis para me relaxar . 
 E às vezes, já tarde telefono para uma amiga para conversar.» 
 A partir de amanhã, ele deve ostentar um troféu raríssimo: um presidente ver seu candidato substituí-lo . 
 Um dos maiores estadistas brasileiros, Juscelino Kubitschek teve em seu mandato uma estupenda onda de crescimento econômico, fez obras por todos os lados, estimulou a industrialização, governou com notável tolerância . 
 Viu-se, porém, obrigado a dar posse a Jânio Quadros, montado no tema da corrupção . 
 Itamar sequer ganhou nas urnas . 
 Beneficiou-se de dois terremotos . 
 Um deles elegeu Fernando Collor; outro, derrubou-o . 
 Presidente, cometeu erro atrás de erro, montou um ministério medíocre . 
 Ministros caíam como moscas . 
 A inflação e o desemprego subiam . 
 Continuaram até mesmo as denúncias de corrupção . 
  MIKE TYSON  
  Marcada audiência para o ex-campeão  
 Tyson tentará provar dia 13 que Desiree Washington queria dinheiro ao acusá-lo de estupro . 
  BASQUETE 1  
  Nádia assina com a Lacta hoje  
 Além dela, a jogadora Janete renovou contrato com a equipe de Santo André (SP) . 
 Canta ainda «Todo Sentimento» e «Bárbara», de Chico Buarque, «Explode Coração», de Gonzaguinha, «Fogueria», de Angela RoRo, «Ronda», de Paulo Vanzolini . 
 «Fé Cega, Faca Amolada», de Milton Nascimento, e «Eu Velejava em Você», de Eduardo Dusek . 
 No fundo, 11 músicos . 
 S.D. 
 Maria Bethânia, Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213 . 
 Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Sábado, 30: 22h . 
 Domingo, 1º: 19h30 . 
 CR$ 30.000 a CR$ 90.000 . 
 Até 22 de maio . 
 Há anos o dólar vem se desvalorizando em relação às moedas européias e ao iene . 
 De 28 de junho a 13 de setembro, a moeda dos EUA perdeu 2,49% frente ao marco . 
 É outra desvantagem para quem vai à Europa só com dólares no bolso . 
 Quem se dirige à Bélgica, França ou Espanha deve dar preferência ao franco francês, afirma Kronberg . 
 Se o destino for Itália, Suíça e Suécia, a moeda mais aceita é o franco suíço ou marco alemão . 
 México e América do Sul, o dólar . 
 Mas qualquer que seja a moeda escolhida, o viajante deve fazer uma pesquisa de preços em bancos e agências de câmbio antes de comprar, diz Kronberg . 
  Mineiros contam com zagueiro Derlan  
  Da Reportagem Local  
 O Cruzeiro parte para o tudo ou nada hoje contra o Corinthians, no Pacaembu às 20h, pela Série G da Copa São Paulo de Juniores . 
 A equipe de Belo Horizonte (MG) estreou sábado no torneio perdendo de 1 a 0 para o Juventude (RS), time patrocinado pela Parmalat, e necessita de uma vitória hoje para evitar uma desclassificação precoce na Copa . 
 O técnico Eugênio Salomão, o «Baiano», não deve alterar a equipe que enfrentou o Juventude . 
 Para o ponta-direita Afonso, o Cruzeiro não jogou mal no sábado: 
 «Por incrível que pareça, nós jogamos bem . 
 Perdemos muitas oportunidades» . 
 O gol da equipe gaúcha foi de Silva . 
 Em carta enviada na última sexta-feira a Itamar, o presidente argentino reforçou o convite para reunião do Mercosul, em Buenos Aires, no dia 5 de agosto . 
 Itamar ameaça não participar . 
 Na carta divulgada ontem pelo Planalto, Menem não pediu desculpas, mas disse reconhecer o empenho do governo brasileiro para retomar o crescimento econômico e social do Brasil . 
 A Localiza tem filiais em quase toda a Europa . 
 Na França, a empresa aluga um Fiat Uno por US$ 247 a semana . 
 Uma van Renault Espace é alugada por US$ 799 . 
 Caso seja retirada na Bélgica, uma semana de aluguel dessa mesma van sai por US$ 620,62 . 
  SoftKey compra empresa de soft  
 A SoftKey anunciou a compra da Software Marketing Corporation, empresa de programas multimídia e educativos . 
 Com a transação, a SoftKey pretende fechar o ano fiscal de 94 com US$ 4,7 milhões de receita . 
 Entre os produtos da Software Marketing Corporation destaca-se o «BodyWorks», que traz ilustrações animadas sobre o corpo humano . 
  COMO REDUZIR CONFLITOS ENTRE SÓCIOS  
  1. Objetivos  
  Defina os pllanos de crescimento e objetivos da empresa  
  2. Projeto de vida  
 Os sócios devem estar de acordo quanto às suas necessidades pessoais; pró-labore, ritmo de trabalho, férias e objetivos profissionais . 
  3. Atribuições  
  Estabeleça o organograma da empresa, as responsabilidades de cada participante e quais seus direitos e deveres  
  4. Família  
 Defina de antemão se mulher/marido, filhos e outros parentes poderão trabalhar como funcionários . 
  TOURO  
 21 abr. a 20 mai. 
 Seu Astral: Sua necessidade de comunicação continua em alta, por isso curtir a vida em grupo será especialmente gratificante . 
 Dica: Não alimente expectativas demais em relação aos outros e perceba que você possui uma tremenda potencialidade, que deve ser explorada . 
 Na proposta que será encaminhada ao presidente Itamar Franco e, posteriormente ao Congresso, Stepanenko disse que está incluída a ativação do Conselho da República, um órgão consultivo do presidente da República, criado pela Constituição de 88 . 
 ESTATAIS DEVEM US$ 1,8 BI EM DIVIDENDOS, EDNA DANTAS . 
 Lula evitou assuntos de macroeconomia: 
 «Inflação, déficit, política fiscal, esses temas são discutidos todos os dias» . 
 Preferiu contar para a platéia de cerca de cem pessoas experiências de suas «caravanas da cidadania», casos de, segundo ele, bem sucedidas cooperativas agrícolas e projetos de assentamento rural . 
  ME, MYSELF AND I  
 Mais dois atores vão passar para trás das câmeras . 
 John Malkovich atua e dirige «Marie and Bruce», sobre um casal cujo amor não vai lá muito bem . 
 Matthew Broderick também trabalhará dobrado em «Infinity», sobre o cientista nuclear Richard Feynman . 
  Empresas investem US$ 1,2 mi na arena  
  Marketing do rodeio atrai até a PM, que veste seus soldados de caubói  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A festa de Peão de Boiadeiro em Barretos (SP) há muito deixou de ser um simples rodeio . 
 Em sua 39ª versão, a mais tradicional festa do gênero no Brasil também se transformou em um bom investimento de marketing . 
 De acordo com os documentos entregues pela empresa ao INPI, as sementes da planta foram desenvolvidas em laboratório pelos cientistas Phillip Fisher, Hubert Hardison e Janis Bravo, que trabalham para ela . 
 A documentação revela que a empresa norte-americana deu entrada em dois pedidos de reconhecimento de patente dessa descoberta no Brasil . 
 Nas comemorações do primeiro centenário da aldeia ficou decidido que cada produtor daria uma jarra de seu melhor vinho . 
 Foi construído um grande tonel para servir de depósito . 
 Cada produtor subia por uma escada e jogava o vinho no tonel . 
 No dia da comemoração o chefe da aldeia fez um discurso alusivo à data . 
 Em seguida, foi tomar a primeira taça daquele que seria o melhor vinho até então produzido . 
 Para surpresa de todos, do tonel saiu apenas água . 
 Após três horas de negociação com a PM e o secretário, os presos resolveram recuar . 
 Não houve feridos . 
 Na sexta-feira, 57 detentos do presídio regional de Sapé (53 km a nordeste de João Pessoa) realizaram um quebra-quebra e colocaram fogo em colchões . 
 Para evitar fugas, o Conselho Penitenciário do Estado transferiu os presos para a penitenciária de João Pessoa . 
  «Garrincha ficou rindo»  
  Cachorro invasor interrompe o jogo Brasil x Inglaterra  
 «Não foi um cachorro, mas dois! 
 O juiz sasiu correndo atrás do primeiro, com a torcida rindo . 
 Quem acabou pegando o cachorro foi meu companheiro Greaves, que ficou de quatro no gramado para agarrá-lo . 
 O segundo cachorro entrou no campo pouco depois e passou por todos nós . 
 Saiu do outro lado, sem ninguém pegá-lo . 
 Lembro que Garrincha ficou rindo o resto da partida.» 
 Do inglês Bobby Moore, sobre o jogo Brasil 3 x 1 Inglaterra . 
 No Mundial de Vôlei Masculino da Grécia, o Brasil campeão olímpico em 92 e da Liga Mundial em 93 tem tido um desempenho irregular e já perdeu um jogo, para os EUA, por 3 a 2 . 
 «Pelas críticas que vi do José Roberto Guimarães (técnico da seleção de vôlei) aos seus jogadores, percebi que talvez tivesse ocorrido o mesmo conosco . 
 Assim como os do vôlei, os jogadores do São Paulo ganharam muitos títulos e depois passaram a pensar que eram os maiores», disse Telê . 
  O papa é pop  
 Canto gregoriano virou hit . 
 Criado pelo papa Gregório no século 6, ganhou topo de parada pop e nova função: «antídoto para o estresse» . 
 A venda do cantochão como refresco new-age irritou críticos . 
 Mas CD gravado na Espanha vendeu 500 mil cópias na Europa e dois milhões nos EUA (3º lugar na «Billboard») . 
 Aqui, monges do Paraná gravaram cânticos em português e clipe onde aparecem saltitando pelas campinas . 
 Em câmera lenta, claro . 
 Bingo! 
 Foram comercializados 11.300 automóveis e comerciais leves . 
  Efeito Ricupero  
 Mais de 35 mil antenas parabólicas estão sendo vendidas por mês, o que é 25% acima do nível de maio, segundo a Abinee . 
 Em quatro anos, o mercado saiu do zero para a marca de 2 milhões de unidades comercializadas . 
 Richard Matienzo, de Cuba, pediu asilo político ao governo candense . 
 O técnico cubano disse que o jogador estava desaparecido desde ontem à noite e não confirmou a deserção do atleta . 
  Doping  
 O jogador Mohamed Ashras, do Egito, teve seu resultado de antidoping positivo . 
 Foi constatada a presença de esteróide anabolizante . 
 O jagador foi suspenso e tem direito a contraprova do exame . 
 O médico diz ainda que o curso vai possibilitar que médicos de todo o país saibam como usar a técnica, facilitando sua implantação em outros hospitais . 
 «Já estamos programando um novo curso», diz . 
 Hospital Albert Einstein -- avenida Albert Einstein, 627, tel. 845-1233 . 
 Os donos da empresa só ouviram um pedido do presidenciável: que a decoração fosse discreta e as cadeiras confortáveis . 
 Seis salas ficaram disponíveis para sua tropa-de-choque . 
 O vice, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), é vizinho de parede de FHC . 
 Têm lugar reservado no prédio Jorge Bornhausen (presidente do PFL), Sérgio Motta (secretário-geral do PSDB), José Eduardo de Andrade Vieira (presidente do PTB) e Pimenta da Veiga (presidente do PSDB) . 
  AUMENTO DE PREÇOS  
 O governo não dispõe de instrumentos para impedir abusos generalizados de preços . 
 A Sunab possui apenas 420 fiscais em todo o país . 
 A lei antitruste não permite ações imediatas contra os infratores . 
  ABASTECIMENTO  
 Com a chegada do real, o governo prevê o aumento do consumo de alimentos pela população de baixa renda . 
 O Ministério da Fazenda teme a falta desses produtos e a cobrança de ágio . 
  Chico Buarque quer escrever novo livro  
  Para o compositor, o 'Samba da Barata' é 'engraçado' e o novo pagode tem mais humor que os sertanejos  
  Da Reportagem Local  
 Após a temporada do show «Paratodos», Chico Buarque planeja escrever um novo livro . 
 Leia a seguir o restante da entrevista com o compositor, que também analisou a onda dos grupos de pagode . 
  (Carlos Calado)  
 * . 
  Lula decide usar agentes da PF na campanha  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal passará a fazer a segurança do candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Todo candidato à Presidência já homologado em convenção tem direito de utilizar um delegado e sete agentes da Polícia Federal (PF) para garantir sua segurança durante a campanha eleitoral . 
 Não fosse pelo faro de seus integrantes, que sentiram com razoável antecedência o perfume de poder que exalava de Fernando Henrique, o PFL estaria na mesma situação . 
 Ao sufocar as universidades, os militares fecharam a principal usina de formação política do país . 
 Ao colocarem a vaidade acima das evidências, os líderes tradicionais impediram o surgimento de alternativas na curta fase de redemocratização . 
 O funeral de 3 de outubro abre caminho para o surgimento de uma nova geração política . 
 O eleitor brasileiro merece opções melhores do que Enéas . 
 Durante o velório e o enterro, anteontem, ocorreram várias manifestações . 
 Um grupo de cerca de cem pessoas bloqueou a rodovia no sábado por 20 minutos . 
 Estudantes de Rio Claro (80 quilômetros de Campinas) estão organizando uma caravana para ir até o Palácio dos Bandeirantes pedir a duplicação da rodovia ao governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Cosette Alves faz sua estréia no programa como uma das entrevistadoras do médico David Uip . 
  Patricio BissoParalelas  
 Para operar na área de cabos, Daniel Birman e seu banco Arbi estão fechando joint venture com a Alcan . 
 Gordinni foi o primeiro médico a socorrer Senna e também o único que seguiu o piloto no helicóptero e no hospital . 
 As edições extraordinárias de telejornais de domingo trazem a sua imagem em ação ao lado da maca . 
 Não há consenso sobre a questão entre os sete ministros do TSE . 
 Para alguns, apenas os candidatos a presidente e a vice podem aparecer . 
 Há quem admita outras pessoas, desde que pertencentes ao partido . 
 Na verdade, nem a lei 8.713/93, que regulamenta as eleições deste ano, nem a resolução do TSE que regulamentou a lei fazem referência ao caso . 
  Moda rap é tão autêntica quanto o som  
  Bonés, gorros,calças ebermudaslargas sãohits entrea comunidade  
  Com o xadrez em alta, um look romântico em meio aos radicais do rap  
  Megamix de xadrezes na camisa com bermuda, outro hit da comunidade  
  As calças da moda rap são sempre largas e caídas; abaixo, bonés do público dos Racionais  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 O show do grupo Racionais MCs no último sábado no clube Columbia trouxe não apenas à tona, mas também aos Jardins o povo do rap . 
 E, distante de uma imagem de gueto e marginalização, o público deu aula de moda . 
 Das mais autênticas . 
 Para começar, bonés a roldão, disputando com gorros de lã enfiados na cabeça e dread-locks também para as meninas . 
 O treinador da Rússia, Pavel Sadyrin, anunciou quarta-feira ao chegar aos Estados Unidos que a maioria dos treinos seria fechada ninguém os veria . 
 Ele queria dificultar o trabalho de «espiões» de outras equipes . 
 Proibiu fotógrafos e cinegrafistas nos treinamentos . 
 Apesar do esforço da polícia, não conseguiu . 
 É recomendado o uso de micro 486 de 33 MHz com 16 Mbytes de memória e pelo menos 40 Mbytes livres no disco rígido . 
 O preço sugestão é R$ 1.252 . 
 ONDE ENCONTRAR CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
 Comprada junto ao grupo Cragnotti & Partners no início de 93, a Cica tem distribuição descentralizada, porta-a-porta no varejo . 
  Cica argentina  
 A Unilever, dona da Gessy Lever, está finalizando negociações para a compra da Cica também na Argentina, ainda em mãos de Rodolfo Bonfiglioli . 
 Aconselha, erroneamente, que encontros com jornalistas podem ser úteis para se medir a «imagem» da empresa . 
 A função do repórter é perguntar . 
 Inversão de papéis costuma suscitar constrangimentos . 
 É bobagem indagar sobre como serão veiculadas as informações -- outra sugestão contida no guia . 
 Jornalistas sagazes operam com conexões de informações e não revelam seus objetivos no curso das investigações . 
 Ao recomendar que entrevistados evitem «polemizar ou comentar declarações feitas por terceiros», a autora, jornalista Vera Dias, tenta privar a imprensa de um dos principais veios por onde costuma trafegar a verdade: o confronto de versões no calor dos acontecimentos . 
  QUINTA  
  Recital de Barbara Hendricks  
 A Cultura leva ao ar gravação do recital da cantora lírica norte-americana Barbara Hendricks no Teatro Municipal de São Paulo . 
 Acompanhada pelo pianista Staffan Scheja, ele interpreta, entre outras, «Weltalls Schõpfer» e «Ehrt», de Mozart; «Mãdchen Blumen», de Strauss e «Ouvre Ton Coeur», de Bizet . 
 BARBARA HENDRICKS Cultura, 23h . 
 -- Não falei nada . 
 Meu marido é que não gostou . 
 -- A sra. prefere que o Brasil esteja no jogo final da Copa ou que o Renato apite? 
 Porque uma coisa invibializa a outra... 
 Kojranski afirma que a quebra do «ato jurídico perfeito» pode gerar aumento nas ações judiciais . 
 O advogado alerta, no entanto, que recorrer à Justiça pode ser arriscado . 
 Segundo ele, há jurisprudências diferentes nesses casos . 
 O governo não estudou, até agora, medidas de incentivo à poupança e às demais aplicações como isenção de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) e incentivos fiscais, informou Malan . 
 Essas possibilidades, entretanto, não estão descartadas, apurou a Folha . 
 Para a poupança, o Banco Central promoverá alterações no cálculo da TR (Taxa Referencial), que será mantida como indexador da aplicação . 
 A preservação da TR tem o objetivo de evitar fuga de poupadores . 
 A medida provisória prevê que o cálculo da TR, hoje com base nas taxas dos CDBs prefixados, ter como referência o CDI (juros diários nas negociações de overnight entre os bancos) . 
 A comissão dos dois governos deverá se encontrar em março . 
 Goldmann estará com os dedos cruzados . 
 Se não houver uma decisão em março, outra chance será em junho, quando o encontro será entre ministros . 
 O ministro russo de Cultura, Evguêni Sidorov, admitiu ter tocado no tesouro . 
 Uma vez de posse das peças, técnicas modernas de análise permitirão compará-las com outros achados na região . 
 Sempre existiram dúvidas sobre a autenticidade de parte do tesouro . 
 Schliemann mentiu, por exemplo, ao dizer que sua mulher estava presente quando ele foi encontrado . 
 Folha -- A intolerância é uma condição inerente ao homem? 
 Saramago -- Provavelmente é . 
 Mas é também a consequência de uma luta pelo domínio sobre o outro . 
 Seja qual for a natureza do domínio, seja na relação do colonizador com o colonizado, na própria estrutura de classes, isto está sempre presente no comportamento das pessoas . 
 Mesmo que esta não seja uma intolerância ativa como é a outra, mais radical, a intolerância racial, étnica . 
 Folha Se lhe oferecerem muito dinheiro, o senhor vende a CTBC? 
 Garcia Não vendo por dinheiro nenhum . 
 Se me oferecerem muito dinheiro, é porque estão vislumbrando um negócio que eu não estou enxergando e eu vou correr atrás para ver o que é . 
 As telecomunicações são o negócio do futuro . 
 Os autores alegam que seu objetivo ao lançar a obra não é acertar contas com ninguém . 
 «Queremos preparar o PT para uma oposição mais fundamentada ao governo FHC», diz Nogueira Batista Jr. 
 As farpas, no entanto, já estão lançadas . 
 O livro do quinteto petista diz, por exemplo, que «a coordenação de campanha adotou em julho, a partir da argumentação de Aloizio Mercadante, a avaliação de que os trabalhadores se desencantariam com o Real quando abrissem o holerite em agosto» . 
 O ex-governador de São Paulo propõe que o partido discuta a partir do dia 16 a sua relação com o governo federal . 
 A decisão seria tomada pelo Conselho Nacional . 
 Na opinião de Quércia, a bancada do PMDB no Congresso deveria continuar apoiando os projetos do Executivo que interessam ao país . 
 Mas todos os membros do partido deixariam os cargos que ocupam no governo . 
  240 págs. 30 URVs  
 O Mal-Estar no Pós-Modernismo, org . 
 de E. Ann Kaplan . 
 Trad . 
 de Vera Ribeiro . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sobreloja, RJ, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226) . 
  236 págs. 16 URVs  
 Geografias Pós-Modernas, de Edward Soja . 
 Trad . 
 de Vera Ribeiro . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sobreloja, RJ, CEP 20031-144) . 
 324 págs. 21 URVs 
 «Isso ocorreu na primeira leva . 
 As que foram impressas em seguida saíram com o nome de Lula no lugar certo», afirmou Passos . 
 Ele disse «não ter idéia» de quantas cédulas foram impressas e quantas foram distribuídas com o nome de Lula no lugar errado . 
 Passos admite que isso pode prejudicar Lula no Paraná . 
 «Pode haver confusão, mas como tem o número e o nome o eleitor deve dar o voto correto», disse . 
 O TSE havia pedido que a Polícia Federal recolhesse as cédulas falsas distribuídas em Estados como Ceará, Bahia e Pernambuco . 
  Berlusconi nega atritos com Fini  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, negou que haja divergências entre ele e Gianfranco Fini, do Movimento Social Italiano (neofascista), que integra a coalizão de governo . 
 A imprensa italiana registrou discordâncias entre os dois sobre a proposta de nova lei anticorrupção dos juízes da Operação Mãos Limpas . 
  Menem diz que já excolheu novo vice  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, que disputa a reeleição em maio de 1995, disse que já escolheu o nome do candidato a vice-presidente na chapa do Partido Justicialista (peronista) . 
 Será «um conhecido dirigente do justicialismo, e não um extrapartidário», afirmou Menem . 
 Susana Higuchi tem habeas corpus negado 
  AS SEMELHANÇAS ENTRE COLLOR E FHC  
 Alianças -- No palanque de Fernando Henrique Cardoso estão hoje partidários do PFL, PTB, PP e PL . 
  Os mesmos que apoiaram Collor em 89  
  Boatos -- Os colloridos espalharam que Lula daria um «calote» na poupança, fecharia templos evangélicos e não pagaria a dívida externa  
 Anticomunismo -- Os colloridos ideologizaram a eleição de 89 ao afirmar que Lula defendia as teses dos partidos comunistas . 
  Entenda as regras do real para os contratos  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os contratos de locação comercial reajustados por índices de preços obedecem as mesmas regras dos residenciais na conversão para o real . 
 A diferença é quanto ao mês do novo reajuste . 
 A medida provisória 542 traz a sequência de passos para se chegar ao valor em reais (a ser pago no final de julho ou em agosto) e, no artigo 28, estabelece regra distinta para a aplicação do reajuste anual . 
 Fiske, que é advogado, ex-promotor federal e filiado ao Partido Republicano (de oposição ao governo Clinton), vai apurar a participação do casal Clinton em negócios imobiliários e financeiros sob suspeita de irregularidades em Arkansas, sudoeste do país, em 1980, inclusive o possível financiamento ilegal das campanhas eleitorais de Clinton, que governou o Estado durante 12 anos . 
 Ele também vai reabrir o caso do suicídio de Vincent Foster, assessor, amigo e ex-advogado dos Clinton, que se matou em julho de 1993 . 
 Foster foi o procurador de Bill e Hillary quando o casal resolveu vender suas ações da incorporadora Whitewater, em 1992 . 
 No escritório de Foster na Casa Branca estavam todos os documentos referentes à Whitewater . 
  Leia a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda  
 Leia a seguir a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero: 
 Boa tarde . 
 Ontem foi um dia de grande alegria para o nosso povo, que bem merecia esses instantes de vibração, depois da tristeza da morte de Ayrton Senna e de outras frustrações . 
 Hoje porém, recomeçamos este caminho de preparação do real . 
 Ele dá como exemplo de boa compra a TV 20 polegadas com controle remoto da Philco, que custa atualmente CR$ 109 mil à vista . 
 «No final do mês não vai sair por menos de CR$ 160 mil», afirma . 
 No Ponto Frio, que promove até hoje um 'saldão de balanço', já não há muita escolha entre modelos e cores de algumas marcas . 
 Sérgio Giorgetti, diretor da empresa, afirma que muitos preços já devem estar reajustados semana que vem . 
 Quem comprar essa semana vai encontrar produtos, como televisores e videocassete, a preços abaixo do nível de mercado, afirma Giorgetti . 
  Falou de um jeito tão engraçado que viramos grandes amigos»  
 Melhor cantada que deu: 
 «As pessoas ficam um pouco intimidadas comigo . 
 Então, sou direto . 
 Minha vida é muito rápida para fazer loguinho . 
  Na maioria das vezes eu até ajudo o cara, convido para sair»  
  POSE  
 Melhor lugar para fazer amor: 
  Homens não querem patrão  
  Da Redação  
 Deixar de ser empregado é o que impulsiona 51% dos entrevistados homens a investir em um negócio próprio . 
 Entre as mulheres, esse é o desejo de apenas 38% das entrevistadas, de acordo com os dados da pesquisa realizada pelo Datafolha em São Paulo . 
 Ontem, quem falou foi Edir Macedo . 
 «Estamos fazendo um encontro com as lideranças evangélicas, com homens de Deus que têm sido tão usados... mas que têm estado apagados porque eles enfrentam as lutas sozinhos . 
 Então, nós estamos unindo nossas forças para que essa unidade venha a aparecer... para a glória de Jesus.» 
  Exemplos  
 Sobrou, do final do debate entre candidatos a governador na TV Bandeirantes, mais uma das denúncias de José Dirceu agora contra o tucano Covas, que não participou do debate por decisão de campanha . 
 Com rancor, Dirceu saiu dizendo: 
 «Quero lembrar que Covas está seguindo o exemplo de outros como Maluf e Collor.» 
 Naquele exato momento, o petista Lula seguia o exemplo de Maluf e Collor, no debate entre os presidenciáveis . 
  PONTE PRETA  
 Brigatti; Marques, Pedro Luiz, Hélio e Branco; Sidnei, Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo e Esquerdinha . 
  Técnico -- Givanildo  
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Dudê; Roberto Ramos, Cícero e Ribamar; Romeu, Lima e Alberto . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  Local: estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Horário: 16h  
  Juiz: não definido  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Pudim  
 Sorridentes, os executivos de Silvio Santos estão fazendo as contas . 
 O grupo deve repetir ano que vem um faturamento de US$ 210 milhões número alcançado este ano graças à Copa do Mundo . 
  Futebol X eletrônica  
 A decisão da Fifa de punir um jogador de futebol com base no videoteipe de uma partida revela o reconhecimento, ainda tímido, de que o esporte mais popular do mundo não pode continuar resistindo à modernização tecnológica . 
 O presidente da Fifa, João Havelange, já se manifestou publicamente contrário ao recurso dos árbitros ao videoteipe durante os jogos, alegando que a novidade «tiraria a emoção» do esporte . 
 É como se dissesse que os erros de arbitragem são, em si, uma fonte de emoção . 
 O que se tem observado na história do futebol, ao contrário, é que tais erros costumam provocar brigas, confusões e distúrbios de variada gravidade emoções, sim, mas absolutamente alheias ao espírito lúdico que é tradicionalmente associado ao esporte . 
 Tréasa Goodwin, 38, é fã do futebol brasileiro e tem um time feminino, o Poyls Corner, em que joga como meio-campo . 
 Torcedora do Palmeiras («O símbolo deles é porco, não é?»), um dos seus jogadores preferidos é Edmundo . 
 Tréasa assistiu aos jogos da Copa pela TV . 
 «Aprendo um pouco mais de futebol vendo jogadores tão bons como os do Brasil.» 
 Aprendeu com os brasileiros o passe de calcanhar . 
  Salmão  
 Depois dos confetes que recebeu no Festival de Edimburgo, Inglaterra com prêmio e crítica nas alturas do «The Observer», Denise Stoklos volta no início do ano aos palcos paulistas . 
 Mostrado em 88, «Mary Stuart» faz come back em fevereiro . 
 Ontem, os líderes do PFL se perguntavam qual seria a reação do presidente do PSDB se Lula voltar a crescer nas pesquisas . 
 Com relação a Motta, os pefelistas consideram errada sua avaliação de que as viagens de FHC pelo Nordeste são suficientes para que o candidato aumente seus indíces de votos na região . 
 No caso do PMDB, o previsível é que se abra uma guerra interna formidável, até porque o espólio é muito mais suculento do que o de Brizola . 
 O PMDB tem tudo para continuar a ser o partido de maioria relativa no Congresso . 
 Três grupos já estão de olho no comando da legenda . 
 Haverá um quarto, comandado pelo governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, na hipótese, hoje improvável, de levar seu candidato, Barros Munhoz, ao menos ao segundo turno em São Paulo . 
 O presidente licenciado da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, é candidato ao governo de São Paulo pelo PP e apóia o candidato do PPR, Esperidião Amin . 
 «Ao contrário da CUT, a Força Sindical é pluralista», alega Alemão . 
  Time espanhol espera por brasileiro de manhã  
 Da Reportagem Local* . 
 O técnico do Barcelona, Johan Cruyff, esperava que a reapresentação de Romário acontecesse de manhã . 
 Só depois de um encontro com ele, iria definir a punição, disse em entrevista coletiva concedida após o treino de ontem . 
  Prefeitura será 'avalista' de coletora de lixo  
  Câmara aprova projeto de lei que obriga o governo a assumir empréstimos bancários das empreiteiras  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Municipal de São Paulo aprovou anteontem às 23h projeto de lei que faz da prefeitura «avalista» de empresas de coleta e destinação final de lixo que precisarem de empréstimos bancários no Brasil ou exterior . 
 Segundo o projeto, a prefeitura terá que assumir dívidas das empreiteiras . 
  PC espera viver 'segunda vida lá fora' .  
  Empresário demonstra tensão em reunião com advogados; ele vai acompanhar seu julgamento através do rádio  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 Depois de um ano e quatro dias na prisão preventiva em Brasília, o empresário Paulo César Farias, o PC, diz que vê no julgamento de hoje a chance de ter uma «segunda vida lá fora» . 
 Nos encontros de ontem com advogados e familiares, o ex-tesoureiro da campanha de Fernando Collor saiu do seu comportamento normalmente frio e aparentava muita tensão . 
 Votaram a favor da anistia 42 senadores, inclusive o líder do governo, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Sete votaram em causa própria . 
 Estão sendo investigados ou processados pelos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) dos seus Estados, pela impressão de propaganda eleitoral na gráfica . 
  Militar diz que vai evitar revista em criança  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O porta-voz da «Operação Rio», coronel Ivan Cardozo, disse ontem que, «em princípio», crianças não deverão ser mais revistadas por soldados das Forças Armadas . 
 Ele afirmou que o Estatuto da Criança e do Adolescente impede que menores sejam vítimas de «vexame ou constrangimento» . 
 «Queremos evitar que isso ocorra», afirmou . 
 Efeito direto da avaliação, a Cúpula européia de dezembro aprovou proposta para que se iniciem, de imediato, negociações com o Mercosul para o estabelecimento de uma zona de livre comércio . 
 Também em dezembro, na Cúpula das Américas realizada em Miami, o secretário norte-americano de Comércio, Ron Brown, conversou com o chanceler brasileiro, Celso Amorim, sobre uma eventual associação Nafta/Mercosul . 
  Brasil erra de propósito e comemora a derrota  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 O Brasil garantiu sua vaga no grupo para as disputas do nono ao 12º lugares do Mundial de forma patética, no Copps Coliseum, em Hamilton, quinta-feira à noite . 
 Perdeu para Angola por 79 a 78 . 
 Propositadamente, o armador Rato arremessou um lance livre na tabela distante da cesta, evitando que a seleção brasileira empatasse a partida com Angola, faltando dois segundos para o final . 
 Receita com exportações cresce 24,3% . 
 As exportações de minério de ferro e seus concentrados em fevereiro geraram ao país a receita de US$ 174 milhões, valor 24,3% superior ao obtido em igual mês de 93 . 
 Em 92 e 93 a receita obtida em fevereiro frente aos mesmos meses dos anos anteriores ttinha registrado quedas de 23,6% e 15,2%, respectivamente . 
 Os dados são da Secex (Secretaria de Comércio Exterior), órgão do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 No acumulado dos dois primeiros meses do ano, as vendas no mercado externo totalizaram US$ 331 milhões, com crescimento de 10% sobre o primeiro bimestre de 93 . 
 Trata-se de uma forma aguda de estreptococo, similar à que no século 19 e início do século 20 provocou epidemia de febre escarlatina no país . 
 Os cientistas contestam a versão de que a bactéria «come tecidos» . 
 Na verdade, ela os envenena e causa sua morte . 
  BC sobe juro no leilão de títulos públicos  
  Governo mantém reunião com bancos para discutir aumento do consumo; índice Bovespa futuro registra recorde  
  Da Reportagem Local  
 No leilão de títulos públicos, o Banco Central (BC) sinalizou um juro mais alto para o próximo mês que passou de uma taxa-over de 5,28%, no último leilão, para 5,315%, ontem . 
 A taxa também subiu no mercado futuro do DI (negócios com títulos privados de um dia), enquanto circulavam rumores de que o IPC-r seria mais alto aluguel viria puxando . 
 Boletim divulgado na tarde de ontem pelo médico Airton Galarça da Silva, que o tratava há cerca de dez anos, afirmava que Quintana não estava reagindo ao tratamento . 
 O estado infeccioso permanecia, apesar do uso múltiplo de antibióticos . 
 Helena Quintana, sobrinha do poeta e a parente mais ligada a ele, disse que o autor sonhava viver até os 94 anos para assistir a entrada do século 21 . 
  Ampliação de ponte fecha trecho de avenida  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditará parcialmente a partir de hoje a avenida dos Campanellas, em Itaquera (zona leste), para ampliação da ponte sobre o córrego Rio Verde . 
 A interdição somente no trecho da avenida junto à ponte deverá durar 60 dias . 
 As alternativas de trânsito, no sentido Artur Alvim/Itaquera, serão as ruas Nova Petrópolis, Edward Félix de Moraes e Padre Viegas de Menezes . 
 Aureo Mello (PRN-AM) é o melhor exemplo do político em fim de carreira que consegue fazer do Senado uma aposentadoria . 
 Ele foi deputado estadual e federal pelo Amazonas nas décadas de 40 e 50 . 
 Entre 64 e 67, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro . 
 Acabou mudando para Brasília, onde trabalhou como procurador do Incra . 
 Tentou por três vezes se eleger deputado federal pelo Amazonas, mas fracassou . 
  Desabamento mata um e fere quatro em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um pedreiro morreu e quatro homens ficaram feridos ontem, às 14h30, no desabamento da parede de uma loja na rua São Lázaro, no bairro da Luz (centro de São Paulo) . 
 Um caminhão e dois carros foram destruídos . 
 Dois pedreiros estavam demolindo uma parede da Casa dos Pincéis . 
 Essa loja havia sido destruída parcialmente por um incêndio havia dois meses . 
 Marcos é neto de Papai Noel . 
 No mesmo horário, o avô Sebastião Dias, 70, roçava a barba natural numa fila de crianças em um shopping de Sorocaba . 
 O Papai Noel foi uma das atrações do Natal da Terceira Idade promovido pelo Parque da Mônica e a Secretaria de Esportes e Turismo . 
 Foram a primeira dama Ika Fleury e o secretário Fausto Camunha . 
 Foram cerca de 20 dos 145 grupos de 3ª idade organizados no Estado . 
  (AB)  
 Amin -- O prefeito Paulo Maluf, que era o nosso candidato natural à Presidência, tomou uma decisão (desistir da candidatura) . 
 Nós concordamos com essa atitude, mas ela causou um grande problema para todos nós e para o próprio partido . 
 Depois do baile em ritmo de tarantela que o tricolor levou na última quarta-feira, seria prudente esperar alguma reação do time do mestre Telê Santana . 
 Sobre o caso Edmundo, eis o que eu queria dizer: não há dúvida de que ele errou ao reclamar ainda dentro do palco e na frente do elenco e da magnética da sua substituição . 
 Ponto . 
 O motivo para o mandado não ter sido expedido é o fato da decisão não ter sido unânime . 
 Por dois votos a um, os desembargadores decretaram a prisão e decidiram que Noal será julgado pelo 1º Tribunal do Júri acusado de mandar matar o bicheiro Basílio de Jesus Leandro, seu rival . 
  Transporte é tema de workshop  
 A modernização das empresas do setor de transportes será o tema de um workshop organizado pela Via-Rethys Engenharia de Projetos, empresa especializada em transporte, logística e distribuição . 
 Serão debatidos temas como informática, atendimento, qualidade e produtividade . 
 O workshop acontece no dia 23 de fevereiro, das 9h às 12h, em São Paulo, com entrada gratuita . 
 Confirmação de presença: (011) 574-5800 . 
  Casa abrigou modernistas  
  Free-lance para a Folha  
 A fazenda Santo Antônio foi fundada em 1831, antes mesmo da criação do município de Araras, por Antônio Álvares de Almeida Lima . 
 Teve plantação de cana, mas prosperou mesmo com o cultivo de café foi uma das primeiras fazendas da região a adotar o grão como principal atividade agrícola . 
 A resposta dos EUA não demorou . 
 Aos 44min, Wynalda, também de falta, acertou um belo chute no ângulo direito de Pascolo, empatando a partida . 
 Animados com o empate, os americanos atacaram mais a partir do início do segundo tempo . 
 Aos 5min, Ramos foi lançado em velocidade pela ponta direita, avançou para o meio e chutou cruzado, para fora . 
 Mas um diário escrito em meio a bombardeios não pode mesmo ser um livro feliz . 
 «Ela vai ficando mais triste durante a guerra . 
 Pensa até em se matar.» 
 O livro vem sendo comparado ao «Diário de Anne Frank», da menina judia que descreveu a Segunda Guerra Mundial . 
 Como ele, «Diário de Zlata» se tornou um best seller . 
  Mapas tentam tornar possível o impossível  
  Projeções cartográficas que representam a superfície esférica da Terra no plano sempre produzem distorções  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 A cartografia está longe de ser uma ciência exata . 
 A prova mais evidente são os sistemas de projeção adotados para representar a superfície esférica da Terra em uma superfície plana . 
 Todos os sistemas existentes, cerca de 200, resultam em distorções mais ou menos evidentes . 
 FHC conta ainda com o apoio do parananese Álvaro Dias e a simpatia do mineiro Hélio Costa e do gaúcho Antônio Britto . 
 Wilson Martins (MS) acena com apoio . 
 Já o petista Lula conta apenas com o apoio do pernambucano Miguel Arraes . 
 A sensação de conquista da chegada é gratificante . 
 Com o visual alucinante de uma tarde já avançada, fizemos um lanche e partimos para a trilha, que também não é nenhum passeio . 
 Na volta, entre outras, passamos por uma caverna repleta de morcegos e trechos onde, ao invés de caminhar, você desliza, às vezes nos pés, outras não raras vezes de bunda . 
 Em tempo: solteira, rabo de vaca ou cordino, é o nome do cabo que lhe ancora à montanha nas paradas . 
 Carlos Sarli é diretor da revista «Trip» . 
  Neto vai a spa e se submete a lipoaspiração  
  Da Folha Sudeste  
 Com o seu futuro ainda indefinido para a próxima temporada, o jogador José Ferreira Neto, 28, aproveita as férias para se recuperar de uma lipoaspiração e descansar no spa Sete Voltas Hotel, em Itatiba . 
 Por causa da lipoaspiração, o jogador afirma que vai ter que ficar sem fazer atividades físicas por 30 dias . 
 Por isso está seguindo uma dieta especial . 
 Denise, mulher de Bebeto, que também está grávida, assistiu à partida na casa dos pais do jogador, na Barra da Tijuca . 
 «Bebeto jogou muito bem . 
 Só faltava o gol . 
 Foi muita falta de sorte», disse ela . 
 O filho de Bebeto deve nascer no início de julho . 
  Bandeirantes caçavam «negros da terra»  
  CLÁUDIA PAS  
  Do Banco de Dados  
 Mesmo antes de ser lançado, «Negros da Terra -- Índios e Bandeirantes nas Origens de São Paulo», do historiador norte-americano John Manuel Monteiro, já era obra de referência para pesquisadores de história indígena e primorosa contribuição aos estudos sobre a formação de São Paulo . 
 O texto, originalmente tese de doutorado na Universidade de Chicago, em 1985, reconstitui a evolução da escravidão indígena e do bandeirantismo . 
 As cenas do enterro dos familiares de Orestes Fronteira foram gravadas na última segunda-feira na cidade cenográfica do Projac (Jacarepaguá, zona oeste do Rio) . 
 Carlos Araújo dirigiu a choradeira, que contou também com uma cerimônia típica da Irmandade, durante o velório dos dois personagens . 
 As cenas vão ao ar quarta, quinta e sexta-feira . 
 As peças, inéditas, narram a derrota de quatro candidatos à Presidência da República . 
 «Buchada de Bode Nunca Mais» é o título da peça de Mauro Rasi sobre a derrota de FHC . 
 «O Céu da Pátria», de Jandira Martini e Marcos Caruso, narra a derrota de Lula . 
  Almeida Prado recebe homenagem em SP  
  Da Redação  
 O ensaísta Décio de Almeida Prado, 76, foi homenageado ontem na Biblioteca Municipal de São Paulo por escritores, críticos e personalidades do mundo teatral . 
 Entre os intelectuais presentes, o crítico literário Antonio Candido de Mello e Souza lembrou a convivência na revista Clima, fundada em 1941 por um grupo do qual ambos faziam parte . 
 Mas logo percebeu que os repórteres não iam parar com o questionamento . 
 E reagiu: 
 Vamos parar com isto, senão acaba virando entrevista Romeu e Julieta . 
 As duas são unânimes ao apontar um dos piores lugares onde há trabalho infantil: as carvoarias no interior do Mato Grosso do Sul . 
 Como exemplo, elas citam a história de Sérgio, 7 anos . 
 Ele foi para a carvoaria com o pai e a mãe . 
 «No entanto, um estudo de 25 casos de passeios espaciais, tanto em americanos quanto em russos, não detectou problema algum.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,2591% no dia 6 de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 54,5% e 55,5% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 17,5% a 18,5% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,35% ao mês a 5,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 55,0% e 70,0% ao ano . 
 A partir do momento em que o visitante sobe a escada helicoidal dupla concebida pelo arquiteto italiano Giuseppe Momo e pelo escultor Antonio Maraini, são infinitas galerias percorrendo e unindo estruturas construídas a partir do século 13 . 
 No caminho, é difícil não se encantar com o choque de estilos e a sucessão de obras-primas . 
  Doadores terão que se identificar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai aprovar hoje à noite uma norma tornando obrigatória a identificação pelo nome, CPF ou CGC de todas as empresas e pessoas que fizerem doações para as campanhas eleitorais . 
 Com a medida, o TSE vai neutralizar as pressões políticas que vêm sendo feitas sobre a Casa da Moeda para que ela imprima os bônus eleitorais sem o canhoto destinado à identificação do doador . 
 O que aconteceria se eu colocasse um envelope com selo na minha porta, no Brasil? 
 Meu vizinho iria me roubar o selo . 
 Ora, que tristeza... 
 Outra invenção, o «carpool»: uma pista na faixa esquerda das estradas só permitida a carros com dois ou mais passageiros, o que incentiva a carona e economiza combustível . 
 Muitas vezes, a estrada está congestionada, e o «carpool» livre . 
 A escolha do Rush não chega a ser surpresa: o trio sempre teve um grupo fiel de seguidores, e conta com um hit recente, «Stick It Out» (do disco «Counterparts») . 
 Também não chega a chocar a ausência de grupos novos (é natural querer «tirar o atraso») . 
 Surpreendente mesmo é a ausência do U2, que até outro dia liderava as pesquisas desse tipo . 
 Titio Bono Vox que se cuide... 
 Itamar e Simon conversaram pela primeira vez sobre o assunto na terça-feira da semana passada . 
 Ambos acham que a revisão precisa ser feita e que o ideal seria a eleição de uma assembléia eleita exclusivamente para essa tarefa . 
 O líder do governo recebeu a missão de conversar com os líderes partidários, candidatos à Presidência e advogados . 
 Eliane diz que o caso da clínica La Ravadiére, no Maranhão, é «complexo»: 
 «O gestor estadual não se mexeu para a punição» . 
 Sobre o Instituto de Psiquiatria do Ceará, que diz fazer 8.000 consultas por mês, Eliane afirma que o Estado não segue a recomendação do ministério de não fazer convênio para atendimento ambulatorial com hospitais particulares . 
 Na elaboração do Orçamento, deixa de discutir as prioridades de investimento do país para se concentrar em emendas paroquiais . 
 Desde o início da atual legislatura, em 1991, deputados e senadores aprovaram 1.402 normas jurídicas . 
 Nada menos do que 1.226 foram propostas enviadas pelo governo . 
  Mercado futuro prevê TR baixa em julho  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A variação dos preços da cesta básica do Procon, que mostrou alta de 0,9% de sexta-feira para segunda-feira, colocou em xeque o ritmo de queda das taxas de juros previsto pelos bancos . 
 No mercado futuro da BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros), o juro do DI com vencimento para este mês fechou cotado, depois de reagir a partir das 15 horas, estimando uma taxa acumulada no mês de 6,85% . 
 O fato é que o Estado brasileiro, ao contrário do que muitos supõem, não gasta pouco com educação . 
 O que acontece é que: 1) boa parte dos gastos públicos no setor termina subsidiando a educação de quem menos precisaria de ajuda do Estado para financiá-la; 2) há uma voragem predatória e criminosa no recolhimento e dispêndio de verbas públicas em educação; e 3) não existe qualquer tipo de aferição da qualidade do ensino que permita comparar as escolas para identificar os pontos falhos do sistema e corrigi-los . 
 O nó do problema é que mexer em qualquer uma dessas áreas da política educacional significa cutucar um terrível vespeiro de privilégios constituídos, corporativismo selvagem e conflitos inter-regionais . 
 Na última sexta-feira, os diretores de vendas de três grandes indústrias de alimentos e uma de higiene e limpeza disseram que tinham cumprido a previsão feita no início do mês . 
 Com 45 lojas, Arthur Sendas, acha que as vendas do setor deverão ser 10% maiores em 94 . 
 Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), diz que as vendas, em julho, estão «discretamente» acima do volume obtido em junho . 
 Motivo: julho teve três dias úteis a mais . 
 «Os políticos só falam besteira», diz Fernanda Oliveira, 16, que acompanha algumas vezes as sessões pelo sistema de som . 
 «Eu achei um absurdo eles ficarem discutindo que a namorada do presidente (a modelo Lilian Ramos) estava sem calcinha, quando o Brasil está cheio de problemas», criticou . 
 Pelo corredor, empurrando um carrinho abarrotado de pareceres sobre a revisão constitucional, vem Luciano Borges, 17 . 
 «Revisão? 
 Eu não sei nada sobre isso», admite Luciano, que prefere jogar capoeira na cidade-satélite de Ceilândia . 
 Como ele, a maior parte dos teens do projeto vem das cidades-satélites, espécie de subúrbio de Brasília . 
  Itália terá novo ataque contra Bulgária  
  Dupla de frente será formada por Casiraghi e Roberto Baggio; técnico deixa no banco Massaro e Signori  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 Na tradição, a seleção da Itália é a favorita absoluta do jogo de hoje contra o elenco da Bulgária pela fase semifinal da Copa dos EUA . 
 O cotejo acontece no Giants Stadium de Nova York, capacidade para 75.338 pessoas, predominantemente torcedoras da «Azzurra», na proporção de 20 por um . 
 Suas vendas de passagens caíram em até 30% em relação ao ano passado e suas ações nas bolsas também despencaram . 
 O acidente de anteontem pode ter algum impacto sobre o movimento de passageiros das «commuter airlines», empresas que operam vôos de curta distância, que constituem o setor de maior crescimento da indústria aeronáutica dos EUA nesta década . 
 O cachê da turma foi devidamente tabelado: 
 US$ 6 mil por foto . 
  Manual do ITR  
 O Instituto de Economia Agrícola (IEA), da Secretaria da Agricultura de São Paulo, lançou um manual para auxiliar os produtores rurais no cálculo do Imposto Territorial Rural (ITR) . 
 Informações sobre a publicação podem ser obtidas pelo tel. (011) 275-1119 . 
  Fundação Pró-Sangue tem coleta recorde  
 A Fundação Pró-Sangue coletou 20 mil bolsas de sangue em janeiro . 
 É o maior volume coletado desde 1983, quando a fundação que atende a rede pública estadual de São Paulo começou a operar . 
 Segundo o órgão, o recorde foi resultado de uma campanha para regularizar os estoques de sangue . 
 No Brasil, a expectativa de vendas também é grande . 
 As quatro maiores fábricas de lingeries recriaram o Wonderbra com pequenas variações no material, preços na faixa de 18 URVs (CR$ 28 mil) e nomes «para cima»: Volupté Ultra Up (Du Loren), Super Up (De Millus) e Double Effect (Valisère) o sutiã da Darling ainda não-batizado . 
 As estilistas apostam na curiosidade feminina . 
 Elas admitem que, à primeira vista, o Wonderbra parece apenas um meia-taça mais cheio . 
 Quinze motocicletas da PM e três carros da Rota acompanharão o carro do Corpo de Bombeiros que transportará os campeões . 
 No Palácio das Indústrias, o policiamento ficará sob responsabilidade da Guarda Civil Metropolitana . 
 Cheia de turistas e sendo o centro das atenções do país, Indianápolis virou uma festa . 
 Até o locutor que irradiava a corrida de F-Indy, no autódromo, pediu aos céus para que «olhasse pelos Pacers» . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, às 22h 
  Trabalho sem remuneração é rotina para 23,3% dos trabalhadores no PI  
  CLÍCIA CRONEMBERGER  
  Da Agência Folha, em Altos (PI)  
 O piauiense Pedro Bezerra de Melo, 58, retrata com fidelidade o perfil dos 5 milhões de brasileiros que trabalham sem remuneração . 
 Melo é caseiro de um sítio em Buritizinho, zona urbana de Altos, a 40 km de Teresina, no Piauí, Estado que tem a maior índice de trabalhadores não-remunerados 23,3% da população com algum tipo de ocupação . 
 Não recebe salário e em troca do trabalho tem casa para morar e uma pequena faixa de terra para plantar o que come . 
 Melo trabalha desde os 10 anos e nunca pôde ir à escola . 
 O único emprego pelo qual recebeu salário foi o de coveiro, na Prefeitura de Altos, entre 1986 e 88 . 
 Não lembra quanto ganhava . 
 Deixou o emprego porque o salário não era suficiente para alimentar a família . 
 O sim de Adib Jatene pode indicar uma real possibilidade de mudança . 
 Não aquela prometida por Fernando Collor, que frustrou a todos . 
 Atender à convocação de um presidente que lhe pareça tão sério a ponto de tentar uma vez mais, só pode ser motivo de comemoração . 
 MARIO DA COSTA CARDOSO FILHO, 44, é presidente da Associação Médica Brasileira e da Unimed de Santos . 
 Com o que, afinal, só foram punidos uns poucos congressistas, na maioria do PMDB quercista, que continua em rota para o desastre eleitoral, a menos que as elites político-empresariais mudem de opinião sobre o sucesso do plano e de seu candidato . 
 Em todo o caso, a grande imprensa deu pouco destaque ao fim melancólico das comissões de inquérito do Congresso, talvez porque o assunto «ética» anda em baixa no «mercado» . 
 Na semana passada foi constatada queda nos preços no varejo entre 5% e 6% em alguns tipos de café e por volta de 10% em outros tipos, acrescentou . 
 «A tendência é de queda.» 
 A política monetária escapou ao controle estrito do Banco Central, contrariando expectativa do comando da instituição . 
 Itamar continua, portanto, com plenas condições para intervir na política de juros . 
 Nada indica, porém, que o presidente force uma baixa dos juros nas próximas semanas . 
 O alvo preferencial do governo nos primeiros dias do real será os supermercados . 
 Alguns devem ser punidos exemplarmente, por praticarem preços altos . 
  PENSAMENTO EPARTICIPAÇÃO  
  José Arthur Giannotti e Roberto Schwarz analisam o estado atual das relações entre intelectuais e política  
  Engajamento mitigado  
  JOSÉ ARTHUR GIANNOTTI  
  Especial para a Folha  
 A imagem do intelectual refugiado na sua torre de marfim está gasta, hoje não passa duma caricatura . 
 Sabe-se que a Ciência não é neutra, que hoje em dia os intelectuais trabalham metidos em instituições muito caras, as pesquisas aumentam exponencialmente seus custos, enfim que a própria Ciência, ao se transformar em mola do desenvolvimento econômico, converte-se numa peça de xadrez a ser movida por capitais de vulto e hábeis políticos . 
 Isto não impede, todavia, que, neste contexto altamente determinado, o indivíduo pesquisador goze de extrema liberdade, pois até mesmo o financiador mais minucioso em seus cálculos sabe que a aventura da invenção tem seus imprevistos, uma programação rígida transformando o pensador em burocrata . 
 Como o pesquisador individual pode e deve explorar os graus de liberdade que lhe restam? 
 Se desde logo está situado, de um lado, no contexto duma política científica e institucional; de outro, sob a influência de certo tipo de demanda social (em algumas ciências de ponta, por exemplo, o trabalho cotidiano está sempre de olho no prêmio Nobel); não há como evitar que se associe tanto aos companheiros mais próximos, quanto dispute para obter recursos nos mais variados campos e das mais variadas espécies . 
 Faz política até mesmo quando se isola dela ou passa a visar tão-só e unicamente assenhorar-se de uma posição burocrática, graças ao mínimo de produção possível . 
 Porquanto nas condições atuais em que o engajamento político, no sentido lato, dos pesquisadores os lança numa competitividade desvairada, para muitos grupos, que sabem estar fora das gratificações dadas pelo mérito, o melhor é fechar o pacto com os medíocres a fim de assegurar sombra e água fresca . 
  Novas casas antecipam verão do litoral  
  Proprietários de endereços de sucesso na capital apostam nas férias e abrem filiais em Boiçucanga e Maresias  
  Da Folha Vale e da Reportagem Local  
 Se depender de cerveja gelada e tira-gosto, o verão já começou no litoral paulista . 
 A maioria dos bares e restaurantes da região estão com as portas abertas para receber os entusiastas do sol . 
 Com mesas na calçada, telhado de sapé e o mesmo pagode ao vivo da rua Horácio Lafer no Itaim (zona sul de SP), Guto Pinesi e Osni Silveira inauguraram anteontem na praia da Enseada, no Guarujá, a versão tropical do bar Horácio . 
 O principal exemplo dessa debilização é «Philadelphia», de Jonathan Demme . 
 A premissa, no caso, já é infantil: fazer o primeiro filme de Hollywood sobre a Aids, para «conscientizar» uma sociedade de crianças cegas . 
 «Philadelphia» não é horrível apenas por não mostrar as coisas como elas são (um casal de homossexuais que nem mesmo se beijam, uma família adorável dando todo o apoio ao rapaz doente etc.), principal queixa da comunidade gay em relação ao filme, mas por partir do princípio de apresentar uma cartilha de comportamento piedoso e compassivo ao espectador-criança . 
 Eastwood, Spielberg e Demme são consenso hoje entre críticos de todo o mundo . 
 São os novos diretores-autores de um cinema feito para quem ainda baba na camisa . 
  Ele nem deve se lembrar, eu tinha 16 anos»  
 Se fosse homem, qual a primeira coisa que faria? 
  «Xixi no muro escrevendo meu nome»  
  LUBRIFICAÇÃO  
 Melhor transa? 
 O estudante Fábio Téculo de Paula se recusou a entregar o Voyage . 
 Os ladrões o obrigaram a descer do carro com a namorada, Daniela Diniz, e com Bernardes . 
 Marco Arruda percebeu o assalto pela janela do sobrado . 
 Pegou um revólver calibre 32, na sala e foi para o piso superior do sobrado, onde seu pai estava dormindo . 
 É pau, é pedra... 
 A Procuradoria da República em São Paulo deve apresentar, na próxima semana, denúncia contra os principais implicados no caso Paubrasil entre eles, os malufistas João Carlos Martins e Calim Eid . 
 Mas não vai parar por aí . 
 Negocia a compra de uma empresa de serviços de processamento de dados . 
 A transação deverá estar concluída neste semestre . 
 A empresa montou um estratégia concentrando esforços em cinco áreas: bancos, indústria, telecomunicações, saúde e distribuição (varejo) . 
 Oferece soluções completas de hardware e software . 
 Casagrande -- Pode esperar aquilo que eu sempre fiz . 
 Minha condição física hoje talvez seja melhor . 
 Sou uma pessoa mais regrada, tenho horário certinho para almoçar, tomar café, jantar . 
 Folha -- A volta ao Corinthians não seria a pré-aposentadoria? 
  Garotinho faz comício no Rio  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, fez ontem o último grande comício de sua campanha, na Cinelândia (centro do Rio) . 
 A Polícia Militar avaliava em 10 mil o número de pessoas presentes às 19h . 
 Garotinho entrou ontem com mandado de segurança contra a suspensão de seus programas no horário eleitoral, determinada anteontem pelo TRE . 
 As verdadeiras âncoras deste programa são o arrocho salarial e o câmbio . 
 A âncora cambial não acompanha a inflação interna e gera problemas de custos para os exportadores . 
 No caso brasileiro, a situação é mais grave, o nó entre política cambial e monetária produzida pelo BC faz com que, quando a inflação interna aumenta, sobe a taxa de juros e o dólar não só não sobe, como em vez de ficar parado, cai! 
 A inflação pode ficar sob controle, mas o custo econômico e social não será pequeno . 
 O Brasil, por sua dimensão, pelo nível de industrialização e pelo «apartheid social» terá um custo econômico e social muito pior que o já verificado em outras economias latino-americanas . 
  CBF espera US$ 500 mil  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) colocará à venda 85 mil ingressos para o jogo Brasil x Argentina, dia 23 em Recife . 
 A arquibancada custará cerca de 7 URVs . 
 Estudantes pagarão meia . 
 A renda esperada é de cerca de US$ 500 mil . 
 Desse total, 20% devem ser usados para pagar as despesas do amistoso . 
 O restante será empregado na preparação do Brasil para a Copa, segundo a CBF . 
 Nas áreas da zona sul abrangidas pelas 9ª (Flamengo) e 10ª (Botafogo) Delegacias de Polícia, houve 181 roubos em novembro e 271 em outubro . 
 Em Brás de Pina (zona norte), a 38ª DP registrou em outubro 128 roubos ou furtos de carros . 
 No mês passado, a incidência caiu para 109 registros . 
 Segundo a DIG (Delegacia de Investigações Gerais), a blitz foi motivada por denúncias sobre a existência de adolescentes sendo prostituídas no centro da cidade . 
 No último domingo, a Folha publicou reportagem que aponta a existência de 6.000 adolescentes prostitutas em Santos . 
 SABOR DE ISRAEL, de Ron Maiberg . 
 Fotografia e edição de arte de Avi Ganor . 
 Tradução de Heloísa Martins Costa . 
 Salamandra (av . 
 Nilo Peçanha, 155, s . 
 301/5, RJ, tel. 021 240-6306) . 
  240 págs. CR$ 25.600  
 Terceiro livro de série sobre culinária de diversos países, ilustrado e com textos sobre cultura culinária da região . 
 O tal apoio às escolinhas de futebol é no mínimo suspeito . 
 Simplesmente porque elas fazem parte do projeto eleitoreiro do candidato do PP ao governo do Paraná, que está pegando uma boa carona na euforia em torno do futebol para conquistar votos . 
 Como Álvaro Dias é daqueles políticos que agem profissionalmente para se manter no poder e como Romário não dá ponto sem nó (lembre-se que enquanto ele está aqui arriscando a pagar multa ao Barcelona aproveita para faturar mais de US$ 500 mil num comercial de TV), de bonzinho aí só há o eleitor que acreditar nesta história . 
 «Chutei o chão quando fui dar um toque na bola e senti uma dor imensa», disse o zagueiro, novamente fora do time por tempo indeterminado . 
 Outro contundido foi o atacante Alex Alves, que substituiu Wagner aos 17min do segundo tempo e saiu carregado seis minutos depois . 
 «Senti dor na coxa esquerda ao esticar a perna», disse Alex, que suspeita de distensão muscular . 
 O Vaporetto (italiano) custa, dependendo do modelo, de US$ 490 a US$ 530 . 
 A versão suíça do produto, o Lady-vap, tem preço variando entre US$ 430 (versão simples, sem opcionais) a US$ 895 (versão mais potente acompanhada de ferro de passar roupas) . 
 O aparelho da Singer ainda não tem preço definido . 
 Mas a feira não se limita aos produtos para a casa . 
 Quem gosta de acampar ou andar em trilhas pode encontrar produtos úteis . 
 É o caso de um filtro de água japonês, portátil, que está sendo vendido por US$ 120 pela Fuji Techno . 
  Sem líderes, lançamento é fiasco político  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, não conseguiu reunir no lançamento de seu programa de governo lideranças nacionais do partido, como o senador Mauro Benevides (CE), líder do PMDB, e Humberto Lucena (PB), presidente do Congresso . 
 A estratégia dos quercistas era fazer do evento uma demonstração de força política . 
 No momento em que o nosso país recebe essa distinta consideração, as nossas autoridades decidiram jogar um balde de água fria nas exportações brasileiras . 
 As recentes medidas no campo do câmbio foram oportunas mas, indubitavelmente, mal orientadas . 
 Já era tempo de se acabar com a malandragem de muitas empresas que vinham fazendo operações de câmbio sem ter o que exportar, beneficiando-se de um jogo especulativo em torno das duas moedas . 
 Mas, a criação dos 15% de compulsório combinada com o encurtamento do prazo dos ACCs inverteram inteiramente a situação anterior . 
 Antes, os mal-intencionados lucravam com o câmbio sem ter o que exportar; hoje, os bem-intencionados têm o que exportar, mas não dispõem de regras razoáveis . 
 Senão vejamos . 
  Tarifas  
 O Ministério da Fazenda dispensou ontem que as tarifas públicas já urvizadas sejam, também, expressas em cruzeiros reais . 
 A obrigatoriedade estava prevista na medida provisória 482 . 
 Folha -- Qual é a proposta? 
 Gonçalves Jr. A gente propõe que, além dos recuos laterais exigidos pela legislação, existam também vazios ao longo do bloco . 
  Glenn Gould ganha cinebiobrafia à sua altura  
  O diretor canadense François Girard elabora uma estrutura que acompanha cada movimento da construção musical  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «32 Variações Sobre Glenn Gould» talvez tenha sido o melhor filme da chocha Mostra Banco Nacional deste ano . 
 O mais sofisticado sem dúvida foi, superando no campo da docufantasia seus dois mais imediatos concorrentes, «Wittgenstein», de Derek Jarman (muito afetado), e «Uma Breve História do Tempo», de Errol Morris (muito Telecurso Segundo Grau) . 
 A vida de um músico pode ser mais fácil de recriar na tela que as idéias de um filósofo e as de um cientista, mas não a vida de um pianista recluso como Glenn Gould, cujo único lance «dramaticamente» interessante foi o seu voluntário afastamento do palco aos 31 anos de idade . 
 A divisão em 32 partes é um preito às 32 «Variações Goldberg» de Bach, que Gould gravou pela primeira vez aos 22 anos, histórica performance que o transformou num dos maiores objetos de culto da música erudita deste século . 
 Segundo Clóvis Panzarini, o desconto é feito da seguinte forma: venda à vista é 100; a prazo, 136,74 (que foi a variação da Ufesp entre 1º de janeiro e 1º de fevereiro) . 
 Usando-se a tabela de desconto, aplica-se 26,869% sobre os 136,74 . 
 O resultado é exatamente 36,74 . 
 Descontando-se esses 36,74 dos 136,74, chega-se aos 100 que será a base de cálculo do imposto . 
 Assim, a empresas recolherá o ICMS sobre aqueles 100 . 
 Para Waldir Gomes Júnior, gerente da consultoria tributária da Coad em São Paulo, a exclusão do acréscimo financeiro da base de cálculo do ICMS é uma antiga reivindicação das empresas (o benefício já existia nas vendas a consumidor) . 
 «É uma medida de justiça fiscal», segundo o consultor . 
 «Ninguém deveria se surpreender se neste ano e no próximo o mapa de produções dos grandes estúdios for tomado por filmes sobre dinossauros, advogados e outros bichos», gracejou o repórter John Brodie, do «Variety», ao tomar conhecimento de que Steven Spielberg já tem o esboço de «Parque dos Dinossauros -- Parte 2» e vários dramas de tribunal pretendem explorar o filão de «Questão de Honra», «Filadélfia» e «Em Nome do Pai» . 
 Quanto aos outros bichos, são bichos mesmo . 
 Inspirado pela comoção causada pela baleia Willy, George Hill inventou uma foca chamada Andre, cujas gracinhas chegarão as telas antes do quarto ataque do gosmento monstro que todos acreditavam definitivamente destruído em «Aliens 3» . 
 O recheio (manta de polpa de celulose), por 4,16 URVs o quilo (28 fraldas) . 
 O rolo de fita adesiva de 50 metros (1.250 fraldas), por 12 URVs . 
 O quilo do elástico (faz 4.000 fraldas) custa 13,88 URVs . 
 Um acessório para colocá-lo aumenta a produção . 
 O para máquina manual (250 URVs), eleva a produção para cinco fraldas por minuto . 
 O para máquina automática (420 URVs), para até dez unidades . 
  Fenatec usa URV nas vendas à vista  
  Juro emperra contratos financiados  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A URV (Unidade Real de Valor) já é referencial de preços para algumas empresas que estão expondo na 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem) que começou, ontem, no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 Mas só para venda à vista . 
 Para os contratos a prazo, empresas aguardam regras do governo para operacionalizar a adoção do novo indexador por exemplo, como deve ser feita a emissão de notas fiscais . 
  Japonês quer cruzar o gelo do Ártico a pé  
  Das agências internacionais  
 O aventureiro Mitsuro Oba partiu ontem do Japão para a Rússia, de onde pretende atravessar a pé, sozinho, a planície de gelo formada pelo oceano Ártico . 
 Da Rússia ao Canadá, planeja percorrer 2.000 km em três meses . 
 «Sei que é perigoso, mas cruzar o Ártico a pé sempre foi meu sonho», disse o japonês antes de partir . 
 No dia 20, Oba, 41, quer começar a caminhada rumo ao pólo, no ponto mais ao Norte das ilhas de Komsomolets . 
 Ele leva um trenó com alimentos, um computador pessoal e um rádio . 
 Foram encontrados efedrina e derivados, substâncias proibidas, na urina do jogador colhida após o jogo Argentina 2 x 1 Nigéria, em Boston, em 25 de junho . 
 A decisão de suspendê-lo foi tomada, após três horas de reunião, por oito dos nove membros do comitê da Fifa que o julgou ontem, em Zurique (Suíça) . 
 «Júpiter e a Lua em Câncer dão a Lula e FHC popularidade, muita sensibilidade e particular sucesso junto às mulheres», diz a astróloga . 
 A leitura dos astros vai na contramão das pesquisas . 
 Para Hollander, o candidato mais beneficiado com a conjunção astral de 3 de outubro (data da eleição) será o leonino Orestes Quércia, terceiro colocado na última pesquisa Datafolha . 
 Os meses de abril e maio são tradicionalmente a temporada de protestos estudantis na China, começando com o Qingming, uma espécie de Dia de Finados . 
 Este ano, vários estudantes foram presos em Tiananmen no Qingming (5 de abril), ao tentarem colocar flores onde seus colegas foram mortos há cinco anos . 
 Em 1989, o estopim dos protestos foi a morte de Hu Yaobang, 73, em 15 de abril . 
 Hu era um dos líderes da ala reformista do Partido Comunista Chinês . 
 Foi secretário-geral do PCC de 1980 a janeiro de 1987, quando foi afastado por ter permitido protestos estudantis contra a corrupção no governo . 
 O embaixador Sérgio Amaral, que negociou o acordo da dívida externa no final do governo Sarney, será o principal assessor de Ricupero vai ser um formulador de política econômica, ao lado da assessoria de FHC que permanece na Fazenda . 
 O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, queria deixar o cargo mas comprometeu-se com FHC a ficar no ministério até a criação da nova moeda, prevista para o dia 1º de junho . 
  O DINHEIRO (20/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 385,00/392,00* . 
 Turismo ** -- CR$ 367,00/382,00* . 
 Ele iniciou a semana com uma declaração mais amena e indolor do que as do tempo de ministro . 
 FHC admite-se chegado ao mulatinho e garante que tem um pé na cozinha . 
 Entendidos de vários tamanhos e feitios estranharam esse «pé na cozinha» . 
 Ouviu-se a voz autorizada do Antônio Houaiss . 
 Não se chegou a nenhuma conclusão, embora o sentido da expressão tenha raízes consagradas em Gilberto Freyre: o brasileiro típico tem um pé na senzala; o furor femeeiro do senhor da casa-grande jamais discriminou as peças de carne negra que chegavam da África . 
 Em padrões rigorosamente raciais, somos mestiços . 
 Para os americanos, FHC não tem olho azul, não é protestante nem acredita que Deus foi quem inventou, pessoalmente, o hambúrguer e o ketchup . 
 Logo, FHC deve ser excluído da raça branca . 
 O que não significa que ele possa aderir à cruzada do Abdias Nascimento e sair por aí na base do «black is beautiful» . 
 Não sei se a adesão do candidato à mestiçagem garantirá alguns votos a mais . 
 Lula e Brizola estão no mesmo caso . 
 Quércia é suspeito: com roupa apropriada, daria um daqueles centuriões romanos que se vê nas vias-sacras . 
 Somente o Esperidião apesar do nome não pode entrar nessa . 
 Parece que ele inaugura uma nova espécie na face da Terra . 
 Uma espécie, talvez, mais aproveitável do que a nossa . 
 A atual diretoria implantou um plano de recuperação do patrimônio histórico e está restaurando edificações e jardins do começo do século recentemente, inaugurou o Museu do Eucalipto . 
 Tanto os casarões antigos, já restaurados, quanto as demais instalações são abertas ao público, com entrada franca . 
 Só de eucaliptos, são 1,5 milhão de árvores adultas . 
 Outras 300 variedades de madeira de lei e árvores nativas completam o verde . 
 Rio Claro fica entre São Paulo (a 175 km) e Ribeirão Preto, perto de Campinas e Piracicaba, a 15 km da via Anhanguera . 
 É uma cidade que oferece tranquilidade e ar puro, além de ter uma tradição de ousadia . 
 Em 1885, inaugurou uma pequena hidroelétrica e iluminou suas ruas quando o resto do Estado ainda discutia a eletricidade . 
 Libertou seus escravos muito antes de a princesa Isabel assinar a Lei Aurea e também foi a primeira cidade brasileira a se expandir de acordo com um traçado urbano planificado . 
 (Tadeu Fessel) 
  Le Parisien  
 O líder da Liga Norte, Umberto Bossi, diz ao jornal francês que um membro de seu partido deve suceder o premiê italiano Silvio Berlusconi se o governo cair . 
  ABC  
 Em entrevista à rede de TV americana, o ativista antiaborto Paul Hill diz que agiu de maneira nobre ao matar um médico que fazia abortos . 
 Hill foi condenado à morte pelo crime . 
 A dupla está equipando uma nova picape F-1.000 para a próxima edição do rali . 
 O modelo testado foi o mesmo que esteve exposto no estande da Ford durante o 18º Salão do Automóvel, realizado no final de outubro, em São Paulo . 
 À polícia, a defesa justifica a realização dos oito casos apurados pelo inquérito alegando que as mulheres corriam risco de vida . 
 O Código Penal prevê abortos apenas nesses casos e em caso de estupro . 
 Até o momento foram ouvidos no inquérito oito médicos do hospital e uma mulher que fez o aborto . 
 O delegado-assistente da Seccional de Campinas, José Almeida Sobrinho, disse que os laudos de sete dos oito abortos concluíam que os fetos não tinham cérebro . 
 Durante o festival haverá um concurso de vitrines entre os lojistas da cidade . 
 O vencedor recebe uma passagem para Nova York . 
 O jornalista MURILO GABRIELLI viajou a convite das Pousadas Unidas de Búzios e da TurisRio . 
 Ele diz: 
 «O fato é que não somos fábricas de fazer pãozinho . 
 Por isso não podemos produzir mais de uma hora para outra.» 
 Kaminitz diz que a indústria de componentes não quer cometer erros do passado: contratar empregados, produzir mais e depois enfrentar queda abrupta nas vendas . 
 Isso significa que das 60.069 motos vendidas pela fábrica de janeiro a agosto deste ano, 43.718 unidades foram do modelo Today, produzido desde 89 . 
 Além disso, foi responsável por 57% das vendas do mercado de motos em agosto, segundo a Abraciclo (que reúne as marcas Yamaha e Honda) . 
 Uma estampa mais adequada, diga-se, aos dias de hoje . 
 Houve um tempo em que a imagem que melhor retratava o Brasil nascia do chão do Corcovado e, exuberante, tocava o céu . 
 O Cristo Redentor como que abençoava a cidade . 
 E com ela todo o país . 
 A «foto-síntese» da brasilidade podia ser encontrada também na exuberância da nudez desfilada sobre a areia das praias; ou ainda no molejo de corpos suados, entregues ao ritual do samba . 
  SFH deve financiar 50 mil unidades em 94  
  Da Redação  
 Os agentes do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) deverão financiar este ano cerca de 50.000 unidades, envolvendo recursos de R$ 1 bilhão da poupança . 
 Em 1993 o saldo foi 53.708 . 
 A previsão foi feita ontem pelo presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti . 
 Ele fez uma exposição sobre seu setor no Sinduscon-SP (sindicato da construção em SP) . 
 Aproximadamente às 6h30, quando a sua mulher, Nadir, saiu para fazer a caminhada matinal, Maciel disparou três tiros contra o filho . 
 Em seguida, atirou contra a sua cabeça . 
 A família não quis dar informações . 
 As investigações estão sendo feitas pela delegacia de Crimes contra a Vida . 
 No final da manhã, os corpos foram levados para o Instituto Médico Legal . 
  Roto-rooter  
 Já somam 20 os fiéis escudeiros que Orestes Quércia despachou para vários estados para cuidar de sua campanha . 
 Da turma não faz parte político algum . 
 Artigos de couro: Europelle . 
 Presentes esotéricos: Azul Lilás, Alemdalenda . 
  Itamar diz que se mudará para palácio do vice  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que vai se mudar, ainda este mês, para o Palácio do Jaburu, residência oficial dos vices . 
 Itamar considera «mais prático» morar no Jaburu que na antiga casa, no Lago Sul de Brasília . 
 Outro dia fui à cidade, começou a chover e comprei um desses guarda-chuvas que os camelôs vendem exatamente quando começa a chover . 
 Não me dei ao trabalho de verificar se havia guarda-chuva dentro da capa de plástico . 
 Duas esquinas adiante fui abrir a preciosidade que entrara na lista dos meus parcos bens: não havia guarda-chuva mas um chumaço de jornal laboriamente amassado na forma aproximada de um guarda-chuva . 
 Seria o caso de eu próprio ameaçar, ou melhor, de praticar suicídio ali mesmo, na esquina da rua São José com a travessa do Ouvidor . 
 Refleti melhor (ou pior): fica para outra oportunidade . 
 Nunca se sabe . 
  Candidatos se acusam de uso da máquina  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Os eleitores de Sergipe escolhem hoje seu novo governador em meio a uma enxurrada de denúncias de crimes eleitorais contra os candidatos Albano Franco (PSDB) e Jackson Barreto (PDT) . 
 Ambos são acusados e se acusam de usar a máquina pública em suas candidaturas . 
 Em seu segundo GP de F-1, o alemão Heinz-Harald Frentzen pontuou . 
 Terminou em quinto lugar . 
 «É um sentimento fantástico», disse . 
 Peter Sauber, dono de sua equipe, elogiou: 
 «Ele provou que não é apenas rápido, mas que pode terminar corridas também» . 
 O piloto que perdeu mais tempo em pit stops foi Olivier Panis, da Ligier . 
 Em três paradas, ele acumulou 1min44s019 de prejuízo, do momento em que entrou ao momento em que saiu dos boxes . 
 Terminou em nono . 
 «Diego reagiu: 'Me sacanearam»', relembra a fonte, com uma frase mais pesada do que a tradução deste enviado . 
 Maradona, que ontem chorou no Rose Bowl, promete contar tudo . 
 Até lá, comentará a Copa pela Artea, uma rede de TV argentina . 
 Eles chegaram em São Francisco no dia 18 de junho junto com um grupo de 19 amigos, assistiram os três primeiros jogos da seleção e voltaram ao Brasil . 
 «Voltamos para comemorar com a família . 
 Torcer junto é o mais importante . 
 Além disso, meu pai tem 79 anos e comemorar com ele é uma alegria», disse Flávio . 
 Folha -- A sua obra é marcada pela preocupação de dar voz e identidade aos atores «invisíveis» da história como os operários, as mulheres e os transgressores da lei . 
 Como se desenvolveram estas idéias? 
 Perrot -- Meu interesse pelos excluídos é ideológico e político . 
 No início de minha vida tive uma formação católica, eu era muito convicta e muito preocupada com os problemas da pobreza . 
 Vem a seguir o pelotão dos governadores cuja administração é considerada regular . 
 São eles o mineiro Hélio Garcia (PTB), com 40% de avaliações nesse sentido, o gaúcho Alceu Collares (PDT), com 46%, e o catarinense Vilson Kleinubing (PFL), com 42% . 
 A pesquisa também procurou identificar os maiores problemas em cada Estado, o que se traduz pelo desejo do eleitor de uma intervenção mais eficiente de seus governantes . 
 No Rio, 27% dos entrevistados apontam os problemas ligados à violência e à criminalidade . 
 Esse mesmo ítem, a título de ilustração, é mencionado como nevrálgico por apenas 5% dos paulistas e 5% dos gaúchos, caindo para porcentagens simbólicas em outros Estados . 
 O hospital Cristo Redentor, de Itapetinga (BA), onde ocorreu o acidente, atendeu 45 pessoas . 
 Nove delas continuavam internadas ontem, mas já não corriam risco de vida . 
 Havia três crianças entre os mortos, segundo o diretor do hospital Cristo Redentor, Sergio Antonio Guimarães . 
 JORGE AMADO -- RETRATO INCOMPLETO, de Itazil Benício dos Santos . 
 Ilustração de capa de Floriano Teixeira . 
 Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, tel. 021 585-2000) . 
  207 págs. Cr$ 6.490  
 Biografia do escritor baiano . 
 O autor é membro da Academia de Letras e da Academia de Medicina da Bahia . 
 Projetado pelo arquiteto italiano Luigui Vietti, o local tem unidades de alto padrão, que variam de 1.200 m2 a 5.000 m2 . 
 O preço do m2 varia de R$ 18 a R$ 35 . 
 A uma hora de carro de São Paulo (80 km pela via dos Bandeirantes), o loteamento é mais do que um refúgio de final de semana . 
 Serve também de moradia . 
  Indústria entra no real com estoques  
  Pesquisa mostra que empresas produziram mais à espera de aumento no volume de vendas que não ocorreu  
  EDUARDO BELO e MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A indústria vendeu menos do que esperava e vai entrar no real com estoques acima do normal . 
 Pesquisa da Câmara de Comércio Americana do Rio mostra que a proporção de empresas com estoques considerados «excessivos» saltou de 6,4% em abril para 13% em maio . 
 Em março, o percentual era menor ainda: 5,7% . 
 José Roberto Arruda (PP) tem 40% . 
 Mantém a tendência de crescimento registrada desde a primeira pesquisa no Distrito Federal, em junho, quando tinha 13% . 
 Márcia Kubitschek (PP) variou três pontos para cima e está com 35% . 
 Lauro Campos (PT) oscilou um ponto negativamente e tem 34% . 
 Os dois candidatos têm variado em torno de 34% desde a pesquisa Datafolha de julho . 
 A equipe assumiu a liderança da 2ª fase do Grupo E. 
 A contratação do técnico Candinho deu novo ânimo ao time . 
 A Portuguesa conseguiu impor seu ritmo de jogo desde o início da partida, encurralando o adversário . 
 Mesmo assim, o Parlamento britânico, de olho em pesquisas de opinião apontando o apoio da assustada população a medidas para conter a violência nas telas, aprovou moção este ano endurecendo o controle sobre a liberação de filmes e vídeos . 
 Por causa das novas regras, filmes «cults» como «Reservoir Dogs» (veiculado no Brasil com o título «Cães de Aluguel») estão ameaçados de não serem lançados em vídeo, e donos de videolocadoras podem ir para a prisão se alugarem filmes impróprios a crianças . 
  1992  
 Tyson é julgado do crime de estupro em Indianápolis . 
 Em março de 92, a juíza Patricia Gifford condena o lutador a cumprir pena de seis anos de prisão . 
 Tyson vai para o Indiana Youth Center . 
 Os advogados de Tyson tentam, sem sucesso, cancelar a sentença . 
 É ali que também se concentram algumas das famosas tanguerias, como La Ventana, programa obrigatório de quase todos os turistas que pisam na cidade . 
 Sempre lotadas de estrangeiros, essas casas oferecem shows folclóricos feitos sob medida para turistas. 
  Jim Courier disputa o Aberto dos EUA  
 O tenista norte-americano declarou que irá participar do torneio, que começa no dia 29 . 
 Sua presença era dúvida depois da eliminação em Indianápolis . 
  Nelson Pessoa vence prova na Alemanha  
 O brasileiro ficou em 1º lugar no Spring Derby Hamburgo, uma das mais importantes provas do hipismo mundial e disputada em pista de 1.600 m com obstáculos . 
 Seu filho, Rodrigo, terminou na quinta colocação . 
 A má notícia, em termos de livre comércio, está no fato de elas não terem diminuido de tamanho . 
 A primeira diz respeito aos produtos «em regime de adequação», para a qual o Uruguai listou cerca de 1.000 itens, o Paraguai 800, a Argentina 200 e o Brasil, 30 . 
  Rabin e Hussein divergem em Washington  
  Israelense diz que Jerusalém é coração do povo judeu e rei jordaniano responde que santuários pertencem a Deus  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o rei Hussein, da Jordânia, criaram ontem um mal-estar diplomático no Congresso norte-americano, um dia depois de assinarem acordo que formalizou o fim do estado de guerra entre os dois países . 
 Rabin disse, diante do vice-presidente Al Gore e de dezenas de congressistas e diplomatas, que, apesar do acordo com a Jordânia, continuaria considerando Jerusalém «o coração do povo judeu» . 
 Lima, 67, foi levado às 7h para a sala de cirurgia . 
 Até o início da noite não havia deixado a sala . 
 A religião é uma ramificação do protestantismo fundada em 1870 nos EUA . 
 É presidida por um grupo de 11 homens, chamado «corpo governante» . 
 Em 45 decretou a proibição de transfusões de sangue, alegando motivos bíblicos . 
 Segundo o pesquisador Joaquim Andrade, 32, do Instituto Cristão de Pesquisas, a organização tem 400 mil seguidores no Brasil . 
 A elevação da alíquota foi fixada pela emenda constitucional, aprovada pelo Congresso em fevereiro, que criou o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A medida provisória define que instituições financeiras, seguradoras, entidades de previdência fechada e aberta não recolherão o PIS sobre a correção monetária paga aos aplicadores e sobre os ganhos financeiros resultantes de operações com ouro . 
 FHC QUER INVESTIR US$ . 
  20 bi  
  das reservas cambiais brasileiras  
  em obras de infra-estrutura  
 AS RESERVAS SÃO CALCULADAS EM US$ . 
 Na substituição dos cartões, haverá segmentação por tipo de cliente . 
 Haverá um cartão convencional, destinado para as pessoas que não movimentam sua conta através de talões de cheques . 
 Os clientes que possuem conta corrente especial, ganharão o cartão prata . 
 Já aqueles considerados clientes de elite (cerca de 100 mil) receberão o cartão dourado . 
 Em Curitiba, o capitão Diógenes Camargo Soares, do setor de Relações Públicas da Aeronáutica, disse que o mau tempo está prejudicando o trabalho das equipes de busca do avião . 
 O avião desapareceu na manhã de 15 de outubro, quando ia de Blumenau (SC) para o Rio levando o empresário goiano Miguel Gonçalves Marques, sua namorada, dois amigos e o piloto . 
 O avião levantou vôo de Blumenau às 9h15 do dia 15 . 
 Segundo Soares, o último contato entre o piloto e a torre de comando ocorreu às 9h45 . 
 «O jornalismo teve avanços tecnológicos, mas não em qualidade . 
 Temos hoje jornais com textos pobres, diagramação ruim, além da onda de denuncismo, às vezes, vazio que incomoda muito o leitor», disse a ombusdman . 
 Ventura afirmou que essa «baixa qualidade» provocou uma crise de credibilidade no jornalismo brasileiro . 
 Disse também que, «atualmente, todos os veículos têm a mesma cara . 
 Houve uma homogeinização do noticiário que comprometeu a imprensa» . 
 Folha -- O que você acha do favoritismo atribuído a Palmeiras e Guarani? 
 Ronaldo -- Acho que os finalistas estão com a mesma determinação . 
 Vejo semelhanças entre o Corinthians de hoje e o campeão brasileiro em 90 . 
 Ambos perderam jogos fáceis, foram vaiados, estavam desacreditados... e acabaram campeões . 
 A maioria dos times europeus adota o sistema homem-a-homem (em que o defensor atua como um carrapato do atacante) . 
 Sacchi rema contra a maré e prefere a marcação por zona com a qual se consagrou no Milan bicampeão mundial em 89 e 90 . 
 Funcionará contra Romário? 
  Ataque são-paulino melhorou com Murici  
  Da Reportagem Local  
 O time do São Paulo manteve a mesma base da equipe que ganhou a Taça São Paulo de Juniores do ano passado, ao derrotar o Corinthians por 4 a 3 . 
 Com uma diferença: está mais forte . 
 O meia Jamelli parece ter adquirido a maturidade necessária para assumir o papel de líder . 
 Ele volta para armar a equipe, faz lançamentos e dribla com precisão . 
 Ao sair de campo ontem, substituído por Douglas, foi ovacionado pela torcida . 
 Sem contar as garotas, que já o vêem como o substituto natural de Raí, o último 'símbolo sexual' da equipe . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Clube de Diretores Lojistas de Campo Grande vai realizar hoje, das 19h às 21h, palestra sobre a URV . 
 O presidente da Associação dos Bancos da cidade, Ranulfo Franco, e o coordenador do curso de economia da UFMS, Ido Luiz Michels, serão os palestrantes . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A polícia está investigando o roubo de 17 carteiras que dão livre acesso aos deficientes nos ônibus urbanos de Campo Grande . 
 Segundo um funcionário da Secretaria de Transporte e Trânsito, elas foram roubadas na recepção da secretaria por um homem desconhecido . 
 «No ano passado, quando disputamos um torneio amistoso em Washington, notamos o efeito do calor», disse o médico, que obriga os jogadores a tomarem medicamentos com sais minerais após os treinamentos . 
 O período entre os descansos também foi diminuído . 
 Na Espanha, a intensidade dos treinos também foi modificada . 
 «Estamos acostumados com a umidade porque Barcelona é uma cidade muito úmida», disse o técnico Javier Clemente à Folha . 
  Costureiro desequilibra 'Tristão' .  
  Do enviado especial a Bayreuth  
 Juntar Heiner Mueller e Yohji Yamamoto não poderia dar noutra: oito cantores vestidos à maneira de Dart Vader (o vilão da série «Guerra nas Estrelas»), com uma atmosfera de niilismo total . 
 Se alguém pensou em Gerald Thomas, pode pensar . 
 É em Bayreuth que o diretor se inspira . 
 E tem sido assim desde os anos 50, quando Wieland Wagner modernizou a cenografia . 
 A música permanece a velha de Wagner . 
 Com isso, a representação resulta em deslocamento, em defasagem de registros . 
 De um lado, a forma pós-pós da encenação . 
 De outro, o velho cromatismo wagneriano . 
 É sempre o moderno associado à fidelidade canina à partitura . 
  Leonel Brizola  
 «Tivemos um regime militar que perseguiu, matou e maltratou a população mais humilde desse país . 
 Mas eles tinham organização, tinham uma proposta . 
 Hoje, o país tem legitimidade mas não tem comando, não tem projeto.» 
 Orestes Quércia 
 O Sindicato dos Empregados do Comércio de São Paulo é contra a abertura das lojas no dia 4 (leia texto ao lado) . 
 Os shopping centers ainda não decidiram se suas lojas vão abrir neste dia . 
 A associação comercial prevê para este ano um aumento de 40% das vendas em relação ao mesmo período do ano passado devido ao aumento do consumo estimulado pelo Plano Real . 
 A tenista sérvia Monica Seles, que foi eliminada do ranking na segunda-feira, não deve voltar a jogar até o final do ano . 
 A informação foi dada ontem em Paris por um de seus representantes . 
 O que pesa contra ele são seus ancestrais . 
 Em pesadelos, é perseguido por antepassados que teriam cometido pecados «imperdoáveis» caçavam bruxas . 
 Para ajudar Gabriel, é preciso levá-lo até soturnas ruas de Nova Orleans (EUA) e descobrir quem foram seus ancestrais . 
  Cerveja sobe 238% de janeiro até agora  
  Da Reportagem Local e da Folha Vale  
 Tirar uma cerveja da prateleira do supermercado custou ao brasileiro 238% a mais neste ano . 
 De janeiro até o início deste mês, os preços da indústria para o varejo subiram 225%, informam os supermercados . 
 O impacto dessa alta ainda não dá para ser calculado nos índices de inflação . 
 Em apenas um supermercado de São Paulo, por exemplo, o preço saltou de CR$ 219, no auge da guerra dos descontos, para CR$ 740 na virada de março para abril . 
 A carroceria ganhou linhas mais atuais e cresceu em dimensões, mas perde em acabamento e em espaço, respectivamente, para os carros da GM e da Fiat . 
 Custando o mesmo que o Corsa (R$ 11.950), o Gol traz motor de 1.600 cc (veja quadro nesta página), de maior capacidade e com mais potência que os rivais . 
 «Vamos discutir no voto quem será o candidato ao Senado», disse Rollemberg . 
 Até sexta-feira à noite ele lutava para ser o candidato a vice-governador . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho disse não saber se haverá disputa . 
 «Isso será resolvido até o dia 15 e eu sempre procuro buscar a conciliação» . 
 Depois da Primeira Guerra, muitos norte-americanos esperavam que a Liga das Nações pudesse concretizar nossa meta de tornar o mundo seguro para a democracia . 
 Mas o corajoso e eloquente apelo ao idealismo lançado por Woodrow Wilson caiu vítima de seu colapso físico e da oposição das forças isolacionistas no interior dos Estados Unidos . 
 Wilson acreditava que sob a Liga das Nações os países trabalhariam em conjunto para resolver seus conflitos de modo pacífico . 
 Vinte anos depois, as ditaduras do Eixo lançam a Segunda Guerra Mundial . 
 Após a derrota da Alemanha e do Japão na Segunda Guerra Mundial, o secretário de Estado dos EUA, Cordell Hull, disse num testemunho proferido perante o Congresso: 
 «Não haverá mais necesdade de esferas de influência, de alianças, de equilíbrios de poder ou de quaisquer outras das alianças separadas com as quais, no passado infeliz, as nações procuraram salvaguardar sua segurança ou promover seus interesses» . 
  Solanas diz que chegou a vez da esquerda na AL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cineasta argentino Fernando Pino Solanas, 58, trocou a câmera pela Câmara . 
 Há um ano deputado pela Frente Grande, dissidência do peronismo, Solanas não filma desde «El Viaje», de 1992 . 
 Casado com a atriz brasileira Ângela Correia, o político acompanha a sucessão presidencial no Brasil, e acha que chegou a vez da esquerda na América Latina . 
  Casa Cor lança livro de fotos de criações para Argentina e Madri  
  Free-lance para a Folha  
 A Casa Cor 94 está lançando o «Decorator Show Houses», publicação de fotos dos ambientes criados para a Casa Cor 93 do Brasil, Argentina e Madri . 
 O livro tem 192 páginas e 267 fotos . 
 A iniciativa é dos organizadores no Brasil: Yolanda Figueiredo, 68, Angélica Rueda, 58, e Javier Campos Malbran, 35 . 
 Disse que não saberia precisar o que poderia ter acontecido no sábado se, na sexta-feira, não tivesse reunido os ministros militares e divulgado a nota de repúdio do governo ao aumento salarial do Legislativo e Judiciário . 
 Itamar disse mais: não admite solução «extraconstitucional» para o impasse que separa os três Poderes . 
 Novamente foi claro: 
 «Prefiro deixar o cargo a aceitar qualquer solução que não esteja prevista na Constituição» . 
  Frente fria traz chuvas e facilita plantio da safra  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A passagem de uma frente fria provocou chuvas em quase todas as localidades do Estado e melhorou sensívelmente as condições hídricas dos solos . 
 As chuvas estão favorecendo o plantio das culturas de verão como soja, milho, algodão e arroz . 
  Vendas de novos caem no mês de julho, aponta Secovi  
 Pesquisa de mercado de apartamentos novos em São Paulo, realizada pelo Secovi, aponta queda nos negócios em relação a junho . 
 A velocidade de vendas (apartamentos vendidos a cada cem oferecidos) foi de 7,9%, contra 11,4% em junho . 
 Os custos dos projetos para esse ano foram estimados em 20% a menos que no ano passado . 
  O HOSPITAL  
  HC de São Paulo cria projeto para idosos  
 O Hospital das Clínicas de São Paulo (foto) criou o Projeto Terceira Idade . 
 O objetivo é estudar e oferecer atendimento médico e psicológico a pessoas com mais de 60 anos . 
 O ambulatório do projeto funciona às segundas-feiras . 
 Informações pelo telefone 853-2811 . 
  O NÚMERO 1,1  
 ...mil trabalhos serão apresentados no 4º Congresso Brasileiro de Saúde Pública, que deverá ser aberto hoje em Olinda (PE), com a presença do ministro Henrique Santillo . 
 O evento reúne 3.500 profissionais e autoridades da área da Saúde . 
 A criança aprende como ligar o computador e usar programas educativos e «Windows», entre outros . 
 A inscrição é 60 URVs . 
 Quem fizer a inscrição até amanhã, dia 30, paga 50 URVs . 
  Esperando reforço  
 José Dirceu foi ao procurador-geral em exercício, Moacir Machado . 
 O PT espera que a Procuradoria encampe sua ação direta de inconstitucionalidade contra artigo da lei eleitoral que veta imagens externas no programa de TV . 
  Em gestação  
 Ibrahim Abi-Ackel (PPR-MG), que abrirá dissidência no PPR por rejeitar aliança com Hélio Costa (PP), não sabe ainda se apoiará os tucanos . 
 «Viajando por Minas, senti uma gravidez pró-Quércia no eleitorado natural de FHC» . 
 Com o nosso povo rezamos pelo Brasil, para que cresça a fé em Deus, a fidelidade aos valores éticos, a justiça e a solidariedade fraterna . 
 Que os meios de comunicação, ao divulgar a nossa assembléia, coloquem em evidência o tema principal e os outros assuntos da pauta, deixando de lado suposições que não correspondem à verdade . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Ela disse à Agência Folha que levou um susto ao ver a porta de serviço arrombada e avisou a síndica, Sebastiana Guimarães . 
 Juntas, elas entraram no apartamento e encontraram o corpo da cônsul ensaguentado no banheiro . 
  ERRAMOS  
  Botões do «NBA JAM» fazem jogadas «doidas»  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Até o fim do ano, a Tec Toy vai lançar «NBA JAM» para Mega, game que já tem versão para Super NES . 
 Trata-se do jogo do ano, eleito pela garotada norte-americana . 
 Não é para menos: o game é um basquete de duplas muito «doido», em que você faz jogadas absurdas . 
 Tem dois botões -- passe e arremesso-, que tornam o game rápido e fácil de jogar . 
  Flórida tem muito mais que Mickey Mouse  
  Key West promove 'Hemingway Days'; Ft. Lauderdale faz concurso de esculturas na areia; Eagles toca em Miami  
  Da Reportagem Local  
 A Flórida não se resume aos parques temáticos ou à Disney World . 
 Várias atividades estão programadas para o mês de julho . 
 Key West (257 km ao sul de Miami) comemora, de 18 a 24, a 14ª edição do «Hemingway Days», em homenagem ao autor norte-americano que possuiu uma casa na região, hoje um museu . 
  Presidente da CBF mostra Taça Fifa na Bolsa do Rio  
  Teixeira diz que nova comissão técnica sai em uma semana  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, expôs ontem a Taça Fifa, conquistada pela seleção na Copa dos EUA, por seis horas, na Bolsa de Valores do Rio . 
 Teixeira foi homenageado pela direção da Bolsa e foi com a taça . 
 Ele disse que ela é a original da Fifa e não uma cópia . 
 A taça pesa três quilos e é quase toda de ouro maciço e foi avaliada em US$ 300 mil . 
  Boate Gallery vende raça limousin francês  
  Da Reportagem Local  
 O The Gallery, boate paulistana, recebe, dia 30 próximo, a partir das 19h, 45 animais da raça limousin para o 1º Leilão Prestige . 
 O limousin tem origem na França e é usado no Brasil para produção de carne . 
 Criadores conhecidos, como Amilcar Yamin, têm usado a raça nos cruzamentos industriais com nelore . 
 «Tudo é muito doido . 
 Somos um país que tem muitas máscaras», antecipa Joãosinho . 
 O carnavalesco já foi campeão sete vezes na passarela . 
 O ponto de reversão para tempos melhores, afirma «onde a serpente morde o rabo», virá da revolta dos destituídos, com a força da maldição da guerreira Tereza de Benguela . 
 Ele se mostra preocupado com o conflito de tratados que pode se estabelecer «com este ou aquele país-membro do Mercosul querendo ingressar no Nafta, sem deixar o Mercosul» . 
  FALTA DEMOCRACIA, DIZ ROSSETO (Da Reportagem Local)  
 O sindicalista Miguel Rosseto diz que a CUT adota «uma postura positiva» frente aos processos de integração econômica, social, cultural e política no Cone Sul e na América Latina . 
 Se você está construindo ou vai fazê-lo, lembre-se disso . 
 Há economias que saem mais caro que investimentos . 
 Um grande pecado da humanidade em toda sua história está em supervalorizar o desprezível e relegar o essencial a segundo plano . 
 Pense quantas vezes você e eu já fizemos isso . 
 Cometemos esse erro tão frequente porque, no calor da batalha cotidiana que travamos na vida, temos dificuldade de olhar a longo prazo e nos atemos aos aspectos mais imediatos das questões . 
 O resultado final, em muitos casos, é a constatação de que nos desviamos de nosso curso original ou até que não nos direcionamos para lugar algum . 
 A Carvalho Pinto não tem pedágios, balanças, postos de gasolina . 
 Os acessos dos km 84 e km 129 não estarão em operação . 
 Há um desvio de 1,8 quilômetro para contornar túneis em construção . 
 Até o fim das obras, a Carvalho Pinto terá tráfego apenas no sentido São Paulo-Taubaté entre segunda e domingo . 
 Entre 13h e 24h de domingo, a rodovia funcionará no sentido Taubaté-São Paulo . 
  Crescimento faz suas vítimas  
  De Pequim  
 Os acidentes de trabalho matam diariamente na China mais de 50 operários . 
 Na China, as tragédias provocadas por negligência ou falta de fiscalização não são monopólio de teatros ou discotecas . 
 Os números sobre efeitos colaterais da revolução capitalista chinesa assustam o governo . 
  Tchernomirdin é homem-forte  
  Do enviado especial a Davos  
 O Victor Tchernomirdin que esteve em Davos no ano passado era, visivelmente, apenas um burocrata cinzento, pouco à vontade na presença dos jornalistas e que dava respostas evasivas em um tom de voz monocórdico . 
 O Tchernomirdin de 1994, no entanto, dá todos os sinais de que é o homem no comando, como o indica o fato de ter sido alçado à capa da revista «Newsweek» da semana passada, graças à sua frase «o período de romantismo de mercado acabou» . 
  São Paulo negocia passe de Muller com o Everton  
  Atacante, que vai faturar US$ 1,324 milhão, viaja amanhã para a Inglaterra  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo acertou ontem a venda do passe do atacante Muller, 28, ao Everton, da Inglaterra . 
 O negócio foi rentável tanto para o clube como para o jogador . 
 O time inglês vai pagar US$ 3,310 milhões ao São Paulo, dos quais US$ 2,6 milhões neste mês e o restante em janeiro do próximo ano . 
 Como montar uma empresa para reciclagem de latas de alumínio? 
  Daniel Luiz Contri, São Carlos, SP  
 O custo de montagem de uma pequena indústria de reciclagem de alumínio para produzir, por exemplo, 10,8 toneladas de lingotes por mês, fica em cerca de US$ 40 mil . 
 O novo estatuto traz mudanças em dois níveis: organizacional (de estrutura da OAB) e individual (em relação ao advogado) . 
 O projeto regulamenta a atividade do profissional assalariado e do que exerce a advocacia pública . 
  Israel lança uma ofensiva contra Hamas  
 Das agências internacionais* . 
 Autoridades israelenses prenderam ontem 12 militantes do grupo radical Movimento de Resistência Islâmica Hamas . 
 O programa foi estabelecido em 1982 para juntar duas extremidades de uma cadeia: os que têm sobras de comida em uma ponta e os carentes que não têm como se manter na outra . 
 Atualmente, cerca de 400 restaurantes, padarias e supermercados de Nova York contribuem regularmente . 
 Muitos deles contribuem diariamente com o programa e acabam determinando os itinerários de dez caminhões . 
 Motoristas como Kevin percorrem diariamente todos os bairros de Nova York recolhendo sobras dos mais variados tipos de alimentos . 
  Lula busca apoio de pequenos empresários  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, está procurando atrair o apoio dos pequenos e médios empresários com um discurso de ataque aos grandes grupos empresariais . 
 Em encontro na noite de anteontem com 120 pequenos e médios empresários paulistas, Lula debateu o seu projeto de governo e tentou associar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) às grandes empresas . 
 O de computadores expandiu 33% em 93 (para US$ 1 bilhão) e o de video, 20% (US$ 6 bilhões) . 
  Meio termo  
 O último número do boletim «Notas», do Instituto Liberal, é inteiramente dedicado ao monopólio da Petrobrás . 
 Nesta, 14% dos habitantes detêm 90% da terra e também 90% da economia formal . 
 São quase todos brancos . 
 Nas cem maiores companhias que negociam suas ações na Bolsa de Valores de Johannesburgo, há apenas 40 diretores negros . 
 Natural, dado o abismo educacional entre brancos e negros . 
  Previsibilidade marca premiação  
  Victor Fleming também concorreu com dois filmes em 1939 e levou para casa onze estatuetas  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A festa do Oscar deste ano quase virou um clube do Bolinha . 
 Até parece que o convite era para dois cavalheiros e uma dama . 
 Pura coincidência ou uma tentativa de compensar a entrega do leme a Whoopi Goldberg? 
 Bendita troca, diga-se . 
 Billy Cristal é um chato de galocha . 
 Whoopi, contudo, não provocaria um «whoopie» de Eddie Cantor . 
 Cumpriu sua tarefa com desembaraço, mas é muito mais engraçada nos filmes . 
 Talvez inibida pelos puxões de orelha que Tim Robbins e Susan Sarandon andaram levando, fez apenas dois jocosos comentários políticos (um sobre Hillary Clinton, outro sobre Nancy Reagan) e só abusou do calão uma vez, ao pronunciar a palavra «bitch» (cadela, mas também puta) . 
 Mas a festa dos golfinhos não pode ser acompanhada de dentro do mar . 
 As águas estão contaminadas por coliformes fecais, conforme relatórios da Adema . 
  (EN)  
  Jornal condena guerra de preços  
  The Independent  
  De Londres  
 O jornal publica pelo segundo dia seguido em sua primeira página artigo de seu editor-chefe, Andreas Whittam Smith, condenando a guerra de preços entre os jornais de qualidade britanicos que muitos analistas acreditam pode ameaçar a existência do «Independent» . 
 Ele diz que a guerra prejudica a qualidade editorial dos jornais a longo prazo, com o preço sendo o principal valor para o leitor . 
 A fabricação do produto é feita pelo moderno processo monoporosa: queima simultânea da massa e do esmalte da peça, o que aperfeiçoa seu acabamento . 
 Segundo Rogério Naspolini, 36, assessor da Presidência da Eliane, a qualidade e o design dos novos produtos se equiparam ao que há de melhor na Europa, como a marca espanhola Porcelanosa . 
 Pontas de um mesmo punhal sem cabo que nos fura, o cinema é a faca de gumes loucos, entre o possível e o desejado . 
 Como, aliás, é o personagem Peer Gynt de Henrik Ibsen e como é a peça, metáfora de si mesma . 
 Agora, o «Peer Gynt» estreou no Rio, com direção de Moacyr Góes, no teatro Glória . 
 Um trabalho sério, mas que me deixou insatisfeito . 
 No entanto, saí me perguntando se, além dos problemas de produção, a responsabilidade seria apenas do encenador, ou se a culpa é do próprio limite do teatro para corporificar este texto máximo . 
  Oásis boêmio  
 Era um oásis, no início dos 60 . 
 Sobretudo boêmio . 
 Em bares, hoje lendários, como Jangadeiros, Zeppelin, Veloso, Varanda e Mau Cheiro, artistas, escritores, jornalistas e parasitas de variada plumagem se confraternizavam diante de tulipas de chope e doses bem choradas de uísque . 
 Todas as modas e modismos decolavam de suas pistas . 
 Algumas causaram escândalo, como o biquíni de duas peças, lançado pela alemã Miriam Etz, e a gravidez de biquíni, exposta sem complexos por Leila Diniz . 
 A cóclea possui células altamente especializadas, que transformam o som captado pelo ouvido em impulsos elétricos que vão ser conduzidos até o cérebro . 
 Quando essas células bastante sensíveis são danificadas, elas não conseguem se regenerar . 
 Esse «déficit» vai levar à perda auditiva e a zumbidos . 
 «Isso vai garantir a distribuição de matérias-primas a preços estáveis a toda a indústria, beneficiando principalmente os pequenos e médios produtores», disse Kapaz . 
 «Ao fornecermos essa lista de consumo, as empresas que estão comprando vão ter a garantia do recebimento dessa matéria-prima no preço estabelecido ao longo dos próximos meses e, portanto, não vão ter necessidade de comprar mais do que precisam, com medo de falta», afirmou . 
 O estudo para a elaboração do Prothemol começou em 1990 . 
 A primeira experiência fora dos laboratórios foi feita em 1991, em uma creche de Recife . 
 Durante um ano, 60 crianças receberam doses médias diárias de 40 gramas de Prothemol misturados à alimentação . 
  Xarope  
 Associado ao produto, foram ministrados ainda 45 ml de Plasmel, um xarope também desenvolvido pelos pesquisadores, feito com plasma bovino enriquecido com 1.500 UI (Unidade Internacional) de vitamina A, na forma de retinol (álcool) e sacarose . 
 Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (associação dos importadores), diz que os veículos poderiam chegar ao Brasil em 120 dias . 
 Eles custariam entre US$ 8.000 e US$ 11 mil . 
 A japonesa Subaru tem o Viveo, carro de 660 cilindradas, que poderia ser vendido por US$ 8.000, se ficasse isento da tarifa de importação e do IPI . 
  A segunda inquietação  
 O diálogo entre o ministro Rubens Ricupero e o repórter Carlos Monforte prescinde de considerações sobre o seu teor: é tão direto, tão claro e tão escandalosamente comprometedor para ambos e para a mínima decência da eleição presidencial, que tudo o que se diga sobre o seu conteúdo ficará aquém do que ele lança sozinho sobre cada cidadão de bem . 
 O presidente Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso, o ministro Ricupero vinham, todos, dando como acusações levianas as notícias e comentários sobre os ilegais usos do governo, por suas principais figuras, para conduzir o processo eleitoral . 
 A leviandade agora está posta no lugar certo . 
 E à vista de todos . 
 A função de Casagrande, segundo o treinador corintiano, será dar mais consistência ao ataque . 
 «Mas faço questão de deixar claro que precisarei de alguns jogos para recuperar o ritmo de jogo», advertiu o jogador . 
 Para a partida de hoje, Casagrande deverá também auxiliar na marcação, como faz habitualmente Tupã . 
 Além disso, deve ir à frente fazer dupla com Viola, caso o atacante jogue (leia texto ao lado) . 
  Polícia do Exército cerca três favelas  
  Do enviado especial ao Rio  
 A Polícia do Exército (PE) cercou na tarde de ontem as favelas do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo, em Ipanema, e Dona Marta, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 No Dona Marta, os soldados estariam tentando alcançar o topo do morro, com o objetivo de encontrar um paiol dos traficantes . 
 As favelas Cerro Corá e Guararapes, no Cosme Velho (zona sul), também foram cercadas . 
 Na hora do acidente, havia seis carros sob a cobertura . 
 Apenas um foi atingido . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) registrou diversos pontos de alagamento . 
 A Radial Leste ficou com três faixas interditadas na altura da rua Álvaro Ramos (Tatuapé) . 
  Alienação de Bens  
 São considerados da mesma natureza, para fins do limite de isenção de 10 mil Ufir, no caso de alienação, os bens ou direitos que guardam as mesmas características entre si e destinam-se à mesma finalidade, tais como: veículos e motos; imóvel urbano e terra nua; quadros e esculturas, ações e cotas etc. 
  Entrega de mercadoria  
 O Fisco Estadual de São Paulo permite a entrega de mercadoria em outro estabelecimento pertencente ao mesmo adquirente, desde que ambos (estabelecimentos) estejam situados neste Estado e que no documento fiscal emitido pelo remetente conste os números de inscrição de ambos os estabelecimentos, bem como a expressão expressa do local da entrega da mercadoria . 
 (Fundamento: Artigo 112, parágrafo 4º, 1 e 2, e parágrafo 5º, e artigo 116, caput e parágrafo 2º, do Regulamento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços do Estado de São Paulo) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 O pai dele, o barbeiro Eustáquio José Carneiro, funcionário da antiga Companhia de Navegação Costeira, morreu assim que a família chegou a Belém . 
 A mãe, Mina Ferreira Carneiro, morou com o filho médico antes de morrer logo após chegar ao Rio . 
  Professora aposentada aguarda reembolso de IPTU pago a mais  
 A professora aposentada Graziela de Andrade Marques, residente em Pompéia, na zona oeste, entrou com pedido de isenção do IPTU em 11 de fevereiro de 93 . 
 Ela diz ter recebido em abril deste ano comunicado da Secretaria das Finanças (Departamento de Rendas Imobiliárias) que informava sobre a isenção de 50% do valor de seu IPTU . 
  Recuperação  
 Neste período, segundo dados da Anfavea, as vendas de tratores do mercado interno cresceram 123% (de 6.007 unidades em 93 para 13.387 este ano) . 
  Lançamentos  
 Basf e a Rodhia aproveitaram a Semana de Citricultura para anunciar o lançamento de acaricidas (agrotóxicos que combate os ácaros) . 
 Os dois produtos chegam no segundo semestre . 
  Pintos de corte  
 Nos primeiros quatro meses deste ano, a avicultura nacional produziu 706,7 milhões de pintos de corte, 6,82% a mais do que no mesmo período de 1993 . 
 Milhares de visitantes devem ir a Yorba Linda . 
 A polícia já iniciou um patrulhamento especial . 
 Quatro ex-presidentes americanos vivos (George Bush, Ronald Reagan, Jimmy Carter e Gerald Ford) devem estar presentes para a cerimônia de enterro . 
 Richard Nixon foi eleito duas vezes e ocupou o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 74 . 
 Renunciou para evitar o impeachment em virtude do escândalo Watergate . 
 Um estudo do Ministério da Saúde comprova que a camisinha brasileira é a mais cara do mundo . 
 Enquanto na Europa e nos Estados Unidos, o preservativo custa US$ 0,05 (CR$ 22,00), no Brasil chega a valer 20 vezes mais, cerca de US$ 1 (CR$ 440,00) . 
 «Mas essa não é a grande causa da epidemia da Aids no país», afirmou Lair Guerra . 
 Segundo ela, os grandes problemas a serem enfrentados ainda são o preconceito e a desinformação sobre a doença . 
 Dados do Ministério da Saúde mostram que a proporção de homens e mulheres infectados com o vírus da Aids têm mostrado avanço da doença entre elas . 
 Em 1985 havia 29 homens infectados para cada mulher com o vírus; em 1988 eram apenas 7, e em 93 para cada mulher infectada havia quatro homens soropositivos . 
 Entre as mulheres infectadas, a relação sexual heterossexual foi a causa da contaminação em 49% dos casos . 
 Uso de drogas e transfusão de sangue causaram respectivamente 30,5% e 10,5% das infecções, com 10,1% de casos não-definidos . 
  Vila Madalena tem só 13% de universitários  
  Software sobre SP derruba antigos mitos, como o que diz que o Morumbi concentra a renda média mais alta da cidade  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Um novo cruzamento de dados feito por uma empresa de informática derruba alguns mitos sobre São Paulo . 
 Vila Madalena (zona oeste), conhecido como «bairro intelectual», tem apenas 13% de universitários perdendo, por exemplo, para Cerqueira César (região central) . 
 Para um prazo mais longo, dois outros pontos devem ser modificados . 
 A cabeça do piloto deve receber uma maior proteção e a potência dos carros tem que diminuir . 
 O brasileiro Christian Fittipaldi, um dos quatro representantes escolhidos, reconheceu que é muito difícil fazer mudanças nos carros no meio do campeonato . 
  Passagem de ônibus sobe hoje para CR$ 590,00  
  Da Reportagem Local  
 A passagem de ônibus teve um aumento de 47,5% e passa a custar hoje CR$ 590,00 em São Paulo . 
 Com isso, os aumentos das tarifas durante a gestão do prefeito Paulo Maluf (PPR) chegam a 20.244,8 % . 
 Isso representa 93,3% acima da inflação medida pelo IPC da Fipe no mesmo período: 10.106,7% (com estimativa de 45% de inflação em abril) . 
 Em 1993, nesse mesmo período, 24 casos da doença foram registrados na cidade . 
 Em todo o ano passado ocorreram oito mortes . 
 O número de mortos por cólera também aumentou este ano em relação a 93, segundo a secretaria . 
  Momento de alívio  
 Depois de passar os últimos meses pressionado por denúncias de irregularidades no Ministério da Saúde, Henrique Santillo teve ontem uma boa notícia: a OMS concedeu ao Brasil o certificado de erradicação da paralisia infantil . 
  Favas contadas  
 Líder do PDT, Luiz Salomão acusa o governo de manobrar para que fracasse o esforço concentrado do Congresso na próxima semana: 
 «O governo prefere continuar administrando um Orçamento não votado pelo Congresso» . 
  Trainee no Citibank (salário: US$ 500)  
 . 
  Professor de inglês do curso preparatório para a Eaesp (salário: US$ 3.000)  
 . 
 O PT deseja ainda combater um antigo privilégio das casas legislativas, seja em Brasília, nos Estados ou nos municípios: as carteiras de aposentadorias dos parlamentares . 
 Defende também a adoção de facilidades para quebra do sigilo bancário de deputados e senadores submetidos a investigações . 
  BRIZOLA ACHA UNIÃO DA CENTRO-ESQUERDA DIFÍCIL (Da Sucursal do Rio)  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), está pessimista quanto a uma aliança dos partidos de centro-esquerda para as eleições presidenciais deste ano . 
 «Eu acho que a política brasileira oferece um contexto desanimador a esse respeito», disse Brizola.A união do PMDB, PDT e PSDB, segundo o governador, eventual candidato pedetista à sucessão, seria coerente caso fosse viabilizada já no primeiro turno . 
 Para Brizola, a formação de um novo governo se complicaria com bancadas divididas no Congresso, um resultado provável no caso de uma aliança apenas no segundo turno já que a eleição de deputados e senadores ocorre em votação única.Brizola insiste que ainda não é candidato, mas diz que, caso concorra à Presidência, vai «entrar para vencer» . 
 Os corpos foram encontrados num rio no domingo . 
 O suposto assassino fugiu e está sendo procurado pela polícia . 
 Foi o primeiro caso de violência ligada à peste na Índia . 
  Lucro  
 A peste fez crescer as vendas de três indústrias farmacêuticas na Índia . 
 Pfizer Hoechst India e Burroughs Wellcome India comunicaram que aumentaram sua produção devido à demanda por antibióticos . 
 «São vendas não programadas sem nenhum custo de promoção», disse o analista de mercado Giridhar Iyengar . 
 Na edição publicada agora, o texto do conto é seguido de um minucioso estudo de sua gênese e transformação ao longo dos anos, de autoria da pesquisadora Telê Ancona Lopes, diretora do Arquivo Mário de Andrade, no IEB, e uma das maiores especialistas na obra do escritor . 
 Graças a esse estudo, é possível retraçar passo a passo a escritura de «Balança, Trombeta e Battleship» desde as primeiras anotações de Mário, durante sua viagem pelo Amazonas em 1927, relatada no volume «O Turista Aprendiz» . 
  Terceira fase  
  Grupo 2  
  Anderlecht (Bélgica)  
  Milan  
  Porto (Portugal)  
  Werder Bremen (Alemanha)  
  24/11: 0 x 0 Anderlecht  
 8/12: 3 x 0 Porto * . 
 2/3: 2 x 1 Werder Bremen * . 
 Segundo Walter Coronado, secretário municipal de Transportes, no horário de pico da manhã (entre 7h e 9h30) passaram pelo túnel 5.000 carros 2.000 por hora . 
 No começo da noite, entre 18h e 19h, 1.984 veículos circularam pelo túnel presidente Jânio Quadros . 
 O movimento total de ontem, até as 21h, foi estimado em aproximadamente 10 mil veículos . 
  Ministro do Exército busca conciliação  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, desencadeou ontem um movimento para tentar contornar a crise salarial que opõe o governo ao Congresso e ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Depois de uma semana no ataque, os militares começam a se recolher . 
 «É hora de tranquilizar o ambiente», diz o general Lucena, em seus diálogos reservados . 
 Lucena desaconselhou a convocação do Conselho de Defesa Nacional, idéia que nasceu no Palácio do Planalto . 
 Na sua área específica, decidiu fechar a boca . 
 Aconselhou seus colegas fardados de ministério a fazerem o mesmo . 
 O ministro do Exército argumenta que o presidente Itamar Franco já assumiu a posição defendida pelos militares . 
 Seria até «descortez», na sua opinião, que continuassem falando no mesmo diapasão . 
 Em conjunto, esses 427 conseguiram transformar em lei apenas 72 projetos de sua iniciativa, contra 632 do Executivo . 
 Outros oito projetos aprovados foram vetados pelo presidente da República . 
 Estão fora do quadro os 76 deputados que desistiram de concorrer a um novo mandato federal ou disputam outros cargos . 
 O faturamento do comércio na região metropolitana de São Paulo em setembro teve queda de 5,4% em relação a agosto . 
 A pesquisa da Federação do Comércio de São Paulo mostra que, em comparação com setembro de 93, houve crescimento de 26% . 
 Desde o início da disputa eleitoral, as pesquisas indicavam grande distância entre a intenção de voto estimulada (com cartão) em Covas e a espontânea . 
 Na opinião de adversários, o baixo índice na pesquisa espontânea indicaria a fragilidade da candidatura Covas, que não estaria consolidada entre os eleitores . 
 O piloto inglês passaria a se dedicar em tempo integral a Williams partir da próxima temporada, abandonando a categoria baseada nos EUA . 
 Carl Haas, proprietário da equipe de Mansell ao lado do ator Paul Newman, é apontado como o principal empecilho para que a transação não ocorra . 
 Organizam-se melhor, manifestam-se pacificamente, convivem civilizadamente entre si e com seus semelhantes, conciliam harmonicamente amor e respeito e, possivelmente, constituem um dos poucos segmentos sociais capaz, hoje, de oferecer uma perspectiva de futuro baseada na sensibilidade . 
 Não faz mal que, por enquanto, essa explosão de revelações sirva mais aos interesses do marketing de consumo . 
 O que importa é que o homossexualismo começa a sair de seu mundo de clandestinidade, revelando-nos que, diferentemente dos monstros criados pela fantasia machista-cristã, constitui talvez, para surpresa geral, a camada mais refinada do que nos resta de luz humanista . 
  Rússia adverte contra a expansão da Otan  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, afirmou ontem que seu país se opõe à entrada das nações do Leste Europeu na Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, aliança militar ocidental liderada pelos EUA) . 
 Essa foi a primeira reação da Rússia ao pedido de entrada na organização feito anteontem pela Lituânia . 
 Uma eventual adesão dos países do Leste Europeu à Otan «provocaria uma reação negativa da opinião pública russa» e nos «círculos militares e civis», afirma nota divulgada pela Presidência da Rússia . 
 A adesão poderá gerar uma «desetabilização político-militar em uma região chave para o destino do mundo» . 
  Volantes e Zinho marcam em linha  
  Do enviado a Porto Alegre  
 O Brasil, quando estiver sendo atacado, vai jogar com três meias em linha, contra a Iugoslávia . 
 Esse foi o ponto mais importante do treino tático de marcação realizado antes do coletivo . 
 Zagalo montou o ataque reserva com oito jogadores e a defesa titular com sete . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 16,1135% no dia 23 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 15% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 10% e 55% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 8,30% e 8,40% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): variando entre 52% e 60% ao ano . 
 O clima de confronto entre a Marinha e o Greenpeace foi quebrado apenas uma vez, quando os navios chegaram à cidade de Gurupá (PA) . 
 Pelo alto-falante do barco, os marinheiros desafiaram os ambientalistas para um jogo de futebol . 
 Os ativistas recusaram . 
  Dólares  
 A viagem de um mês por 3.000 km de rios da Amazônia custou ao Greenpeace US$ 65 mil, dinheiro que vem de doações de 5 milhões de associados em todo o mundo . 
 Ontem em Criciúma, a Lua começou a cobrir o céu às 9h44 . 
 O eclipse total ocorreu durante quatro minutos e quatro segundos, entre 10h58 e 11h02 . 
 A temperatura caiu de 22,2oC para 20,1oC . 
 Às 12h22, o disco aparente do Sol ficou completamente brilhante visto da Terra outra vez . 
 Há 60 vagas e a taxa de inscrição custa R$ 25,80 . 
 O curso, que tem nível introdutório, está sendo organizado pela professora Maria Aracy Lopes da Silva, da FFLCH, e contará com a participação do antropólogo Eduardo Goes Neves, entre outros . 
 O objetivo é informar os alunos sobre a situação dos povos indígenas no país, abordando suas culturas sob o aspecto econômico, político e jurídico . 
 A expectativa do mercado é que em 1995 o Banco Central vai oficializar limites de alta e baixa (sistema de «bandas») . 
 O limite de alta não deve ser tão alto porque traria inflação . 
 O técnico pediu para Romário não jogar muito parado perto da área . 
 «Se qualquer dos nossos atacantes fizer isso, ficará como o Romário em seu clube, o Barcelona (Espanha): só vai pegar na bola três vezes em cada partida.» 
 Parreira ensaiou os lances ofensivos anteontem à tarde . 
 Numa folha, ele desenhou as jogadas de ataque (veja arte ao lado) . 
 O trabalho coletou dados sobre mil crianças durante 1985 e 1986 . 
 No «ranking» dos riscos fora de casa, creches mantidas pela prefeitura ou por associações e escolinhas pagas pelos pais compartilham um segundo lugar . 
 n.d . 
  56  
 n.d . 
 Sua namorada correu para chamar a polícia . 
 «Depois de me baterem por meia hora, um deles tirou um facão do casaco e cortou a minha mão», disse . 
 A mão do rapaz ficou presa ao corpo apenas por uma pele . 
 Quando a polícia chegou, a gangue já havia fugido . 
  (André Lozano)  
 14 de janeiro deste ano: 
 «Nos próximos dias, antes de deixar o cargo e voltar para casa, para se candidatar a deputado federal, o secretário Nacional de Saúde, Carlos Eduardo Mosconi, dará início à mais importante experiência federativa da história brasileira rompendo, pela primeira vez de maneira organizada, com quatro séculos de centralismo ineficiente, corruptor e incontrolável, que marcou o Estado brasileiro.» 
 17 de janeiro deste ano: 
 «Aos poucos acabou se formando, em torno do presidente da República, um núcleo reformador da melhor qualidade, comprometido com a reforma do Estado e sua subordinação aos interesses legítimos da cidadania.» 
 A concordata preventiva, que envolveu também as lojas Riachuelo, foi requerida em novembro de 1990 . 
 Ao todo, as empresas tinham dívidas de US$ 38 milhões US$ 22 milhões só com bancos . 
 Dois anos depois, todas as dívidas foram pagas, mas quatro unidades da Guararapes Confecções (três em Natal e uma em Fortaleza) foram fechadas . 
 Alguns dos segredos estão guardados em velhos documentos, como o de 1494 . 
 Mas existem outros tantos, que precisam ser descobertos como quem viaja por um mundo de cores, aromas e sabores . 
  (LFCF e SC)  
  PSDB e PFL fecham com filho de ACM  
  Tasso Jereissati, presidente dos tucanos, e Jorge Bornhausen, presidente pefelista, formalizam hoje a aliança  
  Da Sucursal de Brasília eda Reportagem Local  
 As direções do PSDB e do PFL decidiram optar pelo nome do deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), filho do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, para ser o companheiro de chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Tasso Jereissati, presidente do PSDB, deve conversar hoje com Luís Eduardo . 
 Vai formalizar o convite para ele ser o vice de FHC . 
 Agradecer muito o modo tão generoso com que durante toda essa campanha eu fui tratado e a compreensão do povo brasileiro . 
 Os dados não me permitem dizer de forma definitiva que eu tenha sido eleito em primeiro turno, embora tudo indique isso, mas certamente eu ganhei no primeiro turno e ganhei por larga margem de votos . 
 E todas as informações que nos chegam indicam que provavelmente não haverá segundo turno . 
 Mesmo negligenciando o fato de que a conversa cotidiana real, não-planejada, quase nunca é examinada em «Gender and Discourse» (o livro contém uma análise da tradução inglesa do diálogo sueco transcrito do filme «Cenas de um Casamento» de Ingmar Bergman), as evidências que Tannen apresenta para a abordagem pela diferença cultural parecem de fato frágeis . 
 Não posso ignorar a possibilidade de que o «exagero» é um estilo de fala com um significado na comunidade falante de Tannen diferente da minha própria, que sou vítima de minhas próprias normas de fala e que «simplesmente não entendo» . 
 Acho que uma interpretação mais plausível de um ou dois dos ensaios desta coleção é de que talvez fosse melhor que alguns artigos anteriormente publicados ficassem enterrados no passado . 
  Novo paradigma  
 Reforçado pelos dados do cenário, o seminário de maio de 1984 decretava a o fim do ciclo conhecido como de substituição das importações e propunha um novo paradigma para a política industrial brasileira . 
 A «substituição de importações» definira um padrão de comportamento do governo . 
 Elegiam-se setores considerados capazes de puxar o desenvolvimento e conferia-se toda proteção a eles, de reserva de mercado a financiamentos subsidiados . 
 Milhares de títulos foram retidos porque o eleitor não tinha comprovante de moradia . 
 Em 15 cidades do Estado há mais eleitores que habitantes . 
 A eleitora Mariúsa Manoel, 39, que vota em Palmas, não votou duas vezes, mas se quisesse teria feito . 
 O seu segundo título foi tirado após o divórcio, sem que o primeiro fosse cancelado . 
  Lamarca não serve para substituirLuís Carlos Prestes como mito  
  CELSO LUNGARETTI  
  Especial para a Folha  
 Paiva proclama isenção, mas a escolha de palavras o trai . 
 Esta polêmica começou quando ele gratuitamente me imputou «delação», embora qualquer foca de redação saiba que o termo apropriado para informação arrancada mediante tortura é «confissão» . 
 Luto por meu nome e minha honra, contra o patrulhamento ideológico que tenta suprimir opiniões independentes . 
 Ele apóia seu segundo ataque numa biografia montada a partir de depoimentos de «diversos guerrilheiros e sobreviventes da guerrilha» . 
 São inconfiáveis . 
 Jacob Gorender entrevistou ex-militantes para escrever «Combate nas Trevas» e foi levado a crer que eu nem sequer pertencia ao «Grupo dos 7» que recriou a VPR no final de 69 . 
 Mentiram-lhe descaradamente . 
 Em 1992 Herzog se opôs à linha-dura proposta pelo CDU na questão da imigração, pedindo reformas para facilitar a adoção da cidadania alemã pelos estrangeiros residentes no país . 
 Em várias ocasiões ele já qualificou de «totalmente superada» a atual lei restritiva, que define a cidadania pelo fato da pessoa ter ancestrais alemães, não pelo fato de haver nascido ou sido criada na Alemanha . 
 «As máquinas quebram o minério . 
 Se não fossem elas, ficaria difícil trabalhar», diz ele . 
  Estatísticas  
 Nos últimos cinco anos, a 3ª Delegacia de Polícia de Ariquemes registrou 30 soterramentos com vítimas fatais no Bom Futuro . 
 Seu nome: Radamés Lattari . 
 Profissão: técnico de vôlei na Itália . 
 Função na partida: «espião» a serviço do técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 Lattari é um dos «agentes» da rede de espionagem montada por Bernardinho na Europa para se informar sobre os adversários do Brasil no Campeonato Mundial da categoria . 
  FUNNY GUY  
 Steve Martin conseguiu uma fórmula divertida para sua autopromoção . 
 E para contentar seus fãs . 
 Em vez de autógrafos, dá um cartão onde se lê: 
 «Isto é um certificado de que você teve um encontro comigo e me achou caloroso, educado, inteligente e divertido» . 
 Influir no Ministério Público e interferir no livre exercício do Poder Judiciário: afirmações fáceis e levianas, desmentidas pela realidade de quase três anos de governo sem que se possa apresentar um caso sequer que comprovasse tal conduta . 
 O governador acabou de sancionar dois Projetos de Lei que concedem reajuste ao Ministério Público, ao Poder Judiciário e ao Tribunal de Contas . 
 Tal ato, cujo impacto econômico diluir-se-á no primeiro trimestre do ano, ao par com o que ocorrerá com todo o funcionalismo público estadual, foi acoimado de cooptar essas instituições . 
 Quanta irresponsabilidade e desconhecimento . 
 A partir daí, o proprietário entrou com uma ação de despejo na justiça em função do não pagamento do aluguel desde setembro de 92 . 
 A dívida até então era de cerca de US$ 89 mil . 
 Uma quantia impossível de ser paga, segundo Macedo, já que com a abertura do Espaço Banco Nacional de Cinema, próximo ao Elétrico na mesma rua Augusta, a ABC (Associação Brasileira de Cinematografia), que congrega os distribuidores de filmes, decidiu que o cineclube apenas exibiria sobras . 
 A dívida acumulada até hoje soma cerca de US$ 170 mil . 
 O proprietário garantiu que não pretende alugar novamente o imóvel para cinema ou outra atividade do gênero e especula-se a instalação de uma faculdade no local . 
 Rua Maria Angélica, 43, Jardim Botanico . 
 Tel. 226-1799 . 
 Horário de atendimento: 12h às 15h30 e 20h às 1h . 
  Tucano vê divergência com PFL  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, admitiu divergências entre seu partido e o PFL na elaboração de um programa comum de governo . 
 FHC, porém, classificou de natural a existência de «pontos de vista não coincidentes» em uma democracia . 
 Segundo ele, as divergências não são profundas . 
 Afinal, é complicado se propor para uma mulher que diz que tinha seios «da proporção de Dolly Parton aos 12 anos» e cujo sonho de sexo fora do quarto é ir ao cinema, onde ela pode fazer um buraco no saco de pipocas para entreter seu homem (essa vai precisar de um pouco de sua imaginação) . 
 Difícil alguma colunista sexual por aqui chegar perto dela . 
 'Ele nunca vaiesquecer que foipreso no dia doaniversário do filho' . 
  Da Reportagem Local  
 "Após seis meses investigando, no início de 92 fiquei sabendo que Alba (nome verdadeiro), conhecida intermediária de traficantes bolivianos, estava em São Paulo . 
 Disputando cada vez mais partidas de exibição, o desgaste prejudicava seu desempenho nos torneios importantes . 
 E a associação com John McEnroe, misto de parceiro de exibição e treinador, não foi nada produtiva . 
 Aí veio o US Open 93 e a tragédia: eliminado na primeira rodada pelo sueco Thomas Enqvist . 
 Depois, a coisa piorou, com uma delicada cirurgia no pulso . 
 Foram cinco meses longe das quadras . 
 E um ano sem vencer um torneio . 
 Mais fracassos em Roland Garros e Wimbledon, que motivaram a busca de um novo técnico . 
 Encontrou Brad Gilbert, 32 anos, ainda hoje jogador, ex-número 5 do ranking da ATP . 
  África do Sul ameaça mais um bantustão  
  Das agências internacionais  
 Tropas da África do Sul se posicionaram ontem na fronteira do bantustão (território semiautônomo) de Ciskei após a renúncia do general Upa Gqozo, um dos principais opositores do CNA (Congresso Nacional Africano), liderado por Nelson Mandela . 
 As tropas foram chamadas para controlar um motim de policiais rebelados pelo não-pagamento de pensões atrasadas antes da anexação do Ciskei à África do Sul, prevista nas eleições de abril . 
 Em março, o governo invadiu o bantustão de Bophuthatswana, deixando 60 mortos . 
 Os bantustões foram declarados «independentes» no tempo do apartheid . 
 O Guarani viveu ontem um clima tenso . 
 Durante o treino, o técnico Carlos Alberto Silva reclamou do número de passes errados . 
 Aos 28min de treino, encerrou o coletivo e saiu de campo, irritado . 
 O São Paulo é um dos clubes brasileiros que mais sofrem com a maratona de jogos imposta pelos calendários . 
 Desde 1992, o time vem disputando vários torneios simultâneos . 
 Mas também é o clube que mais encontrou soluções para o problema . 
 Prova disso é o número de títulos que conquistou o último deles no fim-de-semana passado, o bicampeonato da Recopa Sul-Americana . 
  (JHM)  
 Imaginando-se protegido pelo anonimato, Ricupero baixou a guarda . 
 Enquanto aguardava ser posto no ar, derramou-se em perigosos comentários informais . 
 Deixou espantosamente clara sua intenção de auxiliar a candidatura oficial de Fernando Henrique . 
 De quebra, fez declarações comprometedoras em relação à «TV Globo» . 
 Envolveu a emissora no movimento que visa tonificar a candidatura tucana . 
 A Bovespa registrou também recorde no mercado a termo e nos negócios feitos pelos Cats (via computador) . 
 O clima é de euforia . 
 A Bolsa passou o dia tentando realizar lucros (caiu um pouco no final, chegou a subir mais de 5%) . 
 Qualquer queda, porém, acabava chamando novos compradores . 
  ELEIÇÃO PARLAMENTAR  
 A última pesquisa Datafolha, realizada entre 9 e 13 de junho, revela que quase um terço dos brasileiros (31%) não se interessam pela eleição presidencial deste ano . 
 Os índices são ainda maiores em relação ao Senado (39%) e à Câmara (38%) . 
 Das 13.024 pessoas entrevistadas em 375 municípios, a imensa maioria (87%) disse que ainda não pensou em quem vai votar para deputado federal . 
 A pesquisa mostra também que o grau de interesse pela sucessão estadual é ligeiramente maior do que o da presidencial . 
 As férias que Fleury quer receber referem-se aos oito anos em que ficou como secretário de Segurança e governador . 
 Covas afirmou que a alteração na legislação onera os cofres do Estado, pois outros servidores deverão usar o mesmo argumento . 
 Lula Não, até porque este medo existia em 1989 . 
 Diziam que se o Lula ganhasse a eleição teria dificuldade de fazer aliado . 
 Fizemos os aliados necessários . 
 Não fizemos mais porque não tivemos habilidade política de conversar com o PMDB na época . 
 Folha E agora, na eleição deste ano, como serão as alianças do 2º turno? 
 A bordo do veleiro Guapos, os Schurmann passaram por 42 países, em três continentes, percorrendo 93 mil quilômetros o equivalente a 2,3 voltas em torno da Terra . 
 A viagem terminou em 28 de maio passado, quando a família chegou a Florianópolis (SC), lugar da partida em 1984 . 
 A previsão inicial era de que a «aventura» durasse dois anos . 
  Outro lado  
 A assessoria de imprensa de Valmir Campelo disse não ter conhecimento do transporte ilegal de eleitores . 
 Ele acusou policiais do DF de terem trabalhado para o PT . 
 «A polícia daqui é filiada à CUT e não se importou em apreender os ônibus normais que circulavam com faixas do PT» . 
  Colaborou VIVALDO DE SOUSA, da Sucursal de Brasília  
 O comandante do Exército israelense, Ehud Barak, anunciou o fechamento da faixa de Gaza e disse que o território só será aberto quando os palestinos puderem evitar incidentes semelhantes . 
 Ele acusou os policiais palestinos de atirar intencionalmente contras as tropas de Israel . 
 Os palestinos negam . 
 Outros jogadores que participaram dos exercícios foram Zinho (perdeu três em seis), Leonardo (perdeu três em oito) e Aldair (perdeu dois em cinco) . 
 Antes, repetiu-se o treinamento de faltas próximas à área, já realizados em semanas anteriores . 
 Bebeto e Leonardo foram os cobradores . 
 Branco, ex-titular e ex-cobrador oficial, nem entrou em campo . 
  (JM)  
 Folha -- Você falou com os seus pais antes? 
 Oakes -- Quando eu recebi o telefonema, nós estávamos prestes a sair de férias, eu e minha família, para a França . 
 Quando voltamos, eu já tinha sido convidado . 
 Meus pais não tiveram muito tempo para pensar . 
 Mas eles sabiam que eu gostava mais de tocar guitarra do que de qualquer outra coisa . 
 Segundo Krahenduhl, «as obras do Morumbi vão durar no mínimo um mês», o que afasta a hipótese de ele ser utilizado este ano . 
 Devido ao fechamento provisório do estádio, Palmeiras e Guarani jogam esta noite no Pacaembu . 
 A representação junto à Procuradoria foi feita pelos deputados do PT, Luci Choinaski (SC), José Dirceu (SP) e pelo deputado estadual Vilson Santin (SC) . 
 O ex-governador Amin disse que não se opõe à abertura do inquérito pela Procuradoria . 
 O presidente da C.R. Almeida, Cecílio do Rego Almeida, não foi localizado ontem pela Folha . 
 O universo de uma língua se expande e aprimora por exercícios internos e por embates externos com outras línguas: conhecendo seus limites, ela se transforma para sobreviver . 
 Há tarefa mais fascinante para um poeta? 
 Porque cercear ou interromper a tarefa do maior tradutor da língua portuguesa e um dos maiores poetas brasileiros deste século aquele que, justamente, mais contribui para suprir uma lacuna multissecular? 
 O súbito ataque soez de um Bruno Tolentino que se declara conhecedor do javanês (versificação inglesa) faz a figura de um espantalho de cavaleiro andante sobre a múmia de alimária . 
 Há que dizer que o problema reside na linha de refração entre a tradição da poética dos tempos e durações e a tradição da poética silábico-acentual, dos acentos fortes e fracos, átonos e tônicos . 
 À primeira, pertencem as literaturas greco-latina e inglesa; à segunda, as neolatinas, nas quais nos incluímos (mas a alemã também é silábico-acentual) . 
 Sobre seu secretariado, Covas afirma que indicaria pessoas entrosadas com suas propostas . 
  Rossi  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, 54, passou o dia de ontem posando como a «maior surpresa» das eleições deste ano . 
 Está convicto de que irá disputar o 2º turno . 
 Fernando Henrique -- Eu não entendo . 
 Eu não sou técnico . 
 O que estou dizendo é que você tem que apostar . 
 Outra coisa: eu acho que é fundamental o preparo físico e psicológico . 
 O momento é para dar força . 
 Depois vamos ver se muda o lateral, não muda o lateral... 
 Folha -- O sr. nunca jogou futebol? 
 Nem na infância? 
 O secretário norte-americano da Defesa, William Perry, afirmou que a Otan atacará novamente os sérvios se eles voltarem a usar aviões para bombardear Bihac Os aviões sérvios não serão poupados em novas operações, afirmou . 
 O coronel francês Jean Charles Lemieux, comandante das forças de paz da ONU na região de Bihac, informou que os sérvios mantiveram sua ofensiva, chegando a 2 km da cidade . 
 Várias aldeias foram destruídas, disse Lemieux . 
  Andréa de Castro Cordeiro, 20  
  Uberlândia, MG  
 Infelizmente são tristes os números com relação ao tempo em que as garotas brasileiras permanecem frequentado uma escola . 
 A ascensão das mulheres não pode ficar restrita a um pequeno grupo . 
 Está certo que a maioria delas não tem condições financeiras, e às vezes tem que conciliar trabalho com casa e marido . 
 As mulheres têm sempre que batalhar muito . 
 Então, vocês que são do mesmo sexo que eu, estudem sempre, não só para fazer frente a esta sociedade massacrante, mas também por vocês mesmas . 
 Legal, Andréa, já deu para ver que você é uma feminista de primeira . 
 A tabela da GM, com exceção do Corsa, ainda não está em URV, mas todos os modelos sofrem reajuste diário . 
 Segundo Mauri Missaglia, presidente da associação dos revendedores Chevrolet, o aumento médio para São Paulo foi de 5,89% . 
  Entrevistador da CNN já está gostando de futebol  
  «Ok, eu ainda não adoro, mas eu preciso admitir que quanto mais eu vejo a Copa do Mundo, mais eu gosto do futebol», afirmou Larry King, entrevistador da rede CNN, na sua coluna do jornal norte-americano «USA Today»  
  Matinas Suzuki Jr., de Los Angeles  
  Seleção guarda uniformes no quarto assombrado  
 O quarto 201 do hotel Marriott Fullerton está com fama de assombrado . 
 Lá que ficou hospedado o colombiano Andrés Escobar, assassinado ao retornar ao seu país . 
 Agora, é lá que a seleção estoca todos os uniformes dos jogadores . 
  Fernando Rodrigues, de Los Angeles  
  Viola se irrita com boato de aventuras extracampo  
 Mesmo na reserva, Viola é muito bem humorado . 
 Anteontem, entretanto, estava irritado . 
 «Andaram falando que eu paguei US$ 1.000 para sair com mulheres aqui . 
 Que é isso, meu? 
 Eu sou o maior pão-duro . 
 Eu dou US$ 10 para minha mãe e ela faz uma puta feira», disse na saída do treino . 
 «O que as pessoas gostam de fazer é instalar o CD no porta-malas e o toca-fitas no painel . 
 Mas sai bem mais caro», diz Sérgio Silva, da Chic Som . 
  Outros equipamentos  
 Silva vende em sua loja alto-falantes com preços que variam entre 30 URVs e 160 URVs o par . 
 «A potência preferida pelas pessoas fica entre 80 e 120 watts.» 
 Uma antena sai por 20 URVs . 
 Pedro, segundo os policiais, matou o irmão, Agnaldo da Silva, 21, e tentou matar outro, Francisco, que conseguiu pular a janela quando a casa foi arrombada . 
 Além de Agnaldo, foram mortos Geraldo Emílio da Silva, 54, sua mulher, Ignimar Cândido da Silva, 51, e o filho do casal, Geraldo Emílio da Silva Filho, 27 . 
 Folha -- Quais são as chances da Rússia nessa Copa, após a crise com os jogadores que se recusaram a jogar? 
 Pavel Sadyrin -- Está tudo ótimo com a nossa seleção . 
 No dia 20, vamos vencer vocês . 
 O Brasil vai perder (risos) . 
 Outras quatro pessoas, ainda não-identificadas, foram encontradas, na tarde de ontem, no Campo de Aviação, também em Franco da Rocha . 
 Segundo a polícia, os corpos podem estar lá há 48 horas . 
 Na sexta-feira retrasada, três pessoas foram mortas, no centro da cidade . 
 A polícia diz ter confirmado o envolvimento dos três com tráfico . 
 Ao todo, são 13 homicídios em menos de uma semana . 
 Batalhas em terra e no ar marcaram o dia . 
 Centenas de estrangeiros que estão sendo retirados do país ficaram sob fogo . 
 O presidente conclamou o Partido Socialista do Iêmen, de seu rival Ali Salem al-Baidh, para «preservar o que sobrou das Forças Armadas», disse uma rádio local . 
 Essa é também a opinião de seu ex-colega Gentili, 40 . 
 «Signori não deveria estar fora e Baggio não deveria jogar, pois estava sem condições . 
 Se eu fosse o técnico, o guardaria para a prorrogação.» 
 Para ele, o Brasil mereceu ganhar a Copa, «não pelo jogo contra a Itália, mas pelo futebol que apresentou ao longo do torneio» . 
  Governo planeja censo cultural  
  Da Redação  
 Como no caso do cinema, a política cultural para todas as áreas terá um objetivo básico: a garantia de mercado . 
 «É preciso ativar uma rede cultural, um circuito de salas de espetáculos, cinemas, espaços culturais, por todo o país», afirma Jorge da Cunha Lima . 
 Por essa razão, uma das primeiras medidas do novo governo deverá ser um «censo dos espaços culturais» . 
 Com esse censo, seria feito um levantamento de todos os locais que podem abrigar atividades culturais no país . 
 Para fazer o mapeamento, pretende-se conseguir a colaboração de Estados e municípios . 
 Todos sabemos que a opção das rodovias serviu para alavancar, na década de 50, o desenvolvimento industrial do Brasil . 
 Hoje, porém, estamos pagando caro por termos abandonado nossos caminhos de ferro . 
 O velho trem, sem dúvida, é a solução mais barata, eficaz e moderna que o país tem diante de si para retomar a rota da riqueza da qual se desviou . 
 Qualquer propriedade pode ter seu tanque para engorda de peixes . 
 A Codasp (Companhia de Desenvolvimento Agrícola) calcula que um tanque retangular de mil metros quadrados exige no máximo 35 horas de retroescavadeira . 
 A Codasp faz esse serviço por R$ 356 . 
 Em um tanque com essas dimensões podem ser criados 550 alevinos, cujo custo para compra é de R$ 38,50 . 
 «Vou pôr entre parênteses a palavra 'artística' para deixar bem claro que não quero escândalo», jura . 
 «Livro vende pelos dizeres da capa, não pelo conteúdo» . 
 Ela conta que já quebrou quatro gravadores desde que começou a registrar sua biografia, em meados do último ano . 
 «Ainda não peguei na caneta, mas tenho algumas fitas bem guardadas numa caixa» . 
 Segundo alguns fãs conhecedores de suas aventuras, túmulos e tálamos já tremem só de supor o que Emilinha vai revelar . 
  Cartões de crédito voltam a crescer  
  Com URV, administradoras e comércio acreditam na diminuição de cheque pré-datado  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 As administradoras de cartões de crédito se preparam para uma explosão no volume de negócios . 
 O uso da URV nos comprovantes de pagamento desde ontem leva o cartão de volta às origens: ele se converte em uma forma de pagamento que visa adiar o desembolso e facilitar compras de impulso . 
 A Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abeccs) espera um salto dos atuais 300 mil para 1 milhão de negócios por dia em um ano . 
 «Não como explosão de consumo, mas como troca do meio de pagamento», afirma Nilton Volpi, presidente da Abeccs . 
 Ele acredita que o consumidor optará pelo cartão em vez do cheque pré-datado, por exemplo . 
 A transferência para o disco é feita através do PCD Writer . 
 Cópias da foto, a partir do próprio disco, podem ser obtidas em uma impressora térmica . 
 No PCD Master, a resolução mais alta, de 3.072 por 2.048 pixels, é indicada para ampliações maiores, como 20 x 25 cm . 
  Norte-americano debate liberação  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial ao Rio  
 O presidente da norte-americana Police Foundation, Hubert Williams, 47, propôs ontem uma maior reflexão sobre a descriminalização e a liberação das drogas . 
 Ele afirmou que nos EUA está havendo uma discussão muito forte sobre a descriminalização . 
 A maior demanda, no entanto, está provocando diminuição das ofertas e reajustes maiores, conforme indica pesquisa Datafolha . 
 Na primeira semana do mês, os supermercados reajustaram seus preços em 1,14%; os hipermercados, em 0,65% . 
 Na última semana de novembro, os preços tinham caído 0,42% nos supermercados e nos hipermercados, 0,73% . 
  Palmeiras e Corinthians fazem hoje uma 'decisão fashion' .  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Uma decisão muito fashion . 
 De um lado, o verde gritante, decidido e personalíssimo . 
 Do outro, o preto, sempre nobre, fechado e intenso . 
 No campo e nas torcidas, um espetáculo também de cor e por que não? 
 um espetáculo de moda . 
 Fica claro portanto que o autor do artigo em «Tendências/Debates», esqueceu-se do aumento de custos provocado por uma decisão de fundo político de seu próprio partido político no final de sua administração municipal o que retrata leviandade de seu agir no trato da coisa pública . 
 Ninguém é contra que motoristas, cobradores, mecânicos e pessoal administrativo das empresas de ônibus tenham salários dignos . 
 Ao contrário, se toda a população paulistana tivesse salários compatíveis com suas necessidades, certamente a tarifa de ônibus seria considerada «módica» . 
 «Estou satisfeita com os meus filhos . 
 Não fiz operação para desligar as trompas, mas tenho fé em Deus que não vai aparecer mais . 
 Se por acaso aparecer, será bem vindo», declarou . 
  Caranguejos  
 Cleonice Luiz Belo, 32, tem sete filhos . 
 O mais velho tem 13 anos e o mais novo, 3 . 
 O governador eleito já sabia da intervenção desde anteontem no final da tarde, quando recebeu um telefonema do BC informando que Bressan tinha sido escolhido para compor o conselho diretor . 
 Para o futuro secretário de Fazenda, Edgar Gonçalves da Rocha, era necessário que se encontrasse uma solução definitiva . 
 «A gente não podia assumir o banco com soluções paliativas ou disfarçando um quadro de crise», disse . 
 Lúcia Vânia (PP-GO), Roseana Sarney (PFL-MA) e Marcello Alencar (PSDB-RJ) posaram para fotógrafos e cinegrafistas com o presidente eleito . 
 Desde que FHC voltou da viagem ao Mercosul, ele já recebeu sete candidatos que disputam o segundo turno e querem fazer do apoio do presidente eleito um trunfo a mais na disputa com os adversários . 
  Privilégios e gatunagem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A Telebrás dá a seus funcionários um empréstimo de oito meses sem juros ou correção monetária . 
 A Petrobrás confere um adicional de «periculosidade» não apenas a quem trabalha em situações perigosas, mas também aos que estão num confortável gabinete onde o maior risco é o garçom derrubar o cafezinho na camisa de alguém . 
 Esse adicional é de «apenas» 30% do salário . 
 Traduzindo: gatunagem . 
 Há razões respeitáveis, embora se possa discordar, contra a privatização das empresas estatais . 
 É gente sinceramente convencida de que o poder público deve agir como empresário em vários setores afim de estimular o desenvolvimento . 
 E mais: não aceita (e com razão) que um monopólio público se transforme em privado . 
 De acordo com integrantes da diretoria que toma posse no Flamengo dia 2 de janeiro, Telê teria aceitado convite para ir a uma «pelada» sábado numa casa de Kleber Leite no interior do Rio . 
 Se depender de seus cofres, o Flamengo não terá dinheiro para montar uma equipe poderosa para o centenário . 
  Pela tangente  
 Com apenas alguns meses de governo, Juscelino Kubitschek já estava eufórico . 
 Tinha informações de que o número de empregos crescia e de que o consumo no país explodia . 
 A inflação também subia, mas isto não incomodava JK . 
 O mesmo não acontecia com seu ministro da Fazenda, José Maria Alkmin . 
 Embora neófito em economia, Alkmin tomou gosto pelo assunto e cercou-se de conselheiros experientes . 
 Um deles, o engenheiro Lucas Lopes, fez o alerta sobre a inflação e sugeriu medidas para combatê-la . 
 Por motivos misteriosos, uns poucos conseguem resistir ao vírus da gripe . 
 Um grupo de sobreviventes é inspirado por uma agente de Deus, a velhinha negra Abigail . 
 O outro, pelo diabo em pessoa . 
 Esses dois grupos lutam pelo controle do que restou dos EUA . 
 Os bons se juntam nas montanhas do Colorado . 
 Os maus, em Las Vegas . 
 Segundo o «The New York Times», elas perceberam o «perigo de serem deixadas para trás pela mais eficiente concorrência americana e asiática» . 
  Em Manaus  
 A Itautec vai incorporar a Equipamentos Comerciais do Amazonas S/A e mudar a sede da companhia para Manaus . 
  Emplarel importa máquina de fritura  
 A Emplarel, Empresa Brasileira de Plásticos Reforçados, lançou no mercado a Autofry . 
 Trata-se de uma máquina de aço inox para fritura de alimentos congelados, importada dos EUA . 
 Totalmente automática, é indicada para restaurantes, lanchonetes e hotéis . 
 A Autofry tem memória para 25 tempos de fritura e sistema que dispensa exaustores . 
 A Emplarel é representante de grandes empresas norte-americanas e européias no Brasil . 
 Seu telefone é (011) 246-7033 . 
  Cisper lança objetos de mesa em vidro  
 A Cisper inovou sua linha de objetos de mesa em vidro . 
 As novidades são os copos Delphus e os potes Per Tutto e a renovação dos copos e jarras Classic . 
 Os últimos produtos ganharam cores . 
 Podem ser encontrados em vidro azul com tampa da mesma cor e em vidro colorido com tampas laranja, azul, verde ou uva . 
 O telefone da Cisper, Companhia Industrial São Paulo e Rio, é (021) 297-4433 . 
 Hipoteticamente, o técnico diz que gostaria de ter um time entrosado há quatro anos, «como o da Alemanha» . 
 Nos últimos jogos, o Marrocos tem entrado em campo com diversas formações . 
 «Falta mais coesão ao time», diagnostica o atacante Modammed Chaouch, 28 . 
 «Não acho uma boa idéia que cada equipe jogue uma partida . 
 Assim, não se pode adquirir um estilo de jogo.» 
 Pesquisa feita em 93 pelo Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) revela que 70% dos executivos entrevistados não se incomodariam em ter um homem ocupando a função . 
  (JVB)  
  Vitamina E  
 Além de trazer a capital para o Rio, outro assunto ocupa estes dias Roberto Marinho . 
 Ronaldo Aragão foi o único senador acusado pela CPI do Orçamento, que investigou o desvio e uso eleitoral de verbas públicas . 
 O relatório da CPI acusou-o de ter gastos incompatíveis com seus rendimentos e de usar dinheiro de subvenções para financiamento de campanha . 
  (William França)  
 Vitamina D: Vitamina que atua no processo de formação óssea . 
 A maior parte dos receptores da vitamina D fica no intestino . 
 Gene: Trecho de um cromossomo responsável pela codificação de uma proteína e transmissão de uma caracteristica hereditária . 
  Mercosul, Nafta e a cúpula de Miami  
  JOHN BAILEY  
  Esta é uma era de incerteza sobre o futuro da integração no continente  
 Esta é uma era de incerteza sobre o futuro da integração no continente . 
 Alguns políticos e acadêmicos encaram os blocos regionais como prenúncio de formas mais avançadas de intercâmbio internacional, enquanto outros os encaram como fortalezas produtoras de tensões e até conflitos . 
 Estes foram alguns dos temas debatidos em 27 e 28 de outubro no 2º Fórum Mercosul/Nafta, reunido em São Paulo com o objetivo de levantar propostas de parlamentares, acadêmicos e diplomatas latino-americanos para a Cúpula das Américas, que terá lugar em Miami, a 9 de dezembro . 
 Teixeira fez seu primeiro vôo em 1963 . 
 Viajou em um pequeno avião de Petrópolis (RJ) a Bom Despacho (MG) após saber da morte da mãe . 
 «Acho que foi uma mistura da notícia ruim com um vôo completamente turbulento . 
 A partir desse dia, voar passou a ser um verdadeiro sofrimento» . 
 Segundo o proprietário, Tadeu Eboni, 35, o público noturno é formado por pessoas que não têm outro horário para fazer exercícios e por adolescentes moradores do Jardins (zona oeste) que estão de férias (leia texto ao lado) . 
 Mas quem não faz ginástica porque tem horror às academias pode escolher um professor particular . 
 O preço é maior . 
 A Master cobra R$ 45,00 por mês . 
 Um professor particular cobra em média entre R$ 20,00 e R$ 25,00 por uma aula de uma hora . 
 Sem condições de tirar o dinheiro diretamente dos cofres municipais, a prefeitura encaminhou o pedido para a Comdata, empresa de processamento de dados controlada pela Prefeitura . 
 Em comunicação à Comdata datada de 5 de maio, o secretário de governo, Valdir Barbosa, afirma: 
 «Segue, anexo, para verificar a possibilidade de atendimento ofício 047/87 da CUT, solicitando contribuição para 7º Encontro» . 
  Crianças carregam rocha em pedreira de GO  
  Procurador constata as irregularidades; pais dizem que trabalho dos filhos ajuda no orçamento familiar  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Pirenópolis (GO)  
 Crianças de até nove anos foram contratadas ilegalmente para carregar rochas em pedreiras de Pirenópolis (121 Km de Goiânia) . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe o trabalho de menores de 14 anos . 
 A CBF estabeleceu que elas seriam ocupadas pelo vice da Copa do Brasil (Grêmio) e pelo segundo, terceiro e quarto colocados no Brasileiro (Vitória, Corinthians e São Paulo) de 1993 . 
 Da Conmebol não pode participar quem estiver na Libertadores . 
 A CBF decidiu que, a partir do próximo ano, quem disputar a Supercopa (Grêmio, Santos, Flamengo, São Paulo e Cruzeiro) também está fora . 
  140 empresas disputam transmissão por MMDS  
  Ministério dá mais canais para redes já em operação  
  Da Reportagem Local  
 O ministro das Comunicações, Djalma Morais, concedeu novos canais de televisão às operadoras de TVs por assinatura pelo sistema de microondas (MMDS) já instaladas no país . 
 O principal beneficiário da medida (oficializada por portarias do Ministério) é o grupo Abril, que explora o serviço em São Paulo, Curitiba, Rio de Janeiro, Brasília, Porto Alegre, Goiânia e Belém e tem sete das 11 concessões para este tipo de serviço existentes em todo o país . 
 A oftalmologista Magda Raquel Fincatto explica que a solução a ser usada depende do material com que é feita a lente de contato . 
 Se os sintomas forem muito fortes é melhor tirar as lentes e dar um «descanso» para os olhos . 
 Pôde-se notar uma ponta de divisão entre eles . 
 Tem-se a impressão de que a decisão pode mesmo não ser uniforme . 
 Em relação a Collor, é possível arriscar um palpite . 
 Faça-se antes a necessária ressalva de que estou baseado não na informação precisa, mas na intuição de alguns dos juízes . 
  Visitas à Folha  
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves (PMDB), visitou ontem a Folha . 
 O prefeito de Goiânia (GO), Darci Accorsi (PT), também visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado da assessora de imprensa, Sônia Duailibi . 
 De janeiro a setembro, a Souza Cruz sofreu uma perda de 14,2% no volume de vendas de cigarros no mercado doméstico frente ao mesmo período do ano passado . 
 Ela vendeu nos primeiros nove meses deste ano 59,6 bilhões de unidades, contra 69,5 bilhões de janeiro a setembro de 93 . 
 O mercado brasileiro de cigarros caiu 10,9% no período . 
 A participação da Souza Cruz no mercado caiu de 79,9% para 76,9% . 
 Folha Nanni Moretti, Giuseppe Tornatore e outros podem ser uma luz no fim do túnel? 
 Suso Esperemos que sim . 
 Dizem que é bom o último filme de Tornatore, quase um policial com Gérard Depardieu e Roman Polanski como protagonistas . 
 Tornatore é muito capaz e Moretti, que não é nenhum jovem, é o que me agrada mais como diretor . 
 Infelizmente, o cinema italiano registrou grandes perdas . 
 Havia um grupo que tinha mais ou menos a mesma idade Visconti, Germi, Rossellini, De Sica, todos no mesmo capítulo da história do cinema... e foi uma hecatombe . 
 Os parlamentares querem modificar as regras do sistema financeiro . 
 A deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) propõem que os depósitos à vista e as aplicações financeiras sejam indexadas à URV e corrigidas diariamente . 
 O artigo 36, que é combatido pelos bancos porque expurga a correção monetária assim que o Real for emitido, recebeu uma emenda supressiva do deputado Marcelino Romano (SP), líder do PPR na Câmara campeão de emendas, com 43 apresentadas . 
 Hoje, FHC se reúne pela primeira vez com a Comissão Mista do Congresso . 
 À tarde, os congressistas se reunirão com os ministros Walter Barelli (Trabalho) e Romildo Cahim (Administração) . 
  ERRAMOS  
  A competitividade da indústria brasileira  
 JOSÉ TAVARES DE ARAUJO JR . 
 O livro de Luciano Coutinho e João Carlos Ferraz, «Estudo da Competitividade da Indústria Brasileira» (Editora da Unicamp, 1994, 510 páginas), tem todos os atributos para se tornar uma referência obrigatória no atual debate sobre as perspectivas do país sob um novo governo . 
 No texto, o autor exprime toda a sua admiração por Telê à época, atuando como ponta-direita no Fluminense . 
 Dentre as qualidades que identificava no jogador Telê, o jornalista destaca a dedicação com que ele se empenhava nos 90 minutos de cada partida, numa generosidade que se contrapunha à sua avareza no plano pessoal . 
  Jutahy pode apoiar Lula  
  Da Reportagem Local  
 Ao aceitar a hipótese de coligação do PSDB com o PFL, o presidente nacional do PSDB, Tasso Jereissati, abriu uma crise interna que pode desaguar numa cisão grave . 
 «Se fizerem essa coligação, nós já decidimos: nosso candidato presidencial será o Lula», avisa o deputado federal Jutahy Magalhães Junior, candidato a candidato ao governo da Bahia . 
 Jutahy jura que a rejeição ao PFL não é uma questão da Bahia (Estado em que o cacique do PFL, o governador Antônio Carlos Magalhães, é inimigo mortal da liderança peesedebista) . 
 «O PSDB tem um projeto social-democrata e não pode fazer uma coligação eleitoreira», diz o deputado . 
  CHUVAS  
 9. Sob chuva, reduza a velocidade, aumente a distância dos demais veículos e fique atento às poças d'agua . 
 10. Evite usar freios e fazer manobras em caso de aquaplanagem (quando o carro perde a aderência ao solo, sob chuva) . 
 Desacelere o carro gradativamente, até recuperar a aderência . 
 O assunto foi discutido numa reunião com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Além de Serra, estavam presentes Pedro Malan (futuro ministro da Fazenda), Clóvis Carvalho (futuro chefe da Casa Civil) e Gustavo Franco (diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central) . 
 O encontro, na casa do presidente eleito, durou mais de duas e serviu para discutir também a política cambial diante da crise financeira mexicana . 
 Outro famoso braço-direito de Aristide, o social-democrata Serge Saint Louis, no exílio até semana passada, disse que «a anistia não pode ser votada porque não consta da Constituição haitiana» . 
 Para o deputado Ernest Pedro Casseus, do Movimento de Organização Popular, «todos sabem que nesse país nós, os deputados, não temos poder nenhum . 
 É uma coisa que tem que ser votada com a presença de Aristide» . 
 Acho que as pessoas não podem viver sem uma fé . 
 Os que podem substituir a fé pela cultura, pela moral, são muito poucos, são setores bem pequenos . 
 A maior parte das pessoas precisa de uma fé para sentir que o mundo está ordenado, que há uma esperança . 
 Acho que, sobretudo em nosso mundo, sem religião não há moral . 
 A religião é que dá moral às pessoas . 
 Somente um setor muito pequeno pode criar uma moral laica . 
 A religião é útil, com a condição de que haja um poder laico que a mantenha em seu lugar . 
 Porque se a religião não fica em seu lugar, e a Igreja toma o poder, ela castra a liberdade do indivíduo, proíbe o divórcio, proíbe o aborto, o controle da natalidade . 
 Estabelece uma ditadura, em suma . 
 Acho importante que haja separação entre Igreja e Estado e liberdade de crença, mas que a sociedade tenha uma vida espiritual intensa, senão o que há é caos e violência . 
 Acho que por ter vivido em São Francisco muito tempo . 
 É uma cidade aberta . 
 Ok, minha mãe cresceu em Nova Orleans e diz que é uma cidade aberta também . 
 Você não pretende fazer um filme sobre a cidade? 
  Adolescentes foram à cabine de Airbus  
 A caixa preta do Airbus da Aeroflot que caiu na Sibéria há duas semanas mostrou que os filhos de um dos tripulantes estavam na cabine do piloto pouco antes do acidente que matou 75 pessoas . 
 A permanência de estranhos na cabine é proibida . 
  Honduras descobre atentado a presidente  
 Um plano para assassinar o presidente hondurenho, Carlos Roberto Reina, foi desmantelado nos últimos dias, anunciaram ontem as Forças Armadas de Honduras . 
 Há indicações da participação de nicaraguenses no complô, segundo o Exército . 
 Não se trata conforme explicou o presidente da empresa, MacDowal Leite de Castro «de baixar o nível dos eventos», mas de atender à maioria dos 12 mil funcionários da Light e do público típico de shows do centro do Rio . 
 A av. Marechal Floriano (antiga r . 
 Larga) é a mesma do Itamaraty, Colégio Pedro 2º e outros locais históricos da cidade . 
 O edifício da Light data de 1911 e foi tombado em 1985 . 
 Dentro da proposta do Centro, já estão em pauta, para os próximos meses, uma revista musical em torno da obra e das histórias de Lamartine Babo ex-funcionário da Light, um show com músicas e anedotas sobre o futebol (à época da Copa do Mundo) e a primeira montagem de «A Noiva do Condutor», opereta radiofônica de Noel Rosa, escrita em 1935 . 
 Folha -- Porque a gente poderia pegar qualquer outros partidos menores no Rio e São Paulo que não teria problema... 
 Teófilo -- Então raciocine nestes termos . 
  Reação à violência policial iniciou movimento  
  De Nova York  
 Em 1969, casais do mesmo sexo, mesmo que dançando por alguns minutos em um bar obscuro, eram proibidos por lei no Estado de Nova York . 
 A polícia marcava com as inicias }QB (}queer bar, ou bar de homossexuais) os mapas que orientavam as batidas noturnas contra gays e lésbicas . 
  Chorizo  
 Enfermeira e bonitona, Telma, mulher do candidato Dante de Oliveira, acaba de ganhar apelido no Mato Grosso . 
 De tanto mandar no marido virou a Evita do Pantanal . 
 Parece evidente que Itamar deve sua popularidade a uma única obra, a estabilização da economia . 
 Uma estabilização de resto provisória, como o admite até o atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A ironia torna-se ainda mais gritante quando se sabe que Itamar, a rigor, deu pequena contribuição pessoal para o plano de estabilização . 
 Foi elaborado pela equipe técnica da Fazenda e apresentado ao presidente no fim-de-semana que antecedeu o lançamento da URV, em fevereiro . 
 Essa mudança enorme na avaliação do presidente permite constatar que o cansaço da sociedade com a inflação é tão formidável que basta estancá-la para que o governante dê saltos em popularidade que antes pareciam impensáveis . 
  Amex se une à Cook e faz negócio de US$ 10 bi  
  De Nova York  
 A American Express, maior agência de viagens dos Estados Unidos, deve anunciar na próxima semana uma fusão com a Thomas Cook Travel U.S., a terceira maior companhia norte-americana do ramo de turismo . 
 A associação entre as duas empresas deve criar um único negócio com vendas anuais de US$ 10 bilhões, valor três vezes maior do que o faturamento da segunda maior agência de viagens dos Estados Unidos, a Carlson Travel Network . 
 A oferta de um novo tipo de bônus reduziria o temor entre os investidores estrangeiros com relação à conversibilidade do Tesobonus, já que poderia ser cobrado diretamente em dólar, disse um operador de mercados emergentes de JP Morgan . 
 A previsão é de que estes bônus podem ser instrumentos para adquirir empresas estatais, o que se tornaria em atrativo adicional para obter rendimentos globais, avaliam os analistas . 
  Shows comemoram aniversário da cidade  
  Da Reportagem Local  
 As comemorações dos 440 anos de São Paulo começam hoje no vale do Anhagabaú . 
 A cantora Beth Carvalho sobe no palco às 18h e em seguida as escolas de samba Vai Vai e Mangueira . 
 Os grandes shows no Anhagabaú recomeçam na terça-feira, 25, dia do aniversário da cidade . 
 A partir das 15h30, Jorge Ben Jor e Vânia Bastos abrem a festa no vale . 
 À noite, a partir das 21h40, começa a gravação do Som Brasil da TV Globo com Gal Costa, Chico Buarque, Gilberto Gil, Olodum, Rita Lee e Djavan . 
  Carter chega amanhã à Bósnia  
 A ONU disse que o primeiro teste para o plano de paz oferecido pelos sérvios da Bósnia será hoje . 
 Está prometida a liberação do aeroporto de Sarajevo para uso da ONU . 
 Amanhã deve chegar ao país o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, a quem os sérvios pediram que mediasse conversações . 
 O plano sérvio foi recusado por muçulmanos e croatas bósnios . 
 Como lembra em boa hora o historiador Jacques Le Goff, desde a Idade Média, autores, escolas, correntes filosóficas e políticas avançaram outras interpretações possíveis -- além daquela de caráter estritamente literal -- às Escrituras, aos costumes, às tradições religiosas . 
 Nesse sentido, a leitura tapada, formalista e linear dos textos sagrados cristãos, judaicos ou muçulmanos se apresenta hoje como uma perigosa regressão . 
 Como um estímulo constante e intolerância e ao enfrentamento cultural . 
 Das grandes religiões, o fundamentalismo do Islã é, sem dúvida, o que conhece hoje em dia o maior destaque . 
 Durante muito tempo se achou que a decadência do Império Otomano trazia de cambulhada o declínio do islamismo . 
 O próprio ressurgimento da Turquia, nos anos 1920, sob a direção do movimento republicano kemalista (de Mustafá Kemal Ataturk), parecia confirmar essas análises . 
 As mulheres não são só uma curiosidade da obra do artista quando jovem . 
 Já prenunciam que o seu embate seria com a autonomia da forma, com a idéia de desvincular a arte de qualquer forma que se pareça com a natureza . 
 É nos anos 60 que Camargo chegaria a essa autonomia, com uma série de relevos . 
 São de uma simplicidade assustadora: cilindros de madeira colados normalmente em ângulo de 45º sobre uma base, tudo pintado de branco . 
 Para Souza, «os que fazem a viagem para Santos de trem pela primeira vez costumam voltar sempre» . 
 «A viagem de trem é muito mais agradável que a de carro ou ônibus . 
 Ele vai atravessando a Serra do Mar e passando por cachoeiras, túneis de pedra, paisagens maravilhosas», diz . 
 As passagens estão à venda nos guichês das estações . 
 O serviço de trens extras está previsto para terminar em março, mas poderá ser prorrogado se a procura continuar . 
 Naquela oportunidade, «engoli a sanção calado . 
 Agora cometi um erro pequenino e me fazem pagar muito caro» . 
 Segundo Maradona, a carta que enviou ao presidente da Fifa, João Havelange, não teve por intenção obter uma revisão de sua pena . 
 O resultado desta mudança só poderá ser medido com os balanços do fim do ano, mas desde já é bom que os segurados se assegurem bem sobre a saúde da seguradora que escolherem, inclusive porque não há nenhuma certeza de que os aumentos feitos nos preços dos seguros de automóveis serão suficientes para reverter os resultados negativos do passado . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 41, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Ele tem sido uma das autoridades mais visíveis do governo desde 1991, quando resolveu suspender a comercialização de silicone para implantes em seios . 
 Agora, ele tem aparecido com frequência no noticiário desde que sugeriu que o cigarro seja controlado pelo governo como se fosse uma droga . 
 VOCALISTA DO LIVE DIZ NÃO TEMER O SHOW NA NOITE DO SEPULTURA, JOSÉ NORBERTO FLESCH . 
 O Live caiu de pára-quedas na programação do Hollywood Rock . 
 A banda formada há oito anos na Pensylvannia (EUA), não se encaixa com nada e vai tocar na segunda noite, a mesma em que se apresentam Robert Plant e Sepultura . 
 Sergio Pavani, presidente da Transurb (sindicato das empresas de ônibus), disse que as demissões vão ocorrer independentemente de o TRT (Tribunal Regional do Trabalho) julgar a greve ilegal . 
 Segundo Pavani, as empresas não têm como atender à reivindicação dos trabalhadores . 
 Ainda na condição de secretário da Receita, ele afirmou que a «bagagem acompanhada» (malas de mão) sofreria inspeção por amostragem . 
 Já a «bagagem desacompanhada» (grandes volumes) seria integralmente inspecionada . 
  Reajuste médio dos combustíveis é de 5,4% .  
  Da Reportagem Local e Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis já estão custando mais 5,4%, em média, desde a zero hora de hoje . 
 É o segundo reajuste do mês e 13º no ano . 
 Com o novo reajuste os preços dos combustíveis comuns na Grande São Paulo são: gasolina, CR$ 1.110,00; álcool, CR$ 879,00 e diesel, CR$ 689,00 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A bolha assassina  
 O Plano Cruzado deixou traumatizados alguns dos economistas que à época comandavam a política econômica . 
 Um dos traumas, talvez o maior, foi presenciar uma explosão de consumo sem precedentes . 
 Com igual violência surgiram ágio, desabastecimento e especulação . 
 A partir de então uma expressão tornou-se comum no jargão dos economistas: bolha de consumo . 
 Certamente houve outros descuidos na condução do Plano Cruzado, se é que não se tratava de uma concepção equivocada desde a origem . 
 Afinal, aprendeu-se que qualquer congelamento de preços é em si mesmo uma armadilha populista incapaz de sobreviver à realidade de uma economia de mercado . 
 A comparação do estado atual das coisas no rock e no pop com o cenário do início dos anos 80, quando o rock brasileiro explodiu com bandas como Titãs e Paralamas, é inevitável . 
 «Acho que o rock brasileiro hoje não é mais aquele rock criança do início dos anos 80 . 
 Não musicalmente, mas em termos de administração das bandas», diz Miranda . 
 «Nos anos 80, as novas bandas eram lançadas aos leões», diz Maurício Valladares, 40, coordenador do selo Plug . 
 Valladares refere-se ao fato de que as bandas que surgiram há dez anos eram lançadas no mercado com o mesmo esquema de lançamento de grandes bandas, às vezes já consagradas . 
 Os custos de produção e lançamento eram altos e muitas não conseguiam retorno financeiro e, portanto, não sobreviviam . 
 O boletim médico divulgado ontem no final da tarde pelo hospital afirma que Raquel Cândido está consciente e com o quadro de saúde estável . 
 Ela está sendo acompanhada por um psquiatra e não há previsão de alta . 
 Raquel Cândido foi transferida para a UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital Santa Luzia na madrugada de terça-feira, depois de duas tentativas de suicídio . 
 Ele tomou uma overdose de comprimidos calmantes . 
 Levada para a Clínica Daher depois da primeira tentativa de suicídio, a deputada tomou novamente os remédios que havia levado na bolsa . 
 O que dá unidade ao livro, segundo seu organizador, é «a trajetória do torcedor brasileiro sonhando com a possibilidade de ser campeão do mundo» . 
 Ruy Castro organizou também a coletânea de Nelson, «A Pátria em Chuteiras», como vem fazendo com toda a obra não-teatral do escritor . 
 O objetivo era apreender cadernos onde Martins registrou os nomes dos candidatos a deputado que em 1990 receberam dinheiro da Paubrasil . 
 Em setembro, a Folha divulgou a lista dos favorecidos . 
 «Esses cadernos serão usados no momento oportuno, como prova de defesa», disse o advogado de Martins, Cid Vieira Filho . 
 Martins quer provar que todo o dinheiro arrecadado foi usado nas campanhas . 
 Livre -- CR$ 352,705/352,715* . 
 Proj . 
 Os assessores do ministro Ricupero destacam ainda que a MP (medida provisória) do real vai estabelecer uma meta rígida para a quantidade de dinheiro na economia e que eles não admitirão flexibilização nestas regras . 
 O comando da campanha do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, também trabalha com a hipótese de uma inflação de 5% em junho, caindo nos meses seguintes . 
 Eles esperam que na data do primeiro turno das eleições presidenciais 3 de outubro, a inflação esteja perto de zero, atraindo mais votos para FHC . 
  Cochilo do governo  
 A MP da nota fiscal, apesar de ter sido responsável por multas ao comércio, nunca teve existência legal, segundo tributaristas . 
 Editada em 22 de novembro, a MP não foi convertida em lei no prazo de 30 dias, como determina a Constituição . 
 Os analistas ouvidos pela Folha culparam a «operação-formiga» pela alta uma forma de caracterizar que a demanda por dólares é de pequenos investidores . 
 Eles estariam procurando o refúgio do «black» devido à insegurança própria da transição para uma nova moeda e de um período de eleição presidencial . 
 Outro exemplos de jogador revelado em categorias inferiores é o astro Maradona . 
 O meia surgiu na seleção júnior da Argentina que foi campeã em 1979, no Japão . 
 Para o futuro, a responsabilidade fica para os brasileiros que conquistaram, no ano passado, o título de tricampeões, na Austrália . 
 Os anúncios foram publicados em página inteira nos jornais «Diário do Nordeste»,«O Povo» e «Tribuna do Ceará» . 
 No «Diário» e na «Tribuna», houve chamada de primeira página . 
 Para o governador do Ceará, Ciro Gomes, a reportagem da Folha «é preconceituosa» e serve aos objetivos políticos de candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia . 
 Ele disse que, se Scalfaro der o cargo à Força Itália, haveria um «programa de governo e uma equipe no dia seguinte» . 
 A primeira sessão do Parlamento acontece no próximo dia 15 . 
 Encabeçada pela Força Itália de Berlusconi, a Aliança da Liberdade, coalizão de direita, também é composta pelos federalistas da Liga Norte e pelos neofascistas do Movimento Social Italiano (MSI) . 
  Katrin Krabbe está grávida de 5 meses  
 A corredora, 25, mantinha em segredo a gravidez e pensa em abandonar o esporte . 
 Krabbe estava suspensa de competições, por doping, até agosto de 95 . 
  São Paulo goleia o Pe€arol no Morumbi  
 O time brasileiro venceu o uruguaio por 6 a 1, na primeira partida das finais da Conmebol . 
 Em sua autorização, o Condephaat recomendou que os gradis sejam de cores que contrastem com o fundo claro do edifício . 
 Aprovou também dois projetos paisagísticos para os pátios interno e externo, além da criação de uma nova área de estacionamento . 
 O arquiteto Carlos Lemos, 69, diz que a possível instalação das grades não fere a concepção arquitetônica . 
 «O hábito de cercar os edifícios era usual», afirma . 
  Programa será feito em conjunto  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB e o PFL já são aliados virtuais para as próximas eleições presidenciais . 
 Os dois partidos decidiram ontem começar a elaboração de seu programa conjunto de governo . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, comunicou ao líder do PFL no Senado, Luís Eduardo Magalhães (BA), que a cúpula do PSDB tem «interesse» em que o deputado baiano seja o vice de Fernando Henrique Cardoso na chapa reunindo os dois partidos . 
 O supermercado Dias Pastorinho também pediu novas análises do biscoito wafer Tostines, sal refinado Ita, torradas de gluten Bi-tost, D'Aosta e Van Mill . 
 O representante em São Paulo da Cooperativa Agrícola de Imembuy (RS), que vende o arroz Butuí, Paulo Pereira, disse que as vendas do seu produto, que movimentam US$ 1 milhão por mês, caíram 50% desde a divulgação da lista . 
 Outros -- 13% . 
 Nenhum -- 2% . 
  JEREMY IRONS  
 «Quando um ator é incrível, como ele, tem uma grande voz e um grande rosto... 
 Ele poderia fazer o papel . 
 Teria que ser maquiado para parecer mais jovem e teria que ter cabelos loiros e desarrumados, mas daria certo . 
 São personagens imortais e sobrenaturais, então não sei se um ator jovem consegue representá-los com a mesma profundidade que Irons.» 
 Ele fala com os pais diarimente e sabe que na Holanda todos estão torcendo muito para o time . 
 «Pelo menos 10 milhões de pessoas esperam que a gente jogue muito bem conra o Brasil . 
 É que eu e os outros jogadores pretendemos fazer.» 
  (NR)  
 7 de dezembro -- Na Reunião de Cúpula de Quase Todos os Presidentes da América Latina, realizada em Miami, Itamar Franco lidera um dia de debates acalorados . 
 O encontro finalmente se encaminha para uma conclusão quando os delegados, por uma margem inesperadamente estreita, votam por pedir o escalope de vitela . 
 O Papa vai ao «Clodovil Abre o Jogo» . 
 Em uma inesperada demonstração de tolerância religiosa, sua santidade evita fazer Aquela Pergunta ao popular entrevistador da TV . 
 Um delegado brasileiro na Reunião de Cúpula da América Latina faz um discurso lembrando que hoje é feriado nacional no Japão . 
 O delegado brasileiro é de Umuarama (SP) . 
 Segundo a Folha apurou, o relator da comissão, Gonzaga Motta (PMDB-CE), deverá propor que o limite de 12% ao ano seja aplicado aos chamados juros reais sem incluir a expectativa de inflação e o repasse de custos operacionais dos bancos . 
 Essa regra, embora proposta pelo próprio Banco Central, vai impedir a política de juros desejada pela equipe econômica . 
 «Ela vai estrangular as políticas monetária e cambial», avaliou Alkimar . 
 Tivemos na nossa história a questão militar, a questão religiosa, que tiveram consequências . 
 A questão social foi tida um dia como caso de polícia . 
 Hoje, como ela está considerada? 
 Ninguém sabe . 
 Há uma apatia conivente na insensibilidade, que torna todos nós culpados em face de fome, da doença e da subvida que existe nas periferias do nosso desenvolvimento . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Segundo o secretário das Administrações Regionais, Francisco Nieto Martim, os 97 apartamentos foram construídos para abrigar pessoas que moram em áreas de risco e há famílias cadastradas para ocupar os prédios . 
 O secretário informou que os invasores serão cadastrados para encaminhamento a abrigos . 
  (Laura Muller)  
 Desde «Caça aos Turistas», lançado nos EUA em 1986, Hiaasen vem desmontando, peça a peça, a reputação de um dos principais e mais queridos destinos de turistas brasileiros no exterior . 
 Ex-repórter investigativo do jornal «Miami Herald», onde hoje assina uma coluna duas vezes por semana, Hiaasen achou um lugar ao sol no mercado literário ao temperar o romance policial com um humor e cinismo devastadores . 
 Nenhum dos sete times da região de Campinas que disputaram a série A-1 do Paulistão deste ano conseguiu se classificar para esse torneio . 
 No primeiro tempo, o União atacou pouco e só teve um escanteio a seu favor . 
 O time teve mais chances no segundo tempo, mas não conseguiu marcar . 
  ERRAMOS  
  Tom Jobim estava entre nós e a natureza  
 Em suas conversas de bar, o maestro sempre nos dava um pouco do mistério escondido em seu 'cubo de trevas' . 
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 Nunca fui íntimo de Tom . 
 Nem ele era . 
 Em nossos encontros, só pude recolher uns fragmentos que iam caindo do seu mistério e não cheguei a compor nenhuma clareza . 
 Fittipaldi -- Eu penso mais ou menos da mesma maneira e uma coisa que me chamou a atenção, principalmente nos últimos três meses, depois de tudo o que houve, depois de Imola . 
 Toda a vez que eu volto para o Brasil, tenho muito mais suporte do que há um ano atrás . 
 Acho que o país está com «fome», está querendo que a gente comece a ir bem, da mesma maneira que o Senna . 
 Tenho certeza que isso vai acontecer . 
 E só dar um pouco de tempo ao tempo . 
 Barrichello -- Rúbito e Cristiano . 
 Segura! 
 (grita, como um locutor de rodeio) 
  PASSEIOS  
 Biking . 
 Passeios de bicicleta . 
 Itabike, shopping Itaipava, est . 
 União Indústria, 10.341 . 
 Tel. (0242) 22-3480 . 
  Sergipe 1  
 Ontem, 50 famílias de sem-terra realizaram manifestação em defesa da reforma agrária no município de Boquim (a 82 km de Aracaju) . 
 Eles reivindicam a desapropriação de uma fazenda do governo estadual . 
 Os sem-terra afirmam que a propriedade é improdutiva . 
  Sergipe 2  
 Os altos preços da carne bovina -- o quilo da carne de primeira está sendo comercializado por CR$ 1.400,00 -- causaram uma queda de 40% em seu consumo em Sergipe . 
 Já o consumo de vísceras cresceu em mais de 50% . 
 Seu quilo está sendo vendido por CR$ 400,00 . 
 A Coferly (a sigla mistura as iniciais de cosmético, Ferraz e Lygia) foi fundada em 1936 com o nome de João Ferraz e Filhos . 
 Há cerca de 20 anos é que a empresa mudou a sua razão social . 
 A tintura Santantonio, carro-chefe da indústria, tem como público-alvo as classes C e D, «com flashes nas classes AA» . 
 «Muitos socialites e artistas usam a tintura Santantonio mas não assumem», diz Mauro . 
  Empresa: Coferly Indústria e Comércio de Cosméticos  
  Ramo: fabricação de tinturas para cabelo  
  Antes: a empresa ia bem, mas queria diversificar a produção  
  Depois: lançamento de um novo produto (mais dois este ano), aumento da produção, faturamento 25% maior e redução de 25% nos custos de embalagens  
 Crianças movimentando seus corpos são mostradas nos cinco clips de «Esportistas Mirins» . 
 Em «Bailarinos», vários ritmos ganham coreografias que revelam a variedade dos movimentos corporais . 
 No hall do castelo, a cada episódio há uma pintura diferente no mesmo lugar . 
 Esse é o mote de «Comentam Quadros», que mostra detalhes das obras em questão . 
  Deserto  
 Assim que acabaram os desfiles de Nova York, Karen Mulder pegou seu noivo e correu para o La Mamounia, em Marrakesh . 
 Será que foi sugestão de Yves Saint-Laurent, que escolheu a garota para sua próxima campanha? 
 E sob as lentes de Helmut Newton . 
  Uma notícia de peso  
 Mas não é só de boa notícia que vive o glamouroso mundo da moda . 
 A super model Anna Nicole Smith (fotos), conhecida por seu look anos 50 em publicidade de jeans, não sabe o que fazer com os 20 quilos que ganhou recentemente, agora estacionados vocês sabem onde . 
 Ela já está pensando em procurar os Vigilantes do Peso e os Alcoólatras Anônimos, pois sabe que comida e bebida foram o seu crime . 
 Logo ela que ficou conhecida como a Jane Masfield dos anos 90! 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pela porta dos fundos  
 Qualquer tentativa de influência do poder público sobre os meios de comunicação é, por definição, um perigo para a liberdade de opinião e informação . 
 Já há no Brasil maneiras, nem sempre sutis, de tentar domesticar um determinado veículo . 
 A mais habitual e antiga tem sido direcionar verbas de publicidade oficial para a mídia mais simpática aos governantes de turno, no município, no Estado ou na União . 
 Mais recentemente, no âmbito federal, passou-se a utilizar a concessão de emissoras de rádio e TV para domesticar veículos de comunicação . 
 Pode estar surgindo um novo mecanismo . 
 É a intenção de fundos de pensão de comprar ações de empresa de comunicação, como revelou ontem, em entrevista a este jornal, o diretor deliberativo da Previ, Francisco Parra Valderrama Jr. 
 Você já viu nas vitrines bonecas negras, japonesas? 
 A grande Estrela informa que na linha 94 não há nada . 
 Mas seu Play Mobil com ótima concepção tem bonecos negros . 
 Já a Mimo tem a coleção Delícia, que corre risco de extinção . 
 A linha tem a Manjarzinho (boneca amarela), Brigadeirinho (o nome já diz) e a Bombocado (coco com leite condensado) . 
 Lindas e aromáticas . 
 O mercado foi surpreendido logo pela manhã com o anúncio da liquidação de instituições do grupo carioca Adolpho Oliveira . 
 No mercado de renda fixa, o governo realizou ontem o leilão de BBCs (Bônus do Banco Central) de prazo de 35 dias, ficando a taxa/over em 5,787% ao mês . 
 Os títulos foram procurados pelas instituições financeiras para compor o depósito compulsório . 
  Mansell supera próprio recorde  
  Das agências internacionais  
 O inglês Nigel Mansell, campeão da Fórmula Indy, quebrou seu próprio recorde extra-oficial na pista de Laguna Seca, na Califórnia (EUA), na última segunda-feira . 
 Mansell, da equipe Newman -- Haas, marcou 1min10s47, quebrando por 23 centésimos sua marca . 
 O recorde oficial, 1min12s296, estabelecido no ano passado, é do brasileiro Emerson Fittipaldi . 
 «O carro é fabuloso . 
 A temporada vai ser dura, mas estou otimista», disse Mansell . 
  Garoto luta contra o sistema e a máfia em 'O Cliente' de Schumacher  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Cliente  
  Direção: Joel Schumacher  
  Produção: EUA, 1994  
  Quando: estréia hoje  
  Onde: Gazeta, Eldorado 2, Liberty, Iguatemi, Morumbi 5 e circuito  
  Elenco: Susan Sarandon (Reggie Love), Tommy Lee Jones (Roy Foltrigg), Brad Renfro (Mark Sway)  
  Sinopse: Garoto presencia o suicído de um advogado e se envolve em uma trama mafiosa  
 Cartão: Os ingressos para o filme podem ser comprados antecipadamente pelos clentes do cartão Diners Club International; para os sócios, o ingresso custará R$ 3,50 e a entrega será feita na casa do comprador . 
 O pedido deve ser feito com um dia de antecedência pelo tel. 011/224-0828 . 
  A promoção vai até dia 13/10  
 Um garoto vai ao parque com o irmão, fazer o que não deve: fumar escondido . 
 Como Deus pune os pecadores, ele vê o que não deve e se mete em encrenca . 
 O garoto é rebelde, pobre, mal-educado . 
 Os maus querem pegá-lo . 
 Os bons querem pegá-lo . 
 Todo mundo quer pôr a mão nele . 
 Ele é «o Cliente» . 
 Foi a partir da Inglaterra que a coisa se proliferou apesar de o filme com Brando ter ficado proibido daquele país por 15 anos . 
 E foi «Blackboard Jungle», também de 55, que associou primeiro a onda «bad boy» ao rock, no mega-hit de Bill Haley «Rock Around the Clock», que era sua trilha sonora . 
 Se nos anos 60 os «leather boys» (garotos em couro) já eram pura cultura pop, na década de 70 ganharam tons sadomasoquistas e a associação à comunidade gay que têm hoje os «leather bars» os bares em que tachas, coletes e correntes são uniforme . 
 Mas claro que ninguém precisa pensar nisso pra tirar seu casaco de couro do armário: fazer modelo e distrair o frio já está bom . 
 FHC deixou o restaurante às 2h10 e voltou para seu apartamento, de onde não saiu durante toda a manhã de domingo . 
 Às 19h de ontem, o presidente eleito embarcou em um jato da FAB para Brasília . 
 Na área reservada pela Infraero para autoridades, FHC tomou um cafezinho com o prefeito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB) . 
 Mas para Gabriel Karpat, 43, economista especializado em condomínios, se por um lado a ausência de inflação alta permite previsão de orçamento a médio prazo, por outro «cria armadilhas» para os síndicos . 
 Karpat, que dirige uma empresa de administração de condomínios, afirma ainda que «soluções caseiras» para problemas trabalhistas, por exemplo, adotadas por condôminos em sistemas de autogestão, podem gerar custos maiores no futuro (leia artigo na pág. 10-2) . 
 Segundo ele, as doações caíram pela metade no mês passado . 
 Desde o início do mês, a média de doações é de 60 pessoas por dia . 
 Hoje, técnicos do Hemocentro farão coleta na Catedral Metropolitana de Campinas, que fica no centro da cidade . 
 A coleta será feita a partir das 8h . 
 José Maurício Banzato, presidente do Imam (Inovação e Melhoramento na Administração Moderna), falará, no dia 28, sobre «Motivação pessoal e coletiva» . 
 As palestras serão realizadas às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados deverão retirar convites a partir das 9h do dia do evento, na portaria do jornal . 
 A locação do auditório é de 99 lugares . 
 Pela Constituição, a adoção do estado de defesa abre caminho para a decretação do estado de sítio, incluindo a suspensão de «garantias constitucionais» . 
 O financiamento das novas colônias de férias deverá ser feito por bancos estaduais . 
  EQUIPOTEL'94: Até sexta-feira no parque Anhembi das 14h às 22h, medidante convite dos expositores tel. (011) 574-5166  
  Colaborou a Redação  
 Considerando isso, não é difícil entender porque um homem com uma estrutura doméstica «tradicional» se dá melhor no trabalho . 
 De acordo com o estudo da Universidade Loyola, os pais que trabalham produzem menos hora extra, são considerados menos dedicados ao trabalho e, ainda, suspeitos de ter sua lealdade dividida . 
 Segundo os principais assessores do senador gaúcho, Arraes comandaria a «Conexão Cangaço», uma articulação de bastidores destinada a enfraquecer a candidatura de Bisol . 
 A «Conexão Cangaço» seria formada por políticos pernambucanos ligados a Arraes e ao deputado Roberto Freire (PPS-PE) . 
 Fiuza e Ibsen são os dois acusados de maior peso político na Câmara . 
 Os dois ocuparam a liderança dos partidos e Ibsen foi presidente da Câmara . 
 As lideranças de diversos partidos apostam no julgamento de Ibsen para inverter os dois últimos resultados da comissão na votação no plenário . 
 Danilo Lobo disse que se o BC decidir rejeitar tudo que já está pronto e encomendar estudos totalmente novos, o prazo para a impressão do novo dinheiro do Brasil sobe para, no mínimo, cinco meses . 
 Lobo disse também que a direção da Casa da Moeda está preocupada com o volume de trabalho que poderá receber nos próximos meses com a entrada em vigor da nova moeda . 
 A capacidade de produção da empresa é de 2,4 bilhões de cédulas por ano, o que significa 200 milhões por mês . 
 De acordo com Lobo, com um esforço de produtividade interno e acertos prévios com fornecedores para o fornecimento extra de papéis, tintas e outros materiais, será possível elevar por algum tempo essa média para até um pouco acima de 300 milhões de cédulas por mês . 
 Ele descartou investimentos em novas máquinas para aumentar a produção . 
  Missa de sétimo dia terá grupo de celos  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A missa de sétimo dia em memória ao músico Tom Jobim será rezada às 11h30 de amanhã no mosteiro de São Bento (r . 
 d. Gerardo, 68, centro do Rio) ao som de um octeto de celos e, possivelmente, de um coral de canto gregoriano . 
 Encomendada pela família, a missa terá, além do sentido religioso, o significado de uma homenagem ao compositor, cantor e maestro, morto em Nova York, aos 67 anos, após se submeter a uma cirurgia na bexiga . 
 Bianca conheceu Simone aos 17 anos quando foi sua aluna de filosofia no liceu Molière . 
 Após a aproximação, ela se interessou em conhecer o companheiro de Simone, o filósofo Jean-Paul Sartre, então com 34 anos . 
 A autora descreve Sartre como um homem sedutor, mas vulgar . 
 Quando teve sua primeira relação com ele ouviu de Sartre a seguinte frase: 
 «A camareira do hotel vai ficar bem surpresa, porque ontem eu já tirei a virgindade de uma outra moça» . 
 O livro provocou uma forte repercussão na França quando foi lançado no princípio do ano passado . 
 O jornal «Le Monde» publicou, na época, que o livro «só não é mais severo para Simone que o foi a revelação do seu próprio 'Diário de Guerra', imprudentemente publicado em 1990» . 
 O crítico Gérard Spiteri, em sua resenha do livro, escreveu: 
 «A alunazinha que acreditava ser um dos vértices de um sólido triângulo se viu enredada num círculo de hipocrisia onde o casal tinha um discurso ideal para a galeria e um comportamento privado totalmente oposto . 
 Deles ela não foi a paixão comum, mas o refém para a colheita de material romanesco.» 
  Atendimento no exterior estoura orçamento  
  Nos EUA, consulta para obter só uma receita custa desde US$ 60; em Paris, recorra aos hospitais públicos  
  Da Redação  
 Problemas de saúde no exterior fatalmente pesam no bolso do turista que viaja sem qualquer cobertura internacional . 
 No Primeiro Mundo, para alguém ser atendido em um hospital público não é preciso fazer depósitos ou provar que tem dinheiro para pagar as despesas . 
 A conta vem depois e costuma ser salgada . 
 A resolução do problema foi encontrada pelos agrônomos da Universidade Estadual de Michigan . 
 Chefiados por John Rogers, os técnicos iniciaram um plano científico em 1991 . 
 «Conseguimos uma combinação ideal de três tipos de grama dois específicos para suportar competições esportivas e outro que resistisse à penumbra.» 
 «É um rechaço ao desempenho recente da classe política», avalia o cientista político José Álvaro Moisés . 
 Renato Janine Ribeiro, professor de filosofia política, prefere culpar «a falta de educação para a democracia», lacuna que não foi preenchida, na sua visão, a partir da redemocratização do país . 
 O museu do Exército prefere dar ênfase à participação britânica nas guerras . 
 Também está exibindo documentos sobre o Dia D. 
 Os judeus mantêm a memória do holocausto com o museu da Vida Judaica . 
 Faz mostras fotográficas, palestras e ciclos de cinema . 
 Fava conta com a aposentadoria compulsória de 120 professores, que vão completar 70 anos nos próximos quatro anos . 
 Mais 800 que estão com tempo de serviço suficiente para se aposentar . 
 Hoje a USP tem 5.177 professores, 300 a menos do que há quatro anos, início da gestão do reitor que o precedeu, Roberto Leal Lobo e Silva Filho . 
 * . 
 O pivô Pat Ewing, dos Knicks, revelou uma de suas maiores motivações para ser campeão: 
 «Se formos campeões, vou despentear Pat Riley (técnico do time) . 
 Seu cabelo está sempre tão perfeitamente penteado que me dá vontade de arruinar seu aspecto.» 
 Francisco Brennand, Guto Lacaz, Jeanete Musatti, Luiz Zerbini, José Claudio e outros arteiros integram a mostra «Marinhas» que Nara Roesler estréia hoje em sua galeria . 
 Ricardo Setti assumiu quinta-feira o comando da «Playboy»' . 
 O mérito do veto pode agora entrar em pauta . 
 O governo tem cinco dos nove votos do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 Entre eles o da própria Susep, desde a semana passada com um novo diretor-superintendente . 
 Como houve uma emenda, o projeto terá que voltar à Câmara dos Deputados onde já havia sido votado . 
 De autoria do deputado José Dirceu (PT-SP), o projeto foi proposto para evitar que os políticos acusados pela CPI do Orçamento pudessem renunciar para preservar o direito à reeleição . 
 Oliveira -- Discordo do plano em sua estratégia geral de ancorar a moeda nacional ao dólar . 
 Isso não tem volta, como no caso do plano Argentino, onde não há moeda, mas uma moeda especular . 
 No entanto, o plano tem uma qualidade que não pode ser desprezada . 
 Não é um plano-surpresa, um plano-pacote, um plano-milagreiro . 
 Isso é um ganho extraordinário e está em sintonia com dois elementos novos da política brasileira, que são de extração weberiana (de Max Weber): a ética e a racionalidade . 
 Isso deve ser louvado e deve-se muito à personalidade de Fernando Henrique . 
 Antes que algum energúmeno venha dizer que sou um liberal, quero dizer que meu herói teórico não é Weber . 
 Continua sendo Karl Marx, mas só um cretino não reconheceria a enorme contribuição de Weber para as ciências sociais e o pensamento democrático . 
 Folha -- Qual sua opinião sobre o político Fernando Henrique? 
 A pequena cirurgia para a retirada da cápsula também acabou se revelando complicada e dolorosa, deixando marcas em muitas mulheres . 
 A Wyeth-Ayerst, empresa que fabrica o anticoncepcional, fez uma declaração pública ontem classificando a ação judicial das 400 mulheres como «inapropriada» . 
 Segundo a empresa, o Norplant é «seguro e exige uma cirurgia mínima para ser retirado» . 
 Pois a arte é, desde o início, uma atividade tipicamente urbana . 
 Constitutiva da cidade: admirando os mirabilia urbilis tornava-se consciência dos valores históricos que os monumentos representavam, pelo fato de estarem ali, evidência de um passado que permaneceu presente . 
 Eles magnificavam os atos da vida cotidiana, encarnavam a alma da cidade . 
 Não é este o «papel divino» que Baudelaire atribui à escultura, capaz de com seus gestos mudos de glória fazer o passante olhar para o céu? 
 Os teens que pediram o impeachment de Collor não se conformam com sua absolvição . 
 Para eles, foi a mancada do ano . 
 Por falta de provas, Collor foi absolvido das acusações de corrupção passiva, no último dia 12 . 
  Cresce o poder de compra do produtor  
 O agricultor do Centro-Sul precisou em março de menos produto para comprar uma tonelada de adubo em comparação com igual mês de 93, segundo a Anda (Associação Nacional para Difusão de Adubos) . 
 Isso demonstra altas reais nos preços . 
 As exceções foram o algodão e o trigo . 
 Os citricultores tiveram a melhor relação de troca com fertilizantes em março . 
 Gastaram 111,9 caixas de laranja (40,8 quilos) para adquirir uma tonelada de adubo, volume 71% menor que a quantidade utilizada no mesmo mês de 93 . 
 Os produtores de batata usaram 6,5 sacas, 48% menos que em 93 . 
 Toda a África do Sul sofre de neurose de guerra e fadiga de batalha . 
 Às vezes, parece que a alma do país foi amputada e devorada pelos «monstros» do «apartheid» e agora pelos filhos do «apartheid» . 
 Tenho, é claro, muita esperança . 
 No necessário «acerto de contas», os «Jovens Leões» feridos da África do Sul merecem direitos . 
 Seu heroísmo deve ser reconhecido, suas perdas reparadas e seus corpos tratados . 
  Propaganda ainda é alma do negócio  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 A propaganda utiliza métodos sutis de convencimento . 
 Os anúncios de cigarro, por exemplo, usam ingredientes como gente jovem fazendo esporte, beleza, cenas ao ar livre . 
 Tenta-se vender a idéia de saúde para esconder o óbvio: o cigarro faz mal . 
 Essa sofisticação publicitária é usada nas eleições . 
  O PERSONAGEM  
  Juro sobe nos EUA,diz diretor do Fed  
 O diretor do Federal Reserve (Fed, o banco central norte-americano), Alan Greenspan (foto), disse ontem no Congresso dos EUA que as taxas de juros devem subir para combater a inflação e manter o crescimento econômico do país . 
 Vaticano veta o usode pílula abortivaO uso da «pílula do dia seguinte» para provocar aborto é motivo para expulsão da Igreja Católica, informou ontem o «L'Osservatore Romano», jornal oficial do Vaticano . 
  Diminui tarifa de interurbano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo anunciou uma redução de 50% nas tarifas de telefonemas interurbanos em horários específicos a partir de 1º de novembro . 
 Também ficam mais baratas as chamadas internacionais, transmissão de dados e serviços postais . 
 Cacau e Buiu dormem amontoados sobre outros irmãos, primos, tios, tias, mãe, pai e avó, parceiros do cômodo da Rocinha, tão pequeno que bastam apenas quatro passadas para se percorrer de um lado a outro . 
 Eles só arranjam o que comer porque prestam pequenos serviços para a Região Administrativa da Rocinha, uma espécie de subprefeitura . 
  TRIBUTAÇÃO NO RESGATE  
 . 
  Os fundos de renda fixa são tributados em 30% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir diária  
 . 
  Parque Ibirapuera fica 1 hora sem água  
  Racionamento chega à zona leste no próximo dia 10; prefeitura recomenda que a população evite o desperdício  
  Da Reportagem Local  
 Faltou água durante cerca de uma hora ontem no parque Ibirapuera (zona sul), por volta do meio-dia . 
 Hoje o racionamento volta a atingir os 67 bairros que ficaram sem água entre as 4h de quinta-feira, dia 3, e 14h do dia 4 (veja quadro ao lado) . 
 No dia 10, começa o racionamento na zona leste . 
 A prática do jogo do bicho envolve um grande número de pessoas, desde o banqueiro até o apostador, passando pelos anotadores de apostas . 
 O resultado é que quem costuma ser processado como contraventor é o «funcionário», raramente o banqueiro . 
 Este foi o sexto confronto entre Becker e Ivanisevic este ano . 
 Com a vitória de ontem, o croata empata com o alemão em número de vitórias, 3 a 3 . 
 No total, Becker tem oito vitórias contra cinco de Ivanisevic . 
 Completando as quartas-de-final da Grand Slam, jogam hoje Andre Agassi (EUA) x Magnus Larsson (Suécia) e Todd Martin (EUA) x Sergi Bruguera (Espanha) . 
 Cobrou Baresi . 
 Pra fora! 
 Comemoração . 
 Quando Baggio perdeu o pênalti e o Brasil tornou-se tetracampeão, o avião sobrevoava Belo Horizonte e a festa a bordo foi ilustrada pelos fogos de artifício na capital mineira . 
 Mas a tensão voltou logo, com o comandante mandando todos se sentarem devido a turbulência . 
 Quando o avião parou de chacoalhar, Moreira disse com voz grave: 
 Este comportamento mudou no dia 25 de maio, quando o presidente da Febraban, Alcides Tapias, enviou uma carta ao então ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, informando que, diante do acórdão do STJ, a entidade entendia que só deveria atender aos pedidos com autorização judicial . 
 A mudança de comportamento dos bancos aconteceu no momento em que a Receita e a Febraban travavam uma queda de braço, sobre a abertura do cadastro dos contribuintes do IPMF . 
  Provas no mesmo dia causam protesto  
  Candidato pode ir à Justiça para recuperar dinheiro da inscrição  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Grandes vestibulares de São Paulo têm, este ano, datas e horários de exames coincidentes . 
 É o caso de Unesp e Mackenzie e Unesp e Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), por exemplo . 
 O fato tem causado protestos de vestibulandos, que gostariam de ter mais opções de faculdade . 
 «É uma grande sacanagem», afirma Cláudia Silveira, 18, candidata a medicina na Unesp . 
  Tarifa de Carnaval  
 As empresas da ponte-aérea Rio-São Paulo vão dar, na segunda-feira de Carnaval, o desconto de 40% nas tarifas que vem sendo concedido nos finais de semana e feriados . 
  Para amanhã  
 A compra da divisão de embalagens rígidas da Itap pela Dixie/Lalekla foi adiada ontem pela segunda vez . 
 Haydée -- É uma questão de química . 
 Danço com Cragun há 30 anos e, dançando, é como se fossemos um . 
 Nossa respiração, nsosa maneira de dançar, tudo flui em harmonia . 
 Jorge Donn também foi um encontro especial . 
 No palco, vivíamos uma relação de amor . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Em maio, a Andersen Consulting verificou que o segmento registrou o maior nível de contratação, de 32% . 
 Em abril, no entanto, o percentual era de 33% . 
 Para Valdyr Luiz Corrêa, 45, presidente do Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças, os profissionais da área devem assumir novas atribuições, relacionadas com planejamento estratégico e controladoria, por exemplo . 
 O projeto prevê que cinco pessoas integrem o comitê . 
 Um seria nomeado pelo presidente da República . 
 Os presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado nomeariam outros dois . 
 O órgão do governo que fiscaliza a formação de trustes e o que fiscaliza a mídia nomeariam os restantes . 
  Família é melhor remédio  
  Da Reportagem Local  
 Especialistas afirmam que a receita de saúde ideal para o idoso é mantê-lo junto à família . 
 «A pessoa deve ficar em casa», diz Eurico de Carvalho Filho, 60, professor de geriatria da Faculdade de Medicina da USP . 
 Na sua opinião, muitos dos idosos que estão em casas de repouso «estão insatisfeitos» e só permanecem lá por falta de uma família ou porque imaginam que estão atrapalhando os filhos . 
  Prisão de traficante ajuda a elucidar crimes  
  Da Sucursal do Rio  
 A prisão, no último sábado, de Alexandre Santana, 22, o «Caninana», acusado de pertencer à quadrilha do traficante Flávio Negão, líder do tráfico em Vigário Geral (zona norte do Rio), está ajudando a polícia do Rio a esclarecer vários crimes ocorridos nos últimos meses . 
 Um deles é a chacina de quatro policiais militares ocorrida em agosto do ano passado na favela de Vigário e que culminou com a morte de 21 moradores . 
 Segundo a polícia, «Caninana» afirmou que participou também da guerra pelas bocas-de-fumo da favela da Mangueira no mês passado, quando 14 pessoas foram mortas . 
 De acordo com os policiais, ele teria atuado ainda nos assassinatos de dois outros policiais e em assaltos a carros-fortes . 
 «Espero que todos os problemas surjam na fase de treinamento e não quando já estivermos jogando a Copa do Mundo», afirmou . 
 No decorrer da entrevista, Teixeira procurou amenizar o teor das respostas dadas inicialmente, que eram mais duras e continham reclamações quanto ao desempenho da seleção no amistoso . 
 Na década de 20 foi comprado pelo Banco do Brasil . 
 No final dos anos 80, o banco o transformou num espaço nobre da cultura carioca . 
 O projeto de adaptação conservou o requinte do traçado original, as colunas, os ornamentos, a belíssima cúpula vista da rotunda, o mármore das escadarias . 
 Vale a pena conferir . 
 O roteiro «Rio Imperial» passa pelo Palácio do Catete, hoje Museu da República, enquanto que o «Rio Antigo» inclui o Largo da Carioca, a praça Tiradentes e a Confeitaria Colombo que completa este ano um século de história e muita tradição . 
  Semana de sustos  
 As Bolsas de Valores reagiram na última semana, mas os pregões não deixaram de registrar fortes oscilações . 
 Há forte expectativa de a eleição presidencial ser ou não ser decidida no primeiro turno . 
 A candidatura FHC é melhor recebida pelo mercado (propostas de privatização etc.) e sua eventual vitória deverá ser seguida por altas das Bolsas . 
 Com o programa, os usuários de uma rede diminuem sensivelmente o uso do papel para comunicados internos ou avisos de reuniões . 
 O «WordPerfect Office» traz uma caixa de entrada que contém as mensagens que chegam, por exemplo . 
 Para marcar uma reunião com mais de duas pessoas, é possível examinar diferentes calendários individuais . 
 A versão em português está disponível nas revendas da WordPerfect (tel . 
 011 844-4938) e está sendo vendida a US$ 495 para cinco usuários . 
  Sarney e os pais-de-santo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há um detalhe curiosíssimo por trás da candidatura José Sarney, abençoada, agora, pelo Palácio do Planalto aliás, um detalhe que costuma povoar a política brasileira . 
 Sua decisão de disputar as eleições, enfrentando Orestes Quércia no PMDB, está baseada, em primeiro lugar, nas pesquisas de opinião . 
 Mas também em previsões de pais-de-santo . 
 Não há registro de alguém que tenha passado pela Presidência do Brasil tão místico como Sarney . 
 Durante seu mandato, periodicamente faziam-se orações, em Brasília, no apartamento 104, SQS 309, Bloco B, para afastar os maus espíritos . 
 O decorette David Bastos troca seus projetos em Salvador por incursões arteiras na cidade . 
 Gladys Demétrio faz descanso das caçarolas em sessão sal e sol no Guarujá . 
 «O álbum pode ser usado como material didático nas escolas, que estão realizando pesquisas sobre a geografia e história dos países representados na Copa», diz Índio Guerra Neto, gerente de marketing da Empresa Folha da Manhã que edita a Folha . 
 Por exemplo: o álbum informa que a capital de Camarões é Iaundé e que, entre os 24 países, os Estados Unidos têm a maior população (255.414.000) . 
 Qual a idade para começar? 
 Há alunos de pré-escola nos cursos, que começam a se «alfabetizar» em matemática (compreender os símbolos e sinais) antes de aprender a ler e escrever a língua falada . 
 Não há limite máximo: a pessoa mais velha a concluir o curso no Brasil tinha 80 ano . 
 Quantos estágios existem no curso? 
 O Dersa previa a construção de postos de gasolina, dois pedágios e de telefones ao longo da rodovia, mas eles não serão entregues até a data prevista para inauguração . 
 Segundo Fleury, a Carvalho Pinto terá condições «absolutas» de segurança para os motoristas e usuários até o dia da inauguração . 
 Para esse autodidata, que desde 1962, na melhor tradição romântica alemã, fora rodar seus filmes em países distantes, utilizando-se de paisagens naturais e atores leigos, o cinema brasileiro constituiu um verdadeiro achado . 
 O ineditismo que buscava tinha muito em comum com a novidade das imagens da seca e da miséria captadas pelos jovens diretores brasileiros, que estavam surpreendendo tanto o público brasileiro quanto o internacional . 
 Já no primeiro longa-metragem de Herzog, «Sinais de Vida» (1967), baseado numa novela do romântico Achim von Arnim e filmado na Grécia, são inegáveis as afinidades com o Nelson Pereira de «Vidas Secas» ou o Glauber de «Deus e o Diabo na Terra do Sol» . 
 Lá está a reprodução de um sol cruel, que acentua a brancura seca da paisagem, com a qual estabelece um duelo de titãs . 
 O diagnóstico feito por três presidentes de tribunais superiores Octávio Gallotti (Supremo Tribunal Federal), Sepúlveda Pertence (Tribunal Superior Eleitoral) e William Patterson (Superior Tribunal de Justiça) mostra que a mudança do quadro não depende só do Judiciário . 
 A lentidão nos processos é causada por problemas que começam na falta de estrutura, passam pela necessidade de modificação da Constituição e vão até o controle da inflação . 
 Presa em flagrante, ela disse aos policiais que a droga pertencia a José Carlos da Silva, 52, morador de São José dos Campos (SP), e Edesio Estevam, morador da cidade de Cruzeiro (SP) . 
 Os dois foram presos na casa de Silva, em São José dos Campos . 
 Lá também foi apreendido um carro com três pacotes de maconha . 
 Ao ser preso, Silva disse que havia mais maconha em um depósito . 
  pá, pum, PIZZA  
 São 350 pizzas por noite, 11 mil por mês, 132 mil por ano . 
 O responsável por essa produção não é nenhuma fábrica de massas, mas o pizzaiolo Edilson Roberto Ferreira da Silva, 39, que gasta só 25 segundos para esticar a massa, espalhar o molho e colocar o recheio . 
 Silva está há 13 anos na pizzaria Cristal, Jardim Paulistano . 
 Nascido em Natal, monta pizzas desde 1972, quando veio para São Paulo e começou a trabalhar como ajudante de pizzaiolo em uma cantina no bairro do Bom Retiro . 
 Ligeiro, se deu bem e chegou a ter sua própria cantina, na zona norte de São Paulo, vendida há um mês . 
 Prefere continuar na Cristal . 
 «Os donos são bons patrões», justifica . 
 Perfeccionista, diz que já foi mais rápido: 
 «Com o passar do tempo a gente relaxa um pouco» . 
 Seu recorde? 
 520 pizzas em uma noite . 
 Apesar de ter a mão na massa, Silva prefere uma boa picanha com arroz e batata a uma pizza . 
 Casado há 17 anos com Aparecida Donizete de Andrade, 37, ele não esbarra no forno quando está de folga . 
 «Em casa não faço nem cafezinho» . 
 Silva sabe que tempo é dinheiro: corre, economiza e sonha em voltar a Natal para criar gado . 
 Nunca participou de concurso de rapidez para pizzaiolos . 
 «Mas se tiver, pode me chamar», desafia . 
 . Cláudia Gonçalves . 
  O PT na «Casa dos Mortos»  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Há na história pessoal de Dostoievski uma rica passagem . 
 Sob o regime do czar Nicolau 1, o romancista russo foi condenado à morte . 
 Seria fuzilado por conspiração subversiva . 
 À última hora, sua pena foi reduzida pelo czar, que sentenciou-o apenas a quatro anos na Sibéria . 
 Mas um detalhe sórdido marcou a punição de Dostoievski . 
 Enquanto o «Mardi Gras», em Sydney, pertence à noite e tem seu lado negro, Moomba é um festival do sol de primavera . 
 Acontece durante a manhã . 
 O clima mais temperado de Melbourne permite o uso de roupa pesada e os grupos étnicos na multidão respondem à passagem de sua herança . 
 Os carros representam amplos temas da comunidade, heróis e esportistas . 
 A música é irrelevante no desfile . 
 As bandas marcham com seus instrumentos brilhando e movimentos militares curtos ajudam a trazer ordem ao que segue . 
 O ritmo é lento e o objetivo é simplesmente se divertir . 
 O programa dos espectadores após o desfile pode incluir um piquenique em um dos numerosos parques que embelezam a cidade de Melbourne . 
 O centro pretende levantar recursos com grandes empresas de construção civil, empresas do ramo de saúde, Secretaria de Estado de Saúde, Ministério da Saúde e doações . 
 «A criação destes leitos é importante para que o paciente tenha um lugar especializado em medicação endovenosa e no final do dia possa voltar para casa», disse Sílvia . 
 Ela afirmou que ainda não tem nenhuma verba para a construção . 
 Um hotel onde a ONU aloja centenas de integrantes da minoria tutsi também foi bombardeado, mas não havia notícias de vítimas . 
 O ministro da Defesa de Ruanda admitiu ontem que os rebeldes da RPF já controlam metade do país . 
 «A FPR controla as principais estradas . 
 Queremos um cessar-fogo.» 
 A quadrilha agia na Vila Clementino (zona sul de SP), um dos principais bairros de furtos a carros em São Paulo . 
 Os três confessaram os crimes . 
 Eles disseram à polícia que os pedidos que recebiam nos bips eram de um desmanche na zona leste e de um quarto integrante da quadrilha, que mora em Santos . 
 Ao preço de R$ 6, o visitante pode estacionar seu carro numa das 10 mil vagas existentes no parque Anhembi . 
 O Salão deste ano é uma boa pedida para checar de perto o carro com preço do mesmo tamanho do seu bolso, ou simplesmente olhar aquele «carro dos sonhos» que só aparece nos filmes . 
 A Feira conta também com três restaurantes, 22 lanchonetes, postos bancários, telefones públicos, pronto-socorro, agência dos Correios e terminais multimídia interativos . 
  Coulthard fica na 16ª posição  
  Do enviado especial  
 Decepcionante . 
 Essa é a palavra para descrever o primeiro treino oficial do escocês David Coulthard na equipe Williams . 
 O escolhido para guiar o carro nº 2, usado por Ayrton Senna, no GP da Espanha não passou da 16ª colocação (1min27s428) . 
 Damon Hill, seu companheiro de equipe, ficou em terceiro (1min24s716) . 
 Nas três primeiras provas do ano, Hill sempre foi mais lento do que Senna . 
 Mas a atitude de destruir e a de construir revelariam um traço esquizofrênico em sua obra? 
 Aniquilar e criar estariam desvinculados? 
 Constituiriam termos dicotômicos? 
 Na análise da arte grega, no exame da noção de verdade, na crítica à linguagem, no combate à metafísica, Nietzsche entende que não é possível conservar um termo da oposição sem assumir o outro; impõe-se, pois, eliminá-la . 
 A recusa das dicotomias é uma constante em seus escritos . 
 Dessa perspectiva, seria errôneo conceber as duas vertentes de seu pensamento como compartimentos estanques . 
 Seria equivocado apreender as duas exigências de seu projeto de transvaloração dos valores como determinações paralelas . 
 Seria improcedente compreender sua dupla necessidade como atitudes independentes . 
 Destruir e construir constituem momentos de um mesmo desenrolar, movimentos de um mesmo processo . 
 Ao evocar o nome de Dioniso para definir-se, Nietzsche reclama que se leve em conta a relação intrínseca entre eles . 
 Com a palavra `dionisíaco''', esclarece, «é expresso o sentimento da unidade entre a necessidade do criar e do aniquilar» (14 (14) da primavera de 1888) . 
 Dionisíaco é o mundo . 
 Na ótica nietzschiana, ele apresenta-se como pleno vir-a-ser: a cada mudança se segue uma outra, a cada estado atingido se sucede um outro . 
 Totalidade permanentemente geradora e destruidora de si mesmo, ele é um processo e não uma estrutura estável: os elementos em causa, interrelações e são substâncias, átomos, mônadas . 
 Pluralidade de forças em permanente tensão, ele não é governado por leis, não cumpre finalidades, não se acha submetido a um poder transcendente; se permanece uno, é porque as forças, múltiplas, estão todas interrelacionadas . 
 Efetivando-se, elas agem sobre outras forças e resistem a outras mais; tendendo a estender-se até o limite, irradiam uma vontade de potência . 
 Isso não significa que a vontade de potência seja uma substância ou uma espécie de sujeito; tampouco quer dizer que constitua em ente metafísico ou um princípio transcendente . 
 Explicitação do caráter intrínseco da força, ela é fenômeno universal e absoluto; «esse mundo é vontade de potência e nada além disso!» 
 Maluf aumentou seus recursos, ampliando a dívida do município com a emissão de letras do tesouro . 
 A dívida total do município subiu 22% no primeiro ano de governo . 
 A dívida interna subiu 54% . 
 A dívida externa somente 1% . 
  Dólar comercial cai e Bolsas sobem Importações superam exportações e a entrada de dinheiro estrangeiro é maior do que as saídas  
  Da Redação  
 A cotação de venda do dólar comercial atingiu R$ 0,836 no fechamento de ontem, a menor desde 14 de outubro (R$ 0,829) . 
 Apesar do Banco Central ter realizado leilões informais de compra de dólar, as cotações da moeda norte-americana caíram . 
 Os dados do Banco Central neste mês até a última sexta-feira demonstram inversão no fluxo de divisas cambiais . 
 Amanhã a categoria realiza uma assembléia . 
 O dissídio coletivo que está sendo negociado este mês e um protesto pela lei de modernização dos portos são os motivos da possível paralisação . 
 Fayad acredita que a tendência é de paralisação do mercado até outubro . 
 Ele afirma que há demanda, principalmente de grandes agricultores, mas não existe oferta . 
 «Os poucos negócios realizados envolvem pequenas áreas e na base de troca por produtos agrícolas.» 
  LEITOR ESPERA TELEFONE HÁ 3 ANOS  
 O leitor Florêncio Henrique da Silva reclama da demora na instalação de seu telefone . 
 Ele diz ter adquirido uma linha pelo Plano de Expansão da Telesp no final de 90, em Pirassununga, e ter pedido sua tranferência para São Paulo no início de 91 . 
 «Vai fazer três anos que eu pedi a tranferência . 
 Fui informado de que teria que esperar 24 meses a partir da data de lançamento de novos planos», afirma Florêncio . 
 Segundo ele, novos planos foram abertos, inclusive em seu bairro, e os telefones foram instalados antes de se completar um ano . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, o reclamante adquiriu seu plano para Pirassununga, «onde a Telesp já instalou todos os telefones» . 
 Com relação à capital, Inaba diz que os casos «obedecem a ordem cronológica a partir da data em que os pedidos foram registrados na empresa» . 
  Mirandinha exalta sua atuação  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Mirandinha, do Paysandu, autor dos gols que derrotaram o São Paulo, foi o principal destaque de seu time, levando constante preocupação à defesa adversária . 
 Ele mostrou desenvoltura também ao falar de sua atuação . 
 «Tenho um certo moral com a torcida . 
 Agora, já sou o artilheiro do Paysandu, com cinco gols», afirmou . 
 Já estão inscritos o Senai, a Abrinq, o Sebrae, a Itautec, a Philco da Amazônia e a Good Will, empresa norte-americana de Los Angeles . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Antonio Carlos Lima Duran -- Rotary Clube (organizador do evento): tel. (011) 543-5833 . 
  SP Interior 1  
 Um incêndio destruiu anteontem a fábrica de papéis Cartonifício Valinhos, em Valinhos (85 km de SP) . 
 Foram queimadas 150 toneladas de papel . 
 O prejuízo foi de R$ 50 mil . 
 Não houve vítimas . 
 Segundo os bombeiros, o prédio não tinha proteção contra incêndio . 
  SP Interior 2  
 O corpo de um bebê recém-nascido foi encontrado anteontem de manhã por crianças num terreno baldio no Parque Floresta, em Campinas . 
 Segundo a PM, a mãe abandonou o bebê logo após o parto . 
 O recém-nascido teria morrido por causa do frio . 
 * . 
 Meus amigos, meus inimigos, Itália é Itália e Espanha é Espanha . 
 Ser um escritor não estava nos planos de Coupland . 
 Mas depois da escola de arte, ele começou a trabalhar para uma revista de Montreal para custear seus objetivos . 
 Uma série de perfis para a revista colocou-o em uma posição ideal para escrever um livro descrevendo a geração . 
 Este livro transformou-se em «Generation X» . 
 A RJR Nabisco, outra empresa com interesses nas duas áreas, também está considerando a hipótese de dividir os dois segmentos . 
 No início do mês de abril, quando a possível divisão foi anunciada, o mercado interpretou a decisão como sendo meramente operacional . 
 Segundo o advogado, além da multa e da possível prisão dos exploradores, o representante da criança pode pedir uma recompensa pelo valor do trabalho realizado . 
 «Se esse trabalho for aproveitado com grande lucro, cabe indenização por perdas e danos . 
 Além do prejuízo material, há o dano moral à criança», disse o advogado . 
 Um dia, com a família reunida no casarão, Coelho ouve um funcionário do jornal berrar lá fora: 
 Olha o Juscelino, gente! 
 Venham ver o Juscelino! 
 Beltran, que é contratado da Odebrecht, acha que o seguro-garantia é acessível a pequenas empresas porque não há necessidade de depósitos, como ocorre com as cartas de crédito . 
 O jornalista OSCAR PILAGALLO viajou a Miami a convite da Odebrecht . 
 Além dos espetáculos, haverá também duas conferências . 
 A primeira («Os Persas e o Teatro de Ésquilo») ocorre hoje, às 20h, com o professor de língua e literatura grega e romana Junito Souza Brandão . 
 Os atores Luis Mello e Maria Alice Vergueiro fazem uma participação especial lendo trechos da peça para ilustrar a conferência . 
 No dia 31, quinta, às 15h, o diretor Terzopoulos divide a mesa com o professor Antonio Medina Rodrigues (USP), discorrendo sobre o tema «A Tragédia Grega no Mundo Moderno» . 
 Ambas as conferências acontecem no teatro Anchieta (Sesc Consolação -- r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322, região central), e as inscrições, gratuitas, devem ser feitas no próprio local ou através do telefone 256-2322 (ramal 147), das 13h às 21h . 
  De volta  
 Com a morte de Andrés Townsend, presidente do Conselho Consultivo do Parlatino, assume o cargo Franco Montoro . 
 Candidato a deputado federal pelo PSDB paulista, o ex-governador abre hoje o horário eleitoral do partido . 
  No limbo  
 A Procuradoria já encaminhou ao STF seis pedidos de investigações de deputados citados pela CPI do Orçamento . 
 Resta saber se haverá alguém na Câmara este mês para votar eventuais pedidos de licença feitos pelo tribunal . 
  5,03 7,77  
  12,80  
  Máxima  
 em R$ . 
  56,95 69,94  
  126,89  
 Obs: para a competência de junho, o recolhimento já será em reais (R$) se for feito de 4 de julho em diante . 
 Recolhimento ainda em junho será em cruzeiros reais, pela URV do dia . 
  Marketing direto é opção de estágio  
 A Associação Brasileira de Marketing Direto criou em convênio com o Centro de Integração Empresa-Escola um programa de estágios . 
 O objetivo é formar profissionais especializados na área, que ainda não está nos currículos dos cursos superiores . 
 Poderão se candidatar estudantes de administração, comunicação e informática . 
  Ruth lança livro em reunião de sociólogos  
  Da Reportagem Local  
 A antropóloga Ruth Cardoso, mulher do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, lança hoje, com outros doze cientistas sociais e filósofos, o volume de ensaios «Anos 90 Política e Sociedade no Brasil» (Brasiliense) . 
 O livro será apresentado na abertura do 18º Encontro Anual da Associação Nacional de Pós-Graduação em Ciências Sociais (Anpocs), em Caxambu (MG), que vai até dia 27 . 
 Acosta -- Tivemos que vender jogadores (como o atacante Carreño), sem perspectiva de reforço . 
 É a forma de sanear as contas do clube . 
 Folha -- Qual é a diferença entre o Cruzeiro (eliminado pelo Unión na fase anterior) e o São Paulo? 
 Acosta -- O São Paulo tem muitos valores individuais, o que não vi no Cruzeiro . 
 Fizemos uma boa partida aqui, no Chile, vencendo por 1 a 0 . 
 Depois fomos a Belo Horizonte e não demos espaço ao Cruzeiro, empatando o jogo . 
 Esperamos repetir esse feito . 
 A menina sabe que existe uma entidade, a Ubes, que a representa nacionalmente . 
 Sabe também que a carteirinha desta entidade dá direito a meia-entrada em cinemas e teatros . 
 «Tenho vontade de fazer a carteirinha mas nunca fui . 
 Estou esperando que alguma amiga se disponha a ir comigo.» 
 É bem verdade que no cotidiano de Ana Carolina não sobra muito tempo para o engajamento no movimento estudantil . 
 A estudante acorda todos os dias às 6h30, toma café assistindo «Telecurso 2º Grau» . 
 Vai com o ônibus escolar para o Augusto Laranja . 
 Assiste aula até 12h20 . 
 Às vezes, come um sanduiche e assiste aulas de reforço . 
 Depois vai para casa, janta, faz lição de casa e vê televisão . 
 O seu interesse por política, admite ela, é pequeno . 
 Ana acha que quando fizer 16 anos e estiver apta para votar vai passar a se interessar mais . 
 «Por enquanto não tenho ligação direta com política . 
 Se aqui no colégio houvesse mais discussão sobre isso eu amadureceria, teria opinião própria.» 
 Nílson atribui a invencibilidade ao entrosamento com os zagueiros Flávio e Reinaldo . 
 «Nós conversamos muito e eu os ajudo a se colocarem bem e fecharem os espaços», afirma . 
 Com 1,82m de altura, Nílson diz que possui boa colocação e impulsão . 
 «Ajudou bastante ter treinado forte nos profissionais», acrescentou . 
 Em 93, chegou a jogar duas vezes no gol do time principal, ambas em partidas amistosas . 
  (Marcelo Damato)  
 Os motoristas que chegavam ao bairro aderiam ao protesto e estacionavam os veículos . 
 Os pontos de ônibus no sentido da zona leste ficaram lotados . 
 A opção para os moradores da região foi o metrô, que chega só até Itaquera . 
 Para passar de Itaquera a bairros mais distantes, como Guaianazes, os passageiros tiveram que esperar o fim do protesto . 
 Sobre a greve geral, o presidente da Fiesp afirmou que este é um momento inoportuno para isto, já que não considera a melhor forma de negociação . 
 Moreira Ferreira disse que os empresários estão dispostos a conversar sobre perdas dos trabalhadores . 
 Vicentinho esteve também ontem à tarde na sede da Anfavea, que representa as montadoras . 
 O presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, disse que a disposição da indústria automobilística é de manter o acordo do setor . 
 «Os salários do setor, em nossa opinião, não sofrerá perdas, já que estavam sendo reajustados pela inflação mais o aumento real», disse . 
  Mestres ensinam que imposto bom é o velho  
  Esta é a lição de sabedoria e prudência a ser aprendida e praticada pelos tecnocratas, legisladores e parlamentares  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Uma lição dos velhos mestres das finanças, esquecida pela tecnocracia legisladora deste país, é a de que «imposto bom é imposto velho» . 
 Essa frase, aparentando um conteúdo conservador, em realidade encerra uma lição de sabedoria, prudência e didática . 
 O seu conservadorismo é só de aparência . 
  Veuve Clicquot  
 Reuniu 150 convidados em torno de uma única mesa o casamento de Marcia Barata Ribeiro e Luiz Oswaldo Pastore sábado na estância La América, Argentina . 
 Vários metros de fitas coloridas e 80 tocheiros rechearam o belo décor de Conrado Malzone . 
 Segundo o dirigente, o prazo do contrato foi estipulado em oito meses porque o Campeonato Paulista de 95 vai se encerrar em agosto . 
 De acordo com ele, o atacante aceitou receber a mesma quantia do contrato anterior . 
  Sinal dos tempos  
 Assessores de Ronaldo Caiado, candidato do PFL ao governo de Goiás, já falam em abrir o palanque estadual para FHC . 
 Antes das últimas pesquisas, só contabilizavam o tucano como aliado da adversária Lúcia Vânia (PP/PSDB) . 
  Troca de farpas  
 Informado de que a UDR de Montes Claros (MG) o estava acusando de covardia por não ter topado um cara a cara na cidade, Lula decidiu dar nome aos bois . 
 Mandou dizer que a culpa era do PT local, que boicotou o encontro . 
 Entre novembro e junho, a mudança mais visível no perfil dos prisioneiros foi uma queda de 68% na população feminina . 
 Em novembro, 2.855 mulheres estavam presas nas penitenciárias e detenções . 
 Em junho, eram apenas 900 . 
 Essa mudança tornou a população carcerária quase totalmente masculina (97%) . 
 Em novembro de 93, as mulheres representavam 10% dos presos . 
 Para o comício de encerramento de sua campanha, amanhã, Dutra aguarda as presenças, entre outros, do governador eleito de Pernambuco, Miguel Arraes (PSB), e de Leonel Brizola . 
 Luiz Inácio Lula da Silva também estará no palanque . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 No final da noite, foi mole resenhar o sermão: consultou a coleção do arquivo, copiou o equivalente do ano anterior, trocou alguns adjetivos e entregou a matéria na oficina . 
 Júlio Maria morrera à tarde . 
 Em lugar do sermão feito por ele, tivera velório feito pelos outros . 
 «O Paiz» deu na primeira página a notícia de sua morte . 
 Lá dentro, o sermão da véspera que o repórter fizera por ele . 
 Só não foi a maior gafe de meu pai porque, anos depois, ele fez pior, gerando o filho que ora vos escreve . 
 Mas voltemos ao erro da crônica de anteontem . 
 Eu esqueci esse tipo de herança, que era filho de meu pai . 
 E que o ex-governador Ademar de Barros tinha um filho . 
  Banhista é morto por golfinho em SP  
  Diretor do Ibama diz que animal atacou para se defender quando turista o molestou; acidente deixou um ferido  
  SALIM BURIHAM  
  Da Folha Vale  
 Um banhista morreu e outro ficou ferido ao serem agredidos pelo golfinho conhecido como Tião, no início da tarde de ontem, na praia Martin de Sá, em Caraguatatuba (litoral norte de SP) . 
 Os dois turistas foram atacados quando «brincavam» com o golfinho . 
 Desde agosto, Tião tem aparecido nas praias da região . 
  Ritmo do corpo determina a alimentação  
  Das agências internacionais  
 Segundo a pesquisadora israelense Dina Ralt, a obesidade não se deve à alimentação excessiva, mas ao «ritmo» do corpo, que determina a alimentação necessária . 
 Nos obesos, o ritmo do corpo é baixo e faz com que o organismo sempre necessite de alimentos para produzir energia . 
 Assim sendo, uma pessoa «come muito porque é gorda» e não «é gorda porque come muito» . 
 «Pedir para um obeso parar de comer é como pedir para que ele pare de respirar», resume . 
 O presidente do STF , Octávio Gallotti, se manteve indiferente . 
 Mascando tiras de papel , acompanhava o bate-boca virando a cabeça de um lado para o outro, como quem assiste uma partida de tênis . 
 Acompanhando a conversa dos ministros, Evaristo Moraes Filho, advogado de Collor, disse: 
 «Essa discussão não afeta meu cliente . 
 Estou tranquilo, estou lexotan», referindo-se a um calmante . 
 Além de Itamar, Nilo e Arnaldo Leite, participaram os outros três ministros militares (Exército, Aeronáutica e Marinha) e mais os ministros da SAE, da Justiça e o chefe do comando único, o general Câmara Senna . 
 Itamar decidiu convidar o governador do Rio para não alimentar a polêmica de que o Planalto estava decidindo tudo à revelia do governo do Estado . 
 Marcada desde terça-feira, a reunião não previa a participação de Nilo . 
 Além de corrida, a raça é usada também em provas de trabalho e conformação . 
 As de trabalho variam como a de apartação de bezerros e baliza e tambor . 
 Nas provas de conformação são avaliadas as características físicas gerais da raça . 
 A beleza do animal pesa . 
 Fez diversos filmes, inclusive com a dupla Laurel e Hardy (O Gordo e o Magro) . 
 Mas é na Inglaterra, para onde retorna em 1948, que se firma . 
 Seu grande momento coincide, em linhas gerais, com o apogeu da Hammer, firma especializada em filmes populares, especialmente de terror . 
 Formou com Christopher Lee e Vincent Price o trio de principais atores do gênero . 
 Enquanto isso, a biodiversidade da nossa «selva social» vem requerendo periodicamente, para não transformar-se num estado permanente de luta aberta e de desespero, um imaginário coletivo que envolva a tolerância e a negociação . 
 O problema é que hoje não basta o famoso pacto das elites . 
 Quando a situação se torna dramática demais e nenhuma negociação global parece possível, é necessário buscar algum ponto de encontro, identificável no território do simbólico ou do sagrado, que vá da redenção ao sentimento de transcendência, como vem ocorrendo agora com a campanmha do Betinho . 
 As lutas recentes passaram por fundos movimentos de massas que tiveram a animá-los um sentimento de «alegria, felicidade e solidariedade» de que foram exemplos a campanha das «Diretas Já» ou a campanha de Lula de 1989 . 
 Sobre a precariedade e o desejo persistente da alegria e da felicidade, a nossa música popular está cheia de versos poéticos que penetram no coração de todos . 
 A memória poética e a esperança na capacidade de transformação da realidade é o que permanece, por cima das diferenças sociais e ideológicas da maioria da população que teima em acreditar que o Brasil é um país viável . 
 «Brasileiro, profissão esperança» e «levanta, sacode a poeira e dá a volta por cima» foram duas das mais belas imagens criadas pela produção cultural deste nosso país . 
 A idéia é explorar eleitoralmente a declaração de Ruth, que na semana passada, ao se referir à corrupção no PMDB, fez um paralelo com o PFL dizendo: 
 «O PFL tem o ACM, mas tem Gustavo Krause (deputado federal, PFL-PE) e Reinhold Stephanes (ex-ministro)» . 
 Depois de gravar os três programas de TV que vão ao ar nesta semana, Lula fez uma passeata em São Paulo, onde deve concentrar sua campanha neste mês . 
 O candidato discursou na frente do Teatro Municipal, em cima do carro de som que lhe foi cedido na semana passada pelo Sindicato dos Metalúrgicos do ABC . 
 A partir do século 19, Vila Formosa foi ocupada por chacareiros e sitiantes . 
 Em 1923, foi fundado o bairro do Tatuapé, que tinha Vila Formosa como subdistrito o desmembramento ocorreu em 1963 . 
 O bairro fica a dez quilômetros do centro de São Paulo e tem área aproximada de 6,5 quilômetros quadrados . 
 Festividades dos 71 anos de Vila Formosa entre os dias 8 e 16 de outubro em diversos locais do bairro; informações pelo telefone (011) 216-1468 (Administração Regional de Vila Aricanduva e Vila Formosa) 
  LULA RECUA E OFERECE APOIO A JOSÉ DIRCEU, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, recuou da tentativa de fazer o deputado José Dirceu retirar sua candidatura ao governo paulista em troca de uma aliança nacional com o PSDB . 
 Em telefonema ontem a Dirceu, Lula tentou negar que estivesse articulando contra o deputado e até se ofereceu a participar de «caravanas» eleitorais com Dirceu em São Paulo . 
 O deputado petista foi duro na conversa com Lula . 
 Disse que se sentiu traído pelo interlocutor . 
 Lula insistiu que não estava participando de nenhuma manobra contra o deputado . 
 O recuo de Lula ocorreu depois da péssima repercussão, dentro do PT paulista, das suas declarações contra a candidatura de Dirceu . 
 O insucesso da manobra de Lula soma-se a outras derrotas recentes do virtual candidato . 
 A Petrobrás é a maior empresa do Brasil enquanto a Shell é o maior grupo mundial do setor petrolífero . 
 As duas empresas haviam brigado também em torno de um projeto de distribuição de gás natural na Bahia . 
 Na sexta-feira os CDBs de 31 dias corridos e 21 úteis pagavam a grandes investidores cerca de 43,50% brutos ao ano, ou 3,16% ao mês, contra 53% ao ano e 3,73% uma semana antes . 
 Essa taxa é bruta . 
 No vencimento o Imposto de Renda come 30% do rendimento que supera a Ufir . 
  Parreira ignora os reservas nos coletivos  
  Jogadores que vão começar no banco funcionam apenas como 'sparrings' nos treinos da seleção brasileira  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Durante os 50 minutos do coletivo de sexta-feira, em Santa Clara, o técnico Parreira não fez mais do que repetir o que tem sido uma atitude sua desde que começou a dirigir a seleção brasileira há quase três anos: aos titulares tudo, aos reservas a indiferença . 
  Parreira orientou, corrigiu, incentivou, concentrou todas as suas atenções nos 11 jogadores aos quais entregou as camisas dos titulares  
 O treinador, entretanto, em nenhum momento se dirigiu aos oito reservas que, com dois zagueiros e um atacante americanos, acabaram funcionando como simples «sparrings» (aqueles que, no boxe, ajudam o lutador a se preparar) . 
 «As crianças sofrem, provavelmente, de uma doença metabólica ainda desconhecida», diz ela . 
 Amanhã Solange deve seguir para São Paulo, levando sangue congelado de Marcelo para exames no Hospital das Clínicas . 
 Segundo Solange, todos exames possíveis em Natal foram feitos e nada de anormal foi verificado . 
  PT prevê problemas com bônus  
  Da Reportagem Local  
 O PT está prevendo problemas na utilização dos bônus eleitorais, que permitem a arrecadação de fundos para a eleição deste ano . 
 A Casa da Moeda imprimiu cinco tipos de bônus, com valores que variam de CR$ 100 mil a CR$ 10 milhões . 
 Na avaliação dos petistas, os valores são muito elevados, o que complicará a emissão dos bônus para pequenas contribuições . 
  Pavarotti bisa ária e quebra tradição do Metropolitan  
  Das agências intrernacionais  
 Uma das maiores tradições do Metropolitam, em Nova York, foi quebrada na última apresentação do tenor Luciano Pavarotti: a repetição de uma ária no palco do teatro . 
 Pavarotti cantou no Metropolitan na última terça-feira . 
 O Metropolitam proíbe a repetição de de árias isoladas quando uma ópera é apresentada no local . 
 Mas Pavarotti, para sua própria surpresa, consegui a façanha com a repetição de «Adios a La Vida» da «Tosca», de Giacomo Puccini . 
 Para entrar na atividade secretarial, Elisabeth sugere que Tânia tente uma transferência em seu atual emprego e que investa em cursos específicos . 
 A profissão é regulamentada pela lei nº 7.377 de 30 de setembro de 1985 . 
 Ela define quem é secretário executivo e quem é técnico em secretariado e as atribuições . 
 Falava 29 línguas e traduziu para o inglês «As Mil e Uma Noites» e «Os Lusíadas» . 
 A passagem de Burton pela Jaguara onde foi recebido por Francisca dos Santos Dumont, mãe do inventor, que vivia lá está relatada no livro «Viagem de Canoa de Sabará ao Oceano Pacífico» (1869) . 
 Leia a seguir trecho do relato: 
 Os roubos em geral por 100 mil habitantes cresceram de 416,21 (93) para 427,08% (94) . 
 Até novembro deste ano já haviam sido registrados 62.640 roubos . 
 Em 93, aconteceram 66.594 assaltos . 
 O roubo e furto de cargas aumentou de 2,8 (93) por 100 mil habitantes para 3,2 (94) . 
 Os números são de todo o Estado e foram fornecidos pelo Sindicato das Empresas Transportadoras de Cargas . 
 Anteontem à noite, o presidente nacional do PSDB e um dos coordenadores da campanha de FHC, Pimenta da Veiga, chegou ao Hotel Naoun Plaza para se encontrar com Ciro . 
 Ao notar a presença de jornalistas, desistiu do encontro . 
 Ciro desconversou: 
 «Se o Pimenta quiser falar comigo, ele telefona, e vai ser à luz do dia . 
 Estou licenciado do PSDB e não vou a palanque, não vou pedir votos . 
 Não vou aceitar este tipo de patrulhamento» . 
 Amaral e Winston Fritsch, secretário de Política Economica, se reúnem hoje à tarde com os deputados da comissão para discutir o assunto . 
 O presidente Itamar Franco também pediu pressa na solução do problema . 
 O problema com os produtores rurais surgiu depois que a Câmara dos Deputados aprovou projeto que suspenderia a correção monetária sobre o crédito rural . 
 O projeto foi derrubado pelo Senado, após pressões do governo . 
 9) As empresas têm que cobrar eficiência dos serviços públicos e saber explicar suas necessidades ao governo . 
 Na Itália, nas áreas com empresas voltadas para o exterior, os serviços telefônicos são muito melhores do que nas demais, porque se cobrou mais . 
 10) O principal papel do governo é se converter em comprador exigente dos produtos nacionais . 
 Termina com um recado que cai como uma luva para a política econômica atual: 
 «O que de pior pode acontecer a empresas e países é tomarem medidas tópicas, respondendo a exigências de curto prazo, sem dispor de um plano estratégico de longo prazo» . 
 Bob Mangels diz que a conquista vai permitir maior competitividade dos produtos nos mercados externo e interno . 
  Presença brasileira  
 Quinze indústrias gráficas brasileiras participaram da feira Graphics of the Americas, que terminou ontem em Miami . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Em nome de Deus  
 A partir do fim da Guerra Fria, o mundo começava a desacostumar-se de assistir às tétricas cenas de pessoas inocentes sendo friamente assassinadas e seus corpos atirados sobre as pistas de aeroportos . 
 Infelizmente, essa lúgubre sequência voltou a repetir-se . 
 O sequestro do Airbus da Air France serve portanto de alerta para o fato de que um dos mais covardes fenômenos da luta política, o terrorismo, continua ativo em uma de suas mais clássicas modalidades, a pirataria aérea . 
 O pedido de liminar foi feito pela AMB (Associação dos Magistrados do Brasil) . 
 Os outros artigos do Estatuto devem continuar a ser julgados na próxima quarta-feira . 
 Sobretudo suas almas fugitivas devem ser recapturadas e ancoradas em uma nova moral, em que o rugido dos leões possa anunciar a vida e não o medo, onde a dança elástica e saltitante possa ser uma manifestação contra a morte, ao invés de prelúdio para uma celebração após a morte . 
 NANCY SCHEPER-HUGHES é professora no departamento de antropologia na Universidade da Califórnia, Berkeley, e no departamento de antropologia social da Universidade da Cidade do Cabo, África do Sul; durante dez anos (1982-1992) fez um estudo antropológico sobre amor materno e a morte de crianças na área rural do Nordeste brasileiro; publicou, entre outros, «Death Without Weeping», «Saints, Scholars and Schizophrenics», «Mental Illness in Rural Ireland» e «Child Survival» 
 No pólo oposto está o economista Albert Fishlow, diretor da Faculdade de Relações Internacionais da Universidade da Califórnia, estudioso do Brasil há praticamente três décadas . 
 Em 91, quando participou de um seminário em São Paulo com o então senador Fernando Henrique, Fishlow dizia que a inflação era o principal problema do país . 
 Sugeria então um «encolhimento» drástico do Estado através de cortes nos gastos públicos e um amplo programa de privatizações . 
 A primeira edição termina de ser publicada no dia 13 de fevereiro de 1995 . 
 Veja arte nesta página, indicando as datas dos fascículos da edição de segunda . 
 A última palavra do livro é «zwingliano», com duas acepções: o adjetivo «relativo ao, ou que é sectário do zwinglianismo» (doutrina religiosa do suíço Ulrich Zwinglio, pregador contemporâneo de Mertim Lutero) e o substantivo masculino . 
 Seu exílio é perturbado por duas novidades . 
 Primeiro: escalam uma policial para ser sua nova parceira na lancha e ele odeia a situação . 
 Segundo, e pior: o assassino de seu pai reaparece, numa nova trilha de cadáveres de mulheres . 
 E só Hardy acredita que se trata do mesmo assassino . 
 Ele tem que achar o sujeito, enquanto inicia um romance com a parceira Jo (Sarah Jessica Parker, mulher de Matthew Broderick) . 
 Com todos esses elementos, «Zona de Perigo» flui bem e mantém a tensão até o final . 
 Willis continua com a mistura certa de cinismo e galardia para administrar seus personagens . 
 Como atrativo a mais, o filme traz as primeiras utilizações do Belgian Flying Cam, um sistema que adapta a câmera a um pequeno helicóptero teleguiado . 
 O resultado é surpreendente, principalmente nas perseguições de lanchas . 
 Ação contínua, uma história intrigante e um astro ainda em boa forma fazem de «Zona de Perigo» uma opção agradável . 
 Mas se Bruce Willis quer continuar tendo fôlego em sua carreira, talvez seja a hora de deixar o distintivo de lado e tentar outros papéis . 
  Noriega é condenado por morte de militar  
 O ex-presidente panamenho Manuel Antônio Noriega foi considerado culpado pela morte do major Moises Giroldi, que liderou uma rebelião para derrubar o então general em outubro de 1989 . 
 O ex-presidente do Panamá pode pegar entre 10 e 20 anos de prisão . 
  Clinton promete dobrar ajuda à Ucrânia  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, prometeu ontem dobrar para US$ 700 milhões a ajuda norte-americana à Ucrânia, em resposta às reformas econômicas e ao acordo de desarmanento vigentes no país . 
 O presidente ucraniano, Leonid Kravtchuk, esteve ontem em Washington . 
 Alguns parentes desejariam visitá-lo, segundo o delegado, mas estariam com medo de não serem bem recebidos . 
 A estudante de publicidade Joseara Além, 29, amiga da família, disse que Carlos Alberto, é considerado muito inteligente . 
 Como os demais cinco irmãos, Beto, como era chamado por parentes e amigos, estudou no Colégio Anchieta, um dos mais tradicionais do Rio Grande do Sul . 
 Por trás dos labirintos retóricos que são os próprios textos de Bloom, desleituras de conceitos e imagens tomadas a fontes esotéricas, esconde-se uma profissão de fé na imaginação poética que tomou o lugar da Musa de Milton, da natureza de Wordsworth . 
 Cabe ao leitor adotá-la ou perguntar-se se a repressão da história sob os confrontos individuais entre textos e poetas foi forte o bastante ou ela retornará, pronta a assombrar os efebos de Bloom . 
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE é professor de teoria literária da Unesp  
 A cada novo governo que toma posse, a questão habitacional ganha destaque, mas parece que nunca conseguimos sair do lugar, pois os programas continuam sempre batendo nas mesmas teclas sem jamais ousar uma alternativa nova . 
 Nas grandes e médias cidades, o aluguel social responde às necessidades de uma população que prefere morar num imóvel alugado bem localizado no tecido urbano do que comprar uma propriedade mais afastada do centro . 
 Outros recursos disponíveis partem de algumas prefeituras que estão desenvolvendo programas de mutirões e de urbanização de favelas . 
 Habitação é o principal problema a ser enfrentado pelo próximo governador para 21% dos paulistas, segundo pesquisa Datafolha, publicada em 30 de outubro . 
  Codefat  
 O presidente Itamar Franco assinou a medida provisória 793 alterando a composição do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, Conselho Curador do FGTS e do Conselho Nacional de Previdência Social . 
 Composto por 12 pessoas, o Codefat terá quatro representantes dos trabalhadores, quatro representantes dos empregadores, um representante do Ministério do Trabalho, um representante do Ministério da Fazenda, um representante do Ministério da Previdência Social e um do BNDES . 
 Passou 24 horas fechado em seu escritório, como conta Troyat na biografia, e de lá saiu com uma carta aberta ao presidente: 
 «J'accuse» (Eu acuso), publicada pelo jornal «L'Aurore» no dia 13 . 
 Por ela, é processado . 
 A notícia abala opinião pública mundial a qual, para muitos historiadores, acabava de nascer . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR AO COLORADO  
  Passagem aérea  
  Preços oficiais  
  São Paulo-Miami-São Paulo  
  US$ 700 (Varig)  
  Miami-Denver-Miami  
  US$ 429 (American Airlines)  
  US$ 344 (United)  
  Miami-Aspen-Miami  
  US$ 429 (United)  
  São Paulo-Denver-São Paulo  
  US$ 1356 (American Airlines e United)  
  São Paulo-Aspen-São Paulo  
  US$ 1200 (United)  
  São Paulo-Eagle-São Paulo  
  US$ 1356 (United)  
  Nas agências, os bilhetes para os trechos entre São Paulo e Denver ou Aspen podem ser encontrados por cerca de US$ 1.000  
 Temperaturas (min . 
 /máx.) 
 janeiro: -27ºC/6ºC; fevereiro: -30ºC/-7ºC; março: -3ºC/11ºC; abril: 2ºC/15ºC; maio: 5ºC/19ºC; junho: 12ºC/27ºC; julho: 14ºC/20ºC; agosto: 13ºC/29ºC; setembro: 8ºC/25ºC; outubro: -3ºC/18ºC; novembro: -3ºC/11ºC; dezembro: -8ºC/7ºC; 
  Vitamina  
 Em estaleiro radical no Sírio-libanês onde se recupera de uma cirurgia no fígado, a espevitada estilista Maria Helena Lacerda ainda deu um jeito de produzir . 
 É ela quem assina o modelo mais adereços que a mestre-de-cerimônias Regina Casé usa quarta-feira na enorme festa da Pepsi na Estação Júlio Prestes . 
  MOBILIADO 1  
 -- A construtora Edel está lançando, nos Jardins (zona oeste), um prédio com apartamentos de um dormitório que serão entregues com mobília fogão, geladeira, armários, balcões e camas . 
 As unidades do edifício «Manhattan's Home» têm 52 m2 de área útil e preço desde R$ 44 mil . 
 O valor pode ser financiado pela própria construtora, em 60 meses, ou pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação), em até 15 anos . 
 O TSE já enviou para as embaixadas e consulados brasileiros 110 mil formulários para alistamento eleitoral . 
 Em 1989, data da última eleição presidencial, foram recadastrados 18 mil brasileiros . 
 Como exemplo, o relato da existência de uma lista com os nomes dos bicheiros que colaboravam com a guarda pessoal: entre eles, um tal Castor possivelmente, o mesmo Castor de Andrade das listas que, em 1994, continuam a fazer vítimas em palácios fluminenses . 
 O livro não chega a abordar o suicídio de Vargas . 
 Claudio, porém, sugere um aprofundamento dos estudos sobre o ex-presidente e o que classifica de «depuração» de sua atuação histórica . 
 Este último, que fez parte do longa em episódios «Oswaldianas» (1992), inspirou-se em texto de Oswald de Andrade . 
 Outras curiosidades do ciclo são os curtas «Barbosa», de Ana Luíza Avevedo e Jorge Furtado, e «Gaviões», de André Klotzel . 
 Almeida afirmou que está tentando transferir Nascimento para Guaratinguetá para facilitar as investigações sobre o sequestro . 
 Ele disse que, caso Nascimento continue preso em Jacareí, as investigações para descobrir onde está o restante do dinheiro e a identificação dos outros sequestradores serão dificultadas . 
 «Serão 70 voltas e o desgaste físico será enorme», disse o piloto . 
 Christian Fittipaldi teve problemas com seu carro e só obteve a 19ª colocação . 
 Quando saiu para a pista, as condições do tempo já não permitiam mais progresso . 
 A metereologia prevê chuva na Espanha hoje . 
  (JHM)  
 A listagem da inserção das questões relativas à agricultura no século 21 é feita em capítulo próprio e através de numerosas passagens nos comentários gerais . 
 Em primeiro lugar, vem a questão da fome, esse espectro que Betinho tenta agora espantar de nosso país . 
 A tabela mostra algumas cifras redondas que impressionariam o próprio Malthus . 
 Depois de um período de euforia (1950/84), em que a produção de alimentos superou o aumento populacional, houve uma inflexão negativa extremamente preocupante até 1989, acompanhada ainda pela tendência à redução nos estoques mundiais de cereais, reduzidos de 450 milhões de toneladas para cerca de 300 milhões durante o período de 1985/90 . 
 Tal atitude configuraria mero exercício de retórica . 
 Nesse caso, seria mais sensata e honesta a proposição de princípios e objetivos mais modestos para o Mercosul, como o de permanecer uma União Aduaneira . 
 UMBERTO CELLI JÚNIOR, 35, advogado, é mestre em Direito Internacional pela USP (Universidade de São Paulo) e em Direito da Comunidade Européia pela Universidade de Nottingham (Inglaterra) . 
 22% . 
 O caso prejudica a imagem de Clinton? 
 Boulez foi à Polônia foi ouvir meu «Concerto para Cinco Instrumentos e Quarteto de Cordas» (1957) . 
 Gostou . 
 Ouviu «Epitaphium» e gostou . 
 Mas em 1959 não entendeu a «Sinfonia nº 1» . 
 Segui para um outro lado . 
 Hoje eles dizem que eu faço música de empregada . 
 Eu não troco uma cancão de Schubert por toda a obra de Boulez e Stochkausen juntos . 
 Folha -- Por que a vanguarda fracassou? 
 O material coletado será vendido para empresas que reciclam lixo e o dinheiro arrecadado será destinado à compra de cestas básicas para as famílias carentes que moram na Estação Ecológica da Juréia e junto ao Parque Estadual de Campos do Jordão . 
 O primeiro contêiner foi instalado no andar térreo do prédio da secretaria, na rua Tabapuã (Itaim-Bibi) . 
 Nos demais 15 andares foram colocados recipientes com duas lixeiras para a coleta de papel . 
 Sem alternativas, o menino decide engolir a estrela . 
 Nesse instante, Bisol gesticula e afirma: 
 «Cameron começou a sentir o sangue ferver em suas veias . 
 E, neste momento, ele percebeu que a vida merece ser vivida» . 
 Os petistas acompanham o desempenho de Bisol em silêncio, perplexos com a oratória . 
 Em São Paulo, o candidato ao governo pelo PT, José Dirceu, acompanhou o discurso com a boca semi-aberta e olhar fixo . 
 Até o início da noite de ontem, os professores continuavam no prédio da prefeitura . 
 Segundo o Sindicato dos Servidores Municipais, a greve é geral e 3.000 alunos estão sem aulas no município . 
  Nigéria vive protestos por prisão de opositor  
  Das agências internacionais  
 Centenas de pessoas foram ontem às ruas de Lagos pedir a libertação de Moshood Abiola, líder oposicionista que se proclamou presidente da Nigéria no sábado . 
 Abiola foi preso anteontem e foi interrogado em local desconhecido, segundo autoridades do governo militar . 
 Ele diz que existem outras «formas de participação dos empregados no resultado da empresa» . 
 Essa participação é proporcional ao salário recebido e «nunca em função de resultado individual» . 
 O salário variável oferecido pela empresa depende de fatores como o resultado da Rhône-Poulenc em nível mundial, o da Rhodia do Brasil na América do Sul e o resultado da área em que atua o funcionário . 
  MP do real sai em breve  
  Da Reportagem Local  
 A medida provisória que cria o real não foi escrita . 
 «Nós vamos prepará-la depois que for anunciada a data de entrada da nova moeda», disse, em São Paulo, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Ele voltou a afirmar que falta pouco para que o presidente Itamar Franco, anuncie a data . 
 Palese diz que o espetáculo foi bem recebido, apesar de ser em italiano . 
 «Acho que conseguimos nos fazer entender em outra língua; quando adaptamos o texto original, escrito em um italiano arcaico, mantivemos certas expressões da época, mas também tentamos uma 'modernização', inclusive escolhendo algumas palavras mais próximas do português» . 
 O palco é tomado por uma carroça, o chamado «carro de Téspis», uma tradição das companhias medievais, que usavam o carro, cheio de portas e partes móveis para montar seus espetáculos nas cidades onde passavam . 
 Na montagem, os quatro atores interpretam uma dessas companhias, que chega a Florença durante a peste que assolou a Europa em 1348, e começam a contar histórias que enfatizam a alegria de viver, a sensualidade e o erotismo . 
 O «Decameron» já sofreu muitas adaptações, uma delas realizada em 1971 pelo crítico, poeta e cineasta italiano Pier Paolo Pasolini (1922 -- 1975) . 
 A montagem brasileira traz algumas das histórias filmadas por Pasolini, entre elas «Caterina com o 'rouxinol na mão' » e «O 'mudo' no convento de freiras» . 
 A versão dirigida por Palese tem mais cinco histórias: 
 «A peste», «O feitiço que transforma uma bela jovem em égua», «Servir a Deus é mandar o diabo ao inferno», «O amante no barril» e «Casais muito, muito amigos» . 
  Fleury usa cargo para pressionar prefeitos a apoiar Quércia e Munhoz  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) está usando seu cargo para pressionar prefeitos a aderirem às candidaturas de Orestes Quércia (Presidência) e Barros Munhoz (governo estadual) . 
 Ontem, Fleury reuniu 77 prefeitos do interior e disse: 
 «Chegou a hora de vocês apoiarem o Quércia e o Munhoz . 
 Precisamos abrir um comitê em cada cidade e colocar a campanha na rua . 
 Nos próximos dias quero ver as fotos desses comitês e receber notícias de que a campanha está na rua» . 
 Mas não interesso por estas questões . 
 Conheço mais do mundo que a maioria das pessoas . 
 Não estou em periferia nenhuma . 
 Estou muito mais no centro que você . 
 Folha -- O sr. planeja algum livro novo no momento? 
  Túnel Maria Maluf terá interdições dia 30 e 1º .  
  Da Reportagem Local  
 O túnel Maria Maluf, na Água Funda, será interditado junto ao viaduto Aliomar Baleeiro e a avenida Miguel Stéfano, entre as 23h do dia 30 de junho e 5h do dia 1º de julho . 
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), o motivo da interdição é a colocação de painéis com mensagens variadas . 
 Michel Rocard, ex-premiê da França e secretário do Partido Socialista, disse lamentar que «a Itália tenha chegado a isso» . 
 O francês Dominique Baudin, líder direitista, afirmou que «os outros países da União Européia devem ser extremamente vigilantes com os representantes da extrema direita italiana» . 
 O credo que já então o inspirava era a convicção de que o Brasil é um gigante adormecido, que se deixa sugar pelo imperialismo . 
 Se fez tremer adversários à direita, passou a travar mais à esquerda seus embates após o retorno ao Brasil, em 1979 . 
 A sociedade civil que nascia da agonia do regime já não reconhecia no Brizola civilista, nacionalista e republicano a sua fonte maior de inspiração . 
 A resistência institucional aos militares havia gestado líderes como Ulysses Guimarães e Tancredo Neves . 
 No ABC paulista, Luiz Inacio Lula da Silva forçava as instituições e parava as máquinas . 
 Nos cinco textos finais, Simonsen dedica-se à teoria econômica . 
 Das idéias de contrato social no século 18 à experiência comunista, temas sociais mais amplos sofrem cerrada análise, que se desdobra em capítulos especialmente dedicados ao liberalismo clássico, a Marx, e à «revolução marginalista», de Walras a Keynes . 
 No último capítulo, Simonsen faz uma análise crítica da moderna teoria das «escolhas racionais», envolvendo teoria dos jogos e o problema da formação de preços . 
 Não se tratando propriamente de uma coleção de «Ensaios Analíticos», o livro de Mario Henrique Simonsen é sobretudo uma exposição sintética, e ao mesmo tempo panorâmica, de problemas científicos de uma enorme dificuldade . 
 O autor não recua diante desta . 
 Quase todas as páginas do volume estão entremeadas de equações matemáticas, e não se hesita no uso de formulações verbais concisas, como convém a apostilas de curso . 
 Sérgio Rosa, presidente da Confederação Nacional dos Bancários (CNB-CUT), prevê uma campanha «muito difícil» . 
 Em seu Encontro Nacional, encerrado ontem em São Paulo, os bancários, cuja data-base de reajuste salarial é setembro, definiram os eixos da campanha da categoria . 
 As denúncias de violência doméstica nos EUA aumentaram 80% depois dos assassinatos, segundo a polícia . 
 O estado de Nova York aprovou há duas semanas uma lei mais severa aos «agressores domésticos» . 
 O presidente norte-americano Bill Clinton pediu a criação de uma lei de prevenção contra a violência dentro de casa . 
 O cardeal, quando se dirigia à sede da arquidiocese, absolveu o cadáver . 
 Ele disse «não acreditar» que o fato possa ser encarado como um «recado» à autoridade máxima da Igreja Católica no Estado . 
 O Sumaré, onde o cardeal mora, é distante da cidade e é frequentemente utilizado por criminosos para a «desova» de cadáveres . 
  Kartista correu machucado  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de estar somente vinte meses no kart, Gastão Fráguas Filho já conhece as desventuras da carreira que escolheu . 
 Em setembro do ano passado, quando participou do Campeonato Mundial, em Laval (FRA), o piloto sofreu violento acidente numa das provas classificatórias . 
 Resultado: várias escoriações pelo corpo, forte luxação no pé esquerdo e imobilização de trinta dias . 
 «Assustei muito, mas é bom para ir acostumando», consola-se Fráguas . 
 Mas o revés não desanimou Fráguas . 
 Auxiliado pelo experiente mecânico Mauro de Oliveira Dias, o Maurão, o piloto obedeceu cuidados especiais e teve alterações no kart para poder pilotar mesmo contundido . 
 O esforço foi recompensado com a conquista do título da Fórmula Kart . 
 O geógrafo negro Milton Santos não acompanha a novela, mas defende a liberdade de expressão e o direito à apelação judicial . 
 «É bom que a sociedade saiba que os negros são tratados assim . 
 A auto-estima de grupos também é produzida», diz . 
 Para assinar é necessário: 
 que o cabo da operadora já esteja passando em frente a sua residência . 
 Para saber se isso ocorre é só ligar para o departamento de telemarketing das empresas Net (011) 816-6633 e Multicanal (011) 884-8182 . 
 Desde já João Paulo é o homem do Grupo Pão de Açúcar que vem intermediando as conversas com a família Aronson . 
  Bumerangue  
 Com direito a juras de amor eterno, as partes finalmente entraram em acordo: 
  Gay games é pretexto para Nova York ferver  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para Folha, em Nova York  
 Nunca haverá outra semana como esta em Nova York . 
 As comemorações simultâneas dos 25 anos do movimento Stonewall e os jogos olímpicos gays conseguiram mobilizar a noite da cidade . 
 Nem durante os clássicos reveillons nova-iorquinos acontecem tantas coisas ao mesmo tempo . 
 Há festas, shows e jantares beneficentes para todos os gostos gays . 
 As duas assistem aos treinos da manhã e da tarde . 
 Aproveitam a saída dos jogadores do ginásio para pegar autógrafos e tirar fotos . 
 E não são as únicas . 
 Diariamente, o CT é visitado por uma leva de tietes, que transformam os jogadores em verdadeiros «pop stars» . 
 Na via Dutra, a Polícia Rodoviária Federal realizou a campanha no km 159, em frente ao posto policial de São José . 
 Segundo o superintendente da Polícia Rodoviária Federal, Joaldo Bispo de Souza, 42, foram distribuídos 60 mil folhetos na rodovia . 
 Os folhetos orientavam os motoristas sobre os limites de ingestão de álcool para quem vai dirigir . 
  Caça-fantasmas ataca na Globo  
 A interrupção brusca de uma reportagem sobre fantamas no «Fantástico», domingo último, não foi obra do além . 
 Foi um mortal problema técnico . 
 Ao fim da reportagem, deveria entrar uma vinheta . 
 Mas alguém apertou o botão errado e colocou no ar uma imagem de dom Eugênio Salles . 
 Seguiu-se um «preto» e o programa entrou em «break», sem maiores explicações . 
  Cultura estréia novas vinhetas  
 Estréia breve nos intervalos da Cultura uma campanha criada pela MPM/Lintas com o objetivo de incitar o telespectador a participar de atividades culturais .além de ver TV . 
 A campanha é composta de vinhetas que partem da clássica «barra de cores» para criar uma cena em que o espectador é convidado a prestigiar museus, circo, teatro etc . 
  Bia Seidl negocia com o SBT  
 A atriz Bia Seidl é o mais novo objeto do desejo do SBT . 
 A emissora quer a atriz no re-remake de «Éramos Seis» . 
 Bia foi sondada para ser Adelaide, uma moça rica, mimada e viajada . 
 A atriz já recebeu o roteiro e gostou . 
 Falta agora acertar os fatídicos detalhes financeiros . 
 Natália Thimberg e Luciana Braga também foram convidadas . 
 O SBT espera estrear a novela no dia 2 de maio . 
 Uma nova audiência acontecerá no dia 29 de julho . 
  Ruanda  
 Uma campanha canadense para juntar fundos para os refugiados de Ruanda está usando a imagem de O.J. Simpson . 
 Com essa programação, é ainda incerto que Norman Granz apareça esta noite . 
 Aos 76 anos, o fundador da Verve vive na Suíça e até o início da semana não havia confirmado presença no evento . 
 Granz era um homem do show business e conhecia dezenas de músicos em 1944 . 
  Aguardando as urnas  
 Nas últimas três semanas, 26 empresas americanas consultaram a Deloitte Touche Tohmatsu com interesse em investir no mercado brasileiro . 
 A média até agosto era de dez consultas por mês . 
 Fleury -- Eu tenho de cumprimentar o marketing do novo governo (Covas) . 
 Ele vai ter uma imunidade para a não-realização . 
 E a mídia entrou nessa . 
 Durante a campanha eleitoral, as notícias contra o Banespa partiam do Banco Central . 
 O próprio ministro da Fazenda (Ciro Gomes) se manifestou contra o Banespa, que move uma ação contra ele . 
 São dados vários motivos para a invasão de Hollywood: alguns estúdios de Los Angeles teriam sido afetados pelo terremoto do ano passado, a queda da libra esterlina, a facilidade da mesma língua, o que daria vantagem ao Reino Unido em relação aos baratos centros de produção do Leste Europeu . 
 Os profissionais, porém, preferem acreditar que o principal fator é a competência . 
 «Houve um renascimento de filme de época e ninguém consegue produzi-los melhor do que nós», diz Roy Button, diretor da filial da Warner Brothers no Reino Unido . 
  Testemunha de Aragão prejudica sua defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O tesoureiro do Diretório do PMDB em Porto Velho (RO), Nerival Rodrigues Pedraça, afirmou que recebeu US$ 1,8 milhão do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) em 1992 . 
 O dinheiro, para ser gasto em campanha política, teria sido entregue semanalmente em sacos de papel de supermercado . 
 Pedraça depôs ontem à comissão que analisa o pedido de cassação de Aragão . 
 Parreira o testou no lugar dos meias defensivos Mauro Silva e Dunga e no lugar do meia Raí . 
 A tendência é Mazinho substituir Mauro quando Parreira quiser tornar o time mais ofensivo . 
 Mauro Silva só sabe defender . 
 Não treina nem cobranças de falta . 
 Com Mazinho, o meio-campo fica mais criativo e mais frágil na marcação . 
 8) Cafu tem chances de ser o lateral-direito titular? 
  Sérvios soltam 55 soldados da ONU que mantinham como reféns  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia libertaram ontem 55 soldados canadenses da ONU que estavam mantendo como reféns desde 23 de novembro . 
 Cerca de 250 homens da força de paz continuam presos pelos sérvios . 
 Os sérvios usam os reféns como garantia contra eventuais ataques da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) . 
 Transportes -- a exemplo do que ocorreu inicialmente no Japão com o modelo «Just in Time» em que a distribuição quase imediata substituiu a estocagem de produtos, a busca de maior eficiência da distribuição criará oportunidades para engenheiros e líderes com visão estratégica do negócio . 
 O setor automobilístico tende a se expandir . 
 Engenharia -- tecnologias de ponta química fina, mecatrônica (que envolve automação e sistemas) responderão pelo primeiro «surto» de demanda de profissionais qualificados, mas a médio prazo todas as especializações civil, elétrica, mecânica terão seu mercado ampliado . 
 A engenharia de materiais responsável pela criação e desenvolvimento de componentes mais resistentes, eficientes e baratos acompanhará, inicialmente, a evolução das indústrias automobilística e de informática . 
  (JVB)  
 A limitação de verbas está levando a uma contenção nas contratações de professores . 
 «Temos, ao todo, cerca de 500 pedidos de contratação, equivalente a 10% de nosso corpo docente, o que inviabiliza atender a todos os pedidos», disse Fava . 
 Desde o início de sua gestão, há três meses, foram autorizadas 18 contratações 17 delas para campi do interior . 
 A conversão dos salários dos professores e funcionários da USP em URV (Unidade Real de Valor) deverá provocar uma variação no poder aquisitivo inferior a 1%, segundo as projeções da reitoria . 
 Segundo Fava, «os salários não são os melhores possíveis, mas temos garantido reposição plena da inflação todos os meses» . 
 Até hoje, a melhor colocação que o Brasil alcançou foi na edição de 1982 do torneio, na Argentina . 
 A chamada «geração de prata» perdeu para a ex-URSS na final e terminou no segundo posto . 
 No Mundial de 1990, no Rio de Janeiro, os brasileiros, mesmo jogando em casa, ficaram com o quarto lugar, atrás de Itália, Cuba e, novamente, da ex-URSS . 
 As leis quenianas de proteção à vida selvagem controlam o uso de lanças e proíbem que se vistam com a juba do leão abatido . 
 Os masais perdem os hábitos e adotam os de outros povos . 
 Assim, perde-se a cultura masai . 
 Nela, o gado era o ponto central -- os masais se alimentavam da mistura de leite e sangue e erguem as cabanas utilizando o estrume como cimento . 
  Colonizador foi «almoço» de leão  
 Os jogadores do Palmeiras reclamaram porque a bola voltou para o campo em função do efeito do chute, mas o tento foi confirmado pelo juiz e por seu auxiliar . 
 O empate não era um bom resultado para o Palmeiras e o time voltou a atacar . 
 Mas, sem Mazinho, encontrava dificuldades para armar as jogadas no meio-campo . 
 PALMEIRAS -- o técnico Wanderley Luxemburgo vai dar folga para Zinho e Mazinho, que não deverão participar da Copa Parmalat . 
 «Eles estão estressados», explicou . 
 O torneio começa na sexta-feira, com a participação do Pe€arol, Juventude, Benfica, Audax e Parmalat, da Hungria . 
  Empresários evitam polemizar  
  Da Reportagem Local  
 A Folha apurou que empresários ligados à direção da Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo) consideram que polemizar ou comprar brigas com o ministro Ciro Gomes não interessa ao país . 
 Isso, no entendimento dos empresários, só daria palco ao ministro da Fazenda, que vêem como um político de sucesso . 
 Os empresários acham que devem mininizar a repercussão das declarações de Ciro contra eles ou a Fiesp . 
  Gosto articifial  
 Os fabricantes de margarina estão reduzindo a gordura para tentar recuperar a imagem de produto saudável . 
 O problema é que algumas marcas ficaram com sabor de plástico derretido, segundo avaliação citada pelo «The Wall Street Journal» . 
  Tamanho dos juros  
 Segundo a FCESP, as taxas de juros nominais devem permanecer entre 7% e 9% ao mês com a entrada do real . 
 Nessa faixa, a credibilidade do plano não seria afetada e a poupança seria incentivada . 
  Vermelho  
 Como em Brasília não tem mar, todos os políticos que ficaram na cidade eram esperados na prainha próxima a ponte do Lago Sul para fazer suas oferendas a Iemanjá . 
 * . 
 De ônibus ou carro pode-se seguir até Livramento do Brumado, pela BR-116, e depois pela BA-262 . 
 Daí se pega uma estrada de cascalho de 15 quilômetros . 
 Há ainda a possibilidade de se pegar um avião no aeroporto Dois de Julho, em Salvador, para Vitória da Conquista, seguir de carro ou ônibus para Livramento do Brumado e daí para Rio de Contas . 
  Equipe leva desvantagem  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians joga hoje sem o principal responsável pela única vitória sobre o Palmeiras desde o primeiro jogo da final do Campeonato Paulista de 1993: o meia Marcelinho . 
 No primeiro turno do Paulista-94, o Corinthians venceu por 1 a 0, num escanteio cobrado por Marcelinho e cabeceado por Henrique . 
 O gol aconteceu no segundo tempo, após 60 minutos de domínio do Palmeiras . 
 Hoje, o pai de tantos personagens entrega os pontos . 
 Finalmente revela ao mundo trechos da vida do mulato-sarará, publicados com exclusividade pela Folha . 
 Aparecerá um dia «Bóris» por inteiro? 
 Sabe-se lá... 
 Jorge escreve certo por linhas tortas . 
 Seus romances baseiam-se sempre na experiência pessoal . 
 «Bóris» não foge à regra . 
 Nos anos de chumbo, seus filhos eram adolescentes; por intermédio deles, teve contato com muitos jovens . 
 O meteorologista do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) Paulo Etchichury, 33, disse que a frente fria provocou aumento da umidade do ar e da intensidade dos ventos, criando condições um pouco mais favoráveis à dispersão dos poluentes . 
 A frente fria deve chegar à cidade na quarta-feira, podendo causar chuva . 
 Segundo a Cetesb, a expectativa é que a qualidade do ar melhore durante toda a semana . 
  Calor precoce antecipa moda da nova estação  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é, oficialmente, o primeiro dia do verão . 
 A estação começou à 0h23 (horário de verão), mas a chegada precoce do calor nas ruas e praias antecipou a mudança de hábitos . 
 Apesar da temporada oficial começar apenas depois do Natal, no último final de semana, o que mais havia na praia de Maresias, em São Sebastião (litoral norte de SP), eram pessoas bronzeadas . 
  De olho no futuro  
 A Varig e a Vasp acertaram seus débitos com a Previdência, com vistas à participação na licitação para transporte de cargas dos Correios, marcada para fevereiro . 
  TIROTEIO  
 Do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA), sobre a presidência do Senado: 
 Não se elegerá o presidente do Senado sem a anuência de Fernando Henrique . 
 Sarney é um dos que têm esta anuência . 
 Mas também não é o único . 
 Ele me segredou, olhando para os lados: 
 «Eu ainda tenho uma secreta esperança de que FHC seja engolido pelo PFL, mas ele na entrevista de quinta-feira só falou na necessidade de terminar com esta coisa arcaica de subdesenvolvimento . 
 E eu? 
 E eu? 
 Que será de mim, que sempre vivi às custas desta tragédia? 
 E ainda fala disto tudo com a tranquilidade de um professor, como se a minha amada miséria fosse apenas um problema de racionalidade administrativa e técnica?» 
 «É muito estranho que milhões de idiotas tenham eleito um amante de Foucault, um leitor de Marx, ouvinte de Mozart e que, de repente, trata o nosso drama de 300 anos como um fenômeno rasteiro, como a broca agrícola e que pode ser resolvido com habilidade e lógica? 
 Que será da épica? 
 Que será do anjo melancólico de Paul Klee? 
 Como pensar sem negatividade?» 
 O sujeito tanto pode ir para a Fazenda como para as Endemias Rurais . 
 Se houver problema mais sério, será o homem certo (desde criancinha) para a embaixada no Vaticano ou na Unesco . 
 Todos podem ser «o que quiser» . 
 A todos, o técnico apresentou formalmente a mosca azul: 
 «Conto com você!» 
 A variante é: 
 «Não me abandone!» 
 E há o PT que atravessa o vinagre mais amargo de seus 15 anos idade da pubescência . 
 Pior do que o caso dos donativos (afinal, sem dinheiro a militância ficaria de bordão e túnica à beira da estrada, pregando o apostolado possível), foi o caso de Weffort . 
 Os subconjuntos alegraram o público de cocotas presente ao Flamengo . 
 O Raça atacou: 
 «Eu tô legal/ Vou pensar no futuro/ Tô legal» . 
 O galã Dhema veio com gel nos cabelos e versos como «um amor não pode terminar assim» . 
 Os elementos do Negritude Jr. fazem a linha «Menudos do pandeiro» . 
 O vocalista, mais maquiado que Cid Moreira e Sérgio Chapelin juntos, ousou exibir passos do miudinho, um dos pontos de honra do samba tradicional . 
 Mas era soul ruim, nunca samba . 
 A timbalada não se diferencia do resto . 
 Ela faz a versão baiana do sambrega . 
 É uma diluição brutal das aquisições do Olodum . 
 Os timbaleiros abandonaram Salvador e se instalaram no Sudeste . 
 Montaram seu bordel rítmico no palco, com direito a topless e citação de Jorge Ben . 
 A existência de astros invisíveis, desprovidos de luz, remonta aos gregos da Era Cristã, como produto de mera especulação . 
 No século 18 a idéia ressurgiu com o astrônomo inglês John Michell e o matemático francês Pierre Simon de Laplace, alicerçados na ciência newtoniana de seu tempo . 
 Essas teorias não despertaram entretanto grande interesse até o advento da teoria da relatividade geral de Albert Einstein em 1915 e os progressos da astrofísica . 
 Constituição -- Então? 
 Conseguiu alguma coisa? 
 Lula -- Que nada! 
 Me puxaram o tapete! 
 Devido à prática «arraigada» do uso de mão-de-obra infantil na produção de calçados, o procurador Melo disse que o Ministério Público vai ficar vigilante para solucionar o problema . 
 Ele diz que a Procuradoria poderá entrar com ação indenizatória em favor dos menores . 
 «Deve haver reparação de quem deu sua força de trabalho», afirma . 
 A Gafisa investiu cerca de US$ 50 mil para o apartamento modelo do edifício «Ilha de Milo», na Chácara Alexandria (zona sul) . 
 «Optamos pela construção de um modelo quando a planta é diferenciada e o lançamento prevê vários prédios em uma mesma região», afirma Senra . 
  Polícia suíça investiga assassinato de sectários  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Berna  
 Após dois dias de investigações, a polícia suíça passou a considerar como viável a hipótese de assassinato e não de suicídio coletivo de 48 membros da seita Ordem do Templo do Sol . 
 O juiz de instrução de Friburgo, André Piller, responsável pelas investigações de Cheiry, onde morreram 23 pessoas, declarou ontem que muitas vítimas foram «adormecidas com injeções ou perfusões» com produtos fortes e que há «vários indícios de execução» . 
 Romário passou a taça para Branco, que a passou para Viola, que a entregou a Taffarel . 
 Todos levantaram o troféu e o beijaram . 
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, participou da cerimônia . 
 Norman também pediu que um telão fosse instalado em praça pública para que suas apresentações no Cultura Artística pudessem ser vistas por quem não tivesse condição de pagar pelos ingressos . 
 Segundo a organização, Norman não receberá nada pela transmissão e nem chegou a discutir o assunto . 
  QUARTA  
  Semifinais da Copa ao vivo  
 A TV mostra as semifinais da Copa do Mundo . 
 A primeira acontece às 17h, em Nova York, e a segunda às 20h30, em Los Angeles . 
 COPA DO MUNDO Bandeirantes, Globo e SBT, 17h . 
 PC está sem dormir direito desde que recebeu a notícia do julgamento . 
 Ontem ele passsou todo o dia com os advogados e familiares . 
 As conversas tratam de um tema só: a pena foi «muito pesada» . 
 PC tem repetido, para cada visitante, o seguinte comentário sobre a sua situação: 
 «Sobrou mais uma vez para o PC, que já virou uma forma fácil das pessoas acharem que as coisas estão mudando e se faz justiça de fato no país.» 
  Entenda a filosofia de Jean-Paul Sartre  
  Especial para a Folha  
 A «fenomenologia» de Merleau-Ponty e o «existencialismo» de Sartre são duas das filosofias que nasceram do pensamento de Edmund Husserl (1859-1938), o fundador da fenomenologia «propriamente dita» . 
 Para Sartre, a existência humana pode ser descrita a partir de duas noções totalmente opostas e, ao mesmo tempo, correlatas: o Ser e o Nada . 
 Pura vacuidade, o Nada é um «oco vazio» preenchido por algo cuja natureza é ser puro preenchimento: o Ser . 
 57,4% . 
 Tempo na defesa (em relação aos 90min.) 
 «O desequilíbrio entre a oferta e a procura deverá ser bem menor a partir de fevereiro do ano que vem», afirma Scheuer . 
 «Se o ágio não acabar, sofrerá uma grande redução», prevê . 
 Ele conta com o aumento de produção dos «populares» já anunciado pelas montadoras, entre elas GM e Volkswagen . 
 «A procura deve voltar a um patamar normal», afirma . 
  Paiva propõe revisão de encargos sociais  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O futuro ministro do Trabalho, Paulo Paiva, 54, aponta a geração de empregos como seu «grande desafio» . 
 Ele quer rever os encargos sociais pagos pelas empresas . 
 Pergunta -- Qual o maior desafio que o sr. espera enfrentar? 
 Os funcionários da Tatuapé comunicaram, em atendimento a consulta feita pelo Departamento de Fardamento da Marinha (Rio de Janeiro), que teriam condições técnicas para fazer o tecido com o padrão de 1m60 (veja documento ao lado) . 
 A informação foi desprezada . 
 E a própria Tatuapé deixou de lado qualquer reclamação . 
 Não por acaso . 
 Àquela altura, no final do processo de licitação, a Tatuapé passara a ser sócia da São Paulo Alpargatas . 
  Polícia do CE apura causas de acidente  
 A polícia do Ceará não sabe ainda as causas do acidente com um ônibus da empresa Vipu, ocorrido no último sábado, em Crato (542 km ao sul de Fortaleza), em que morreram 16 pessoas e deixou 26 feridas . 
 O ônibus havia saído de Goiânia (GO) na última sexta-feira, levando 40 pessoas para Fortaleza (CE) . 
  Metalúrgico com Aids morre em Santo André  
 O metalúrgico Dirceu Machado da Silva, 35, morreu na manhã de ontem em Santo André . 
 Na semana passada, o metalúrgico havia conseguido ser reintegrado à metalúrgica Varb, de Santo André, através de ação judicial . 
 Segundo Meire de Assis da Silva, mulher de Silva, ele teria sido demitido quando a empresa descobriu que tinha Aids . 
  SENA  
  CONCURSO 329  
  Dezenas sorteadas  
  04 -- 23 -- 25 -- 30 -- 33 e 40  
  Prêmio da sena  
  R$ 1.164.103,15  
 LULA INGRESSA NO JUDICIÁRIO CONTRA FOLHA . 
 O presidente nacional do Partido dos Trabalhadores (PT), Luiz Inácio Lula da Silva, através de seu advogado, Luiz Eduardo Greenhalgh, entrou na 22ª. Vara Cível de São Paulo com uma ação de responsabilidade civil por danos morais contra a Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 O cantor se apresenta à noite . 
 Os totós e lulus fazem parte da exposição promovida pela Associação Cinológica do Brasil à tarde . 
 Semana -- O buffet do restaurante Anturius, no hotel Transamérica, apresenta um cardápio diferente a cada dia . 
 Segunda é dia de cozinha italiana; terça, comida brasileira; quarta, feijoada e outras especialidades nativas; na quinta; o buffet é português; e hoje, peixes e frutos do mar . 
 Fica na av. Nações Unidas, 18.591, tel. 523-4511 . 
 Carne -- A churrascaria Eduardo's (r . 
 Nestor Pestana, 80, tel. 257-0500, Centro) está em promoção até o final deste mês . 
 Seu rodízio de carnes, mais guarnições, buffet de saladas e legumes, custa Cr$ 4.975 por pessoa . 
  Imperador planta arroz no palácio  
 O imperador Akihito (foto), do Japão, semeou arroz em tabuleiros no Palácio Imperial de Tóquio . 
 Daqui a um mês, Akihito transplantará as mudas germinadas para canteiro no palácio, em cumprimento a ritual imperial . 
  O NÚMERO  
 400...lojas de CDs foram fechadas em Guangjou, província do sul da China . 
 O governo chinês está combatendo gravações piratas . 
 Incrível, mas no Brasil o cidadão é menos cidadão justamente no dia de votar . 
 Não pode fazer proselitismo daquilo que acredita, do candidato que, na sua opinião, é melhor . 
 Deve se dirigir à urna e voltar para casa . 
 De preferência, envergonhado . 
 A lei, ora a lei . 
 Ninguém hesita em desrespeitá-la . 
 Aposto que os partidos farão boca-de-urna em 3 de outubro . 
 Assim como desrespeitam as regras absurdas do horário eleitoral, exibindo, por exemplo, cenas não gravadas em estúdio . 
 Em 88, o uso de camisetas com propaganda era caso de polícia, mas a boca-de-urna foi «liberada» a mais de cem metros do local de votação . 
 É uma piada . 
 A vantagem de Unser é tamanha que, durante os treinos oficiais, ontem e sexta-feira, Emerson e Tracy trocaram confidências sobre o acerto de seus carros . 
 A prova de hoje será disputada num circuito oval de 1,058 milhas (1,703 km) de extensão, utilizado pela primeira vez na Indy em 1992, quando Bobby Rahal fez a pole e venceu a corrida . 
 E, embora a lei determine que este valor deve ser descontado do primeiro pagamento mensal de 95, em geral as escolas não devolvem o dinheiro, considerado como uma «13ª mensalidade» . 
 Depois, a partir de dezembro, vêm os gastos com a compra de uniformes e materiais . 
 Antecipando essas despesas para o final do ano, quando a procura é pequena, você pode obter bons descontos . 
 Mas a maior parte das escolas só distribui as listas dos materiais em janeiro ou início de fevereiro . 
 Folha -- E o que vocês acham desse «revival» de Jorge Ben? 
 Fred -- Achamos maravilhoso . 
 É legal que os adolescentes de hoje tenham acesso a isso . 
 Quando eu ouvi Jorge Ben pela primeira vez era moleque, tinha uns 13 anos, e aquilo mudou a minha vida . 
 Estacionamento do MAM* . 
  8h -- Tai chi chuan  
  9h -- Caminhada orientada pelo parque  
  11h -- Aeróbica  
  16h -- Aeróbica  
 8h às 12h e das 14h às 18h -- musculação, parede de alpinismo e cama elástica . 
 O material para a escalada será emprestado gratuitamente . 
 Alpinistas profissionais estarão à disposição de quem quiser aprender a escalar . 
 Na sala de musculação, também haverá monitores para orientar os usuários . 
  Debate  
 O Estado deve atuar como fomentador e regulador das iniciativas culturais, não como patrocinador . 
 Essa foi uma das teses mais defendidas no debate «O Papel do Estado no Incentivo à Cultura», promovido pela Folha com o apoio do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e realizado anteontem no jornal . 
 Os debatedores foram o secretário estadual da Cultura, Ricardo Othake, Irene Ravache, Marcos Mendonça, Marcus Vinicius, André Luiz Oliveira e Francisco Ramalho, mediados por Otávio Dias, coordenador de Artigos e Eventos da Folha . 
 Para o zagueiro, de 27 anos, a partida provou que a defesa corintiana não é frágil como se costuma dizer . 
 «A gente vem sendo criticado por tomar vários gols, mas o time é um conjunto . 
 A responsabilidade dos gols que levamos não é só dos zagueiros», declarou . 
 Outro que também estava particularmente feliz era o goleiro Wilson, que atuou no lugar do titular Ronaldo, suspenso . 
 «Dos seis jogos em que atuei no campeonato, ganhamos cinco», disse . 
 Segundo ele, a sua principal participação no jogo foi a sequência de duas defesas aos 13min do segundo tempo: primeiro num chute cruzado de Roberto Carlos e, no rebote, abafando a conclusão de Edílson . 
 «O primeiro chute foi difícil de agarrar porque o Wilson Mano estava na minha frente . 
 No segundo tive sorte, porque a bola ainda tocou na trave depois que eu defendi.» 
 Mais do que em qualquer outra parte do Brasil, esta tradição vicejou em Minas . 
 Antes dos modernistas «descobrirem» o barroco mineiro, Olavo Bilac e Artur Azevedo admiraram os ex-votos locais, o primeiro considerando-os «quadros adoráveis de ingenuidade», o segundo descrevendo-os com minúcia, e ambos, irônicos e irreverentes, atestando que, no início do século como bem observa Márcia de Moura Castro neste «Ex-Votos Mineiros», «a mentalidade e a religiosidade já haviam mudado» . 
 Os estudos de sociologia religiosa e, mais recentemente, de história das mentalidades, deram aos ex-votos o estatuto de documento respeitável, reconhecendo-lhes o relevo de testemunho no âmbito das sociedades tradicionais . 
 Por contarem estas com um grau considerável de analfabetismo, não podem ser estudadas apenas por meio de fontes escritas: daí a importância das cenas representadas nos quadrinhos de madeira para a compreensão do cotidiano e das sensibilidades de outrora . 
 Neste artigo, pretendo questionar alguns pontos a respeito da capacidade do IUT, tal como proposto, de financiar integralmente o Estado . 
 Essas colocações são agora mais oportunas, tendo em conta a disponibilidade recente dos números efetivos da arrecadação do Imposto sobre Movimentação Financeira (IPMF), que permite estimar com mais precisão a receita potencial que teria o IUT (anteriormente as estimativas do IUT eram baseadas em amostras precárias colhidas junto a parcela do sistema bancário) . 
 Não serão, assim, discutidas as possíveis vantagens ou desvantagens operacionais do IUT, como, de um lado, a extrema simplicidade e sonegação quase impossível e, de outro, problemas como a regressividade, o incentivo à verticalização produtiva, o desestímulo às exportações, o obstáculo à promoção da integração comercial, a oposição das unidades federadas pela perda de competências tributárias, além de, no dia em que tivermos uma inflação européia (não igual a da Rússia), o incentivo em afugentar os agentes econômicos das operações bancárias . 
  Amazonas 1  
 A Empresa Amazonense de Turismo deverá investir US$ 70 mil na organização do carnaval de Manaus . 
 Além da programação do Sambódromo, com o desfile de escolas de samba, haverá no local bailes populares com a animação de trio elétrico baiano . 
  Pará 1  
 A Secretaria Municipal de Saúde deverá submeter a exames laboratoriais a água das piscinas dos motéis de Belém . 
 Os exames vão apontar as piscinas em condições de uso . 
 A secretaria vai avaliar a quantidade de cloro usada nas piscinas . 
 A onda de paralisações atingiu principalmente o funcionalismo estadual . 
 Pararam professores, médicos e servidores da rede de sáude, funcionários que cuidam do abastecimento de água . 
 Além deles, estavam parados ontem os aeroportuários, os professores de universidades federais, auditores da Receita Federal e metalúrgicos do ABCD . 
  Exceções do Mercosul saem amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, vai anunciar nesta sexta-feira uma lista básica de produtos cujas alíquotas do Imposto de Importação vão ficar fora da TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
 Os produtos que constarem da lista terão suas alíquotas elevadas gradualmente . 
  Viúva quer proibição de cartas de Céline  
  Das agências internacionais  
 A viúva do escritor francês Louis-Ferdinand Céline, autor de «Viagem ao Fim da Noite», pediu à Justiça na última sexta-feira, em Paris, que se proíba a publicação de cartas inéditas do marido «de tom claramente racista» . 
 Céline escreveu-as entre 1938 e 1947 para o jornal «Je Suis Partout», que durante a Segunda Guerra defendia a colaboração dos franceses com os nazistas . 
 A China Airlines que não opera em território brasileiro faz a ligação entre Johannesburgo e Taiwan e vem conseguindo bons resultados . 
 «Além dos turistas, estamos transportando muitos executivos . 
 Isso vem mantendo nossos vôos lotados», diz José Leiman, representante da empresa no Brasil . 
  (Edson Franco)  
 Trata-se de uma aveia com sabores variados que, lançada há cinco anos nos EUA e na Europa, logo se tornou um sucesso de vendas . 
 «O Oatmeal já representa 10% das vendas de aveia nesses mercados, em que a diversificação de produtos é superior à existente no Brasil», diz Marcos Machado, gerente de marketing . 
  A inversão do platonismo  
  Em 'Idea' , Panofsky descreve como a estética alterou conceitos do filósofo grego  
  RICARDO MUSSE  
  Especial para a Folha  
 E só no século 18 que a estética por meio de uma série de estudos que têm na Terceira Crítica de Kant o seu ápice instaura-se programaticamente como uma esfera separada do mundo ético e teórico . 
 Isto não significa, evidentemente, que antes dessa compreensão afirmativa da autonomia das artes os fenômenos artísticos e a beleza não fossem tema de meditação para artistas e filósofos . 
 São exatamente a riqueza e a profundidade destas reflexões que Erwin Panofsky resgata em }Idea: a Evolução do Conceito de Belo . 
 Para elaborar um panorama histórico desse período, Panofsky adota como fio narrativo e princípio heurístico um recorte determinado o acompanhamento da inversão do conceito platônico de Idéia levado a cabo, desde Cícero, por várias filosofias e pelas teorias das artes plásticas que surgem no Renascimento, privilegiando uma das duas vertentes predominantes na concepção estética ocidental: a teoria das Idéias . 
 Deixa em aberto e de certo modo sugeridas a possibilidade e a necessidade de uma história da outra vertente, a teoria da imitação, o que foi realizado, à sua maneira, no registro da representação literária, por }Mímesis de Erich Auerbach . 
  Cansaço marca 3º. dia de Fuvest  
 Vestibulanda grávida está prestes a ter filho; ausência é de 8,88% . 
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O cansaço começou a afetar os vestibulandos no terceiro dia de exame da Fuvest . 
 «Estou meio cheia, mesmo», afirmou a candidata a filosofia Scyla Pereira Gouveia, 19, que fez as provas de biologia e química, de ontem, no colégio Pueri Domus . 
 Seu namorado, Guilherme Schneider, 18, que presta engenharia, faz exame no mesmo local . 
 «Fizemos inscrição juntos e acabamos caindo no mesmo local.» 
 As fraudes foram denunciadas em 93 com base em auditoria do governo . 
 Concluiu-se que as fraudes são a principal razão do rombo de US$ 500 milhões no programa . 
 A maioria dos fraudadores concentrada nas regiões Centro-oeste, Sul e Sul da Bahia poderá ser processada na Justiça por crime fiscal . 
  Como são os jogos de futebol para Mega  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Veja como são os jogos sobre futebol para Mega Drive . 
 O melhor deles é o «Fifa International Soccer» . 
 Não esqueceram quase nada . 
 Detalhes de gráficos e sons, 48 seleções para você escolher, além de esquemas táticos, estratégia, tempo de jogo, clima e tipo de gramado . 
 Também pesou na decisão da equipe de desindexar gradualmente os impostos federais a anistia que seria dada aos maus contribuintes que têm dívidas parceladas, num total estimado em US$ 20 bilhões incluindo contribuições previdenciárias, FGTS, impostos estaduais e municipais . 
 O fim da Ufir estimularia o atraso no pagamento desses débitos, pois deixariam de ser corrigidos, recaindo sobre eles apenas o custo de 1% ao mês de juros mais multas de mora . 
 As novas regras de indexação de impostos federais também terão de ser seguidas pelos governos estaduais e municipais . 
 De acordo com a legislação atual, cabe ao governo federal ditar a política na qual se inserem as medidas relacionados aos indexadores . 
 Ferro espera um crescimento na formação de grupos para compra de carros médios, como o Kadett e o Monza . 
 Na Autoplan, administradora que trabalha com todas as marcas, a expectativa é de crescimento de 20% do mercado . 
 «O cliente quer saber primeiro como fica a moeda e a taxa de juros . 
 Mas estamos com muitas reservas para o final do mês», diz Nilo Cavagnari, diretor comercial da empresa . 
 Ainda a pedido da CEI e com base na CPI, o ministério vai realizar uma auditoria especial no prazo de 30 dias para apurar irregularidades encontradas na contratação de obras com 11 empreiteiras . 
 Segundo o ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, se ficarem confirmadas as irregularidades, as empreiteiras envolvidas poderão ser consideradas inidôneas, o que significa que ficariam cinco anos sem poder participar de concorrência para obras públicas . 
 Um cessar-fogo entre a Croácia e os sérvios que controlam o território de Krajina entrou em vigor ontem . 
 Não foram registradas violações importantes . 
 O acordo previa que as armas pesadas fossem postas a 20 km da linha de confronto até hoje e a infantaria a mil metros até sexta-feira que vem . 
  Jogando a rede  
 José Dirceu (PT-SP) e José Fortunati (PT-RS) enviaram a Osiris Lopes telegramas elogiosos à sua ação na Receita . 
 O paulista insinua o convite: 
 «Contando com homens como Vossa Senhoria é que construiremos o governo do PT» . 
  Da casa  
 A Fazenda não prevê traumas na Receita com a substituição de Osiris . 
 Os desafetos do ex-secretário fazem questão de afirmar que o realizador silencioso dos sucessos atribuídos a Osiris sempre foi o seu substituto, Sálvio Costa . 
 3% . 
 3% . 
 «Daqui a dois anos você me verá pela frente e não será para me apertar a mão.» 
 De Cassius Clay, para Floyd Patterson, então campeão mundial, em 60 . 
 Sete bancos foram assaltados ontem no Rio em menos de 12 horas . 
 Foram roubados R$ 651 mil . 
 A maior parte se destinava ao pagamento da segunda parcela do 13º salário . 
 A atuação dos ladrões foi similar na maior parte dos assaltos . 
 Em grupos de no mínimo cinco pessoas, renderam vigilantes e conseguiram fugir . 
 Na agência Pavuna (zona norte) do Bradesco, sete ladrões fugiram a pé com três malotes cheios de dinheiro . 
  Suporte  
 A Lotus está colocando à disposição dos usuários dois novos serviços de suporte, o Lotus Suporte e o Passport . 
 O Lotus Suporte, pelo tel. 0800-123800, é um serviço gratuito até 90 dias após a compra do programa . 
 Após esse prazo, o usuário paga R$ 3,50 por minuto . 
 O Passaport é um serviço para empresas, prestado através de contrato . 
 Os clientes ligam diretamente para o Centro de Suporte Avançado da Lotus em Austin, nos EUA . 
 O Parma, 22 pontos, busca uma vitória significativa em cima da Udinese, 10 pontos . 
 O Foggia, 16 pontos, procura se reabilitar diante de uma Lazio, 21, em plena fermentação . 
 A Internazionale de Milão, 20 pontos, visita a Reggiana, 12 pontos . 
 Segundo o engenheiro Paulo Velzi, o serviço de limpeza da areia da praia é feito pelos funcionários do empreendimento . 
 Durante a semana, São Lourenço fica praticamente deserta . 
 Na manhã da última quarta-feira, em toda a extensão havia apenas um grupo de oito pessoas . 
 Estes, donos da economia que mais cresce no planeta e candidatos a serem a maior potência econômica do mundo no próximo século, oferecem tecnologia e capital aos vizinhos que antes navegavam na esfera de influência russa . 
 Entre estes países com nomes exóticos, o Cazaquistão se apresenta como aquele com maior potencial econômico . 
 O país oferece um território vasto, coalhado de oportunidades de negócios . 
  Receita de presidente  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em princípio, qualquer cidadão pode ser presidente da República . 
 É mais ou menos como os espermatozóides: muitos são liberados, mas somente um é escolhido . 
 Não é a vontade individual do candidato que conta: houve presidentes contra a vontade . 
 Getúlio Vargas, em 1950, já não queria nada com a vida pública, mas era um animal político, vivia em «standy by» para aquilo que ele chamava de «império das circunstâncias» . 
 O PT também decidiu apostar na «nacionalização» da campanha . 
 A decisão foi tomada depois de constatada a fragilidade das candidaturas do PT aos governos estaduais . 
 Durante a Copa do Mundo, aproveitando que o interesse do eleitorado dos grandes centros urbanos estará voltado para o futebol, Lula fará mais uma caravana . 
  Torniquete eleitoral  
 A MP do Real deve suspender as transferências não-obrigatórias da União para Estados e municípios durante 90 dias e proibir pedidos de créditos suplementares pelo mesmo período . 
 Vale tudo na busca de superávit na boca da eleição . 
  Real intenção  
 Por trás da fala de Ricupero prometendo elevar a URV no dia 30, para compensar a alta de preços, existe a intenção de contentar os exportadores . 
 A alta da URV implica uma mididesvalorização . 
 Nomes internacionais escreveram especialmente para a série como Peter Drucker, o maior guru empresarial do século . 
 «O `Qualidade Total', primeiro fascículo editado nessa parceria, teve êxito absoluto . 
 Acredito que o sucesso vai se repetir», diz José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional . 
 Massacres na verdade, são apenas o lado espetacular dos fatos . 
 Por exemplo, quando se fala em garimpo apenas ficamos com a imagem do garimpeiro fugidio, ou com aquela visão de Serra Pelada, no Pará, e seus 80 mil garimpeiros misturados à lama catando e juntando ouro com as próprias mãos . 
 Os garimpeiros são os miseráveis que avançam para fora das fronteiras nacionais em busca do Eldorado, monitorados por interesses que desconhecem, os poderosos grupos de atividades mineral . 
 O fato é que na bacia amazônica hoje, o garimpo está erodindo os solos e bloqueando cursos d'água com lodo . 
 A Organização Mundial da Saúde anuncia que mais de um milhão de pessoas estão hoje, na Amazônia, envenenadas por mercúrio . 
 Segundo Oscar Bressane, presidente da associação, dependendo do número de pessoas, o ato pode ser um «abraço» simbólico do estádio . 
 «Ainda estamos estudando a melhor forma de fazer o protesto . 
 Queremos a participação de moradores da cidade toda e não só do Pacaembu . 
 O estádio é um bem público e não pode ser vendido.» 
 A reunião definiu ainda a criação de três comissões . 
 Uma vai discutir a parte técnica da privatização, outra vai debater os aspectos jurídicos e a terceira fará os contatos com a mídia . 
 As comissões se reunirão na próxima segunda . 
 Nova reunião aberta à população foi marcada para o dia 24 . 
 O projeto de lei da venda do Pacaembu está sendo elaborado pela Secretaria do Planejamento . 
 O secretário Roberto Paulo Richter diz que o Pacaembu traz prejuízos à prefeitura cerca de US$ 1,5 milhão em 94, segundo ele e que a iniciativa privada pode mais bem cuidar do estádio . 
 O Corinthians partiu para a frente atrás do gol de empate, mas continuou sem mostrar qualquer criatividade, embolando as jogadas pelo meio do ataque . 
 Aos 23min, o Botafogo ampliou . 
 Túlio retribuiu o passe que tinha recebido no primeiro gol e lançou Jeferson, que fez 2 a 0 . 
 Robinson jogou 13 minutos e marcou oito pontos . 
 «Meus novos companheiros fizeram um trabalho excelente e me deram um grande apoio» disse o jogador, que receberá US$ 68,1 milhões por dez anos de contrato . 
 Os três primeiros novatos da NBA nesta temporada venceram na rodada de sábado . 
 Além de Robinson, Jason Kidd (Dallas Mavericks) e Grant Hill (Detroit Pistons) tiveram atuações de destaque em sua equipes . 
 A APPC, no entanto, nada poderá fazer para a cafeicultura mundial e, por extensão, para a cafeicultura brasileira, se o seu principal membro, que é o maior produtor e o maior exportador mundial e que detém os maiores estoques, não conseguir encaminhar soluções adequadas para os conflitos de interesses internos, nem sempre necessariamente convergentes . 
 O Brasil precisa urgentemente restaurar a confiança do mercado internacional de café, em relação à sua capacidade de atender as necessidades dos consumidores . 
  Número de consultas no SPC em SP cai 8,4% em junho  
 Números divulgados ontem pela Associação Comercial de São Paulo confirmam a queda nas vendas do varejo em junho . 
 Segundo estimativa da associação, o SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) registrou 581,1 mil consultas na cidade de São Paulo, com retração de 8,4% sobre igual mês de 93 . 
 O sistema Telecheque recebeu 719,7 mil consultas, 8,6% menos que em junho do ano passado . 
 O recuo das vendas no comércio foi mais acentuado a partir do dia 20, às vésperas da introdução do real . 
 A movimentação no comércio paulistano ficou abaixo da registrada em maio passado e junho de 92 . 
 Da data em que assumi o posto, em 28 de setembro, até 28 de novembro, foram 1.483 leitores atendidos . 
 Neste caso, quantidade não é certamente qualidade: reclamações demais significam que o jornal está com problemas e que o ombudsman terá menos tempo para examinar a queixa de cada leitor (30 por dia útil) . 
 Há também embutida nessa cifra uma distorção importante: cerca de um terço das reclamações a rigor não deveriam ser dirigidas ao ombudsman . 
 Trata-se das 477 queixas relacionadas com problemas de assinaturas, como falha na entrega de jornais, atraso no envio de brindes etc . 
 Por seu caráter mais administrativo do que jornalístico, essas questões teriam de ser resolvidas pelo Serviço de Atendimento ao Assinante (SAA) . 
 Como este andou sobrecarregado, em função do vertiginoso aumento de tiragem, ocorreu o desvio inevitável de função . 
  Desvalorização do dólar leva as empresas a reavaliar suas metas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A política do governo de valorização do real frente ao dólar fez com que algumas empresas começassem a rever suas metas de importação . 
 A rede de supermercados Sendas, por exemplo, já aumentou em 15% o volume de compras no exterior para o mês que vem, diz Nelson Sendas, gerente de importação . 
 12/07 -- Surge a informação de que Bisol se aposentou como desembargador no Rio Grande do Sul, após sete meses na função . 
 13/07 -- Folha mostra que emendas apresentadas por petistas ao Orçamento são clientelistas . 
  Qualidade total volta a ser discutida  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, prossegue hoje . 
 A palestra será do gerente da área de Engenharia de Meios de Produção da Mercedes-Benz, Luiz Tavares de Carvalho . 
  PF investiga funcionários da Fazenda  
  Da Folha Norte  
 O procurador da República Francisco Dias Teixeira, 40, que participa das investigações sobre a «máfia do açúcar», disse ontem que o Ministério Público Federal e a Polícia Federal de São José do Rio Preto investigam o suposto envolvimento de funcionários da Secretaria da Fazenda do Estado . 
 Segundo o procurador, existem suspeitas de que a fiscalização feita nos postos nas saídas do Estado tenha sido conivente com o envio do açúcar para fora de São Paulo . 
 A Procuradoria solicitou à Secretaria a relação dos funcionários que trabalharam nos postos desde 92 . 
 «Vamos confrontar as assinaturas com os documentos que temos em mãos», disse Teixeira . 
 A eleição é realizada separadamente em cada país . 
 O número de deputados eleitos é proporcional à população de cada nação . 
 Dessa forma, a Alemanha terá o maior número de deputados (99), seguida por Itália, França e Reino Unido (87 deputados cada) . 
 A propósito e com o intuito de recolocar ânimo no inanimado, lançamos hoje uma espécie de campanha-adivinhação que espera contar com a colaboração dos leitores desta coluna . 
 Bem sabemos que o gênio que inventou a lâmpada chamava-se Thomas Edison, o gênio da teoria da relatividade foi Einstein, e o da gravidade, Isaac Newton . 
 E em meio a tantos gênios é lançada humildemente esta campanha . 
 Caro leitor, você a partir de hoje será o nosso mais novo colaborador . 
 Basta responder a seguinte pergunta: Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 A resposta mais contundente da semana será publicada ao pé da letra e desta coluna com a assinatura do autor . 
 Para isto escreva para este jornal e aguarde com a emoção que parece estar ausente nos campos de futebol . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos do Titãs 
 Em julho foram computados pelo Indicator 115 lançamentos, volume 6% inferior ao registrado em julho do ano passado, mas que representa crescimento de 32% em relação ao mês imediatamente anterior, quando foram registrados 87 novos produtos no mercado . 
 Segundo os dados acumulados nos últimos 12 meses pelo Indicator, há um total de 1.766 lançamentos distribuídos nos setores de bebidas, alimentos, toalete e limpeza . 
 De janeiro a julho de 94, a área de alimentos lançou 493 novidades no mercado . 
 A conversão dos aluguéis está sendo discutida entre governo e representantes dos inquilinos e locadores . 
 A intenção do governo é definir com esses setores, amigavelmente, um deflator para retirar do futuro reajuste a inflação passada . 
 «Nós devemos resolver até o fim de maio a política a ser seguida», afirmou Ricupero . 
 «Não posso dar nenhuma resposta conclusiva porque não há uma decisão» . 
 A polícia cubana montou um esquema de vigilância em frente à residência . 
 As ruas ao redor foram fechadas ao tráfego . 
 O ministro das Relações Exteriores de Cuba, Roberto Robaina, disse que o país não mudará a política de impedir a saída de cubanos que ocupam instalações diplomáticas de outros países . 
 Se fosse vendida no supermercado, com base no preço do quilo do produto no varejo, a mesma xícara custaria CR$ 110,00 . 
 «Mas quando o café, quentinho, é servido no balcão do bar, custa em média CR$ 650,00 por xícara . 
 Nesse trajeto, entre a fazenda e o bar da esquina mais próximo, o produto aumentou 1.733%», diz Guimarães . 
  Diligências  
 José Dutra acredita que o processo poderá ser concluído na Câmara em 35 dias, «sem cercear o direito de defesa» . 
 No caso do PSD, que levou à cassação de três deputados acusados de compra e venda de mandatos, toda a instrução do processo foi terminada em uma semana . 
 «O regimento permite que só sejam feitas as diligências que a comissão julgar necessárias», afirmou . 
  ROLLEMBERG PROPÕE A CASSAÇÃO DE FIUZA, GABRIELA WOLTERS; FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator especial da CPI do Orçamento, deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP), vai pedir a cassação do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O curso é destinado a professores de educação física e fisioterapeutas . 
 Mas estudantes e gestantes também podem participar . 
 Entretanto, segundo os organizadores do evento, somente os profissionais formados poderão receber o certificado de conclusão do curso . 
  China corta 500 mil soldados  
 As Forças Armadas chinesas sofreram corte de 500 mil soldados, informou ontem a imprensa do país . 
 Os efetivos passam de 3,2 milhões para 2,7 milhões de militares . 
 O objetivo é prosseguir na modernização das Forças Armadas, iniciada em 1985 . 
 A Comissão Militar Central também mudou o comando das sete regiões militares chinesas . 
 O prazo para conclusão da apuração vence na próxima quarta-feira, dia 19 . 
 Do aeroporto, o corregedor seguiu, cercado por agentes da Polícia Federal, para a 25ª Zona Eleitoral, em Santa Cruz (zona oeste do Rio, onde foram constatadas diversas fraudes eleitorais, envolvendo até 50% das urnas . 
 É uma teoria disputada . 
 Outros cientistas acreditam que pelo menos duas espécies de Australopithecus, de tamanhos diferentes, viviam no nordeste da Etiópia . 
 De acordo com essa versão, os indivíduos com ossos maiores seriam de uma outra espécie, hoje extinta . 
 A importância da «família da Lucy», no entanto, é a mesma para as duas hipóteses: é ela o ponto de partida da linhagem do homem . 
 W.C. 
  Esse reduto sagrado  
  de sossego e intimidade  
  propício à leitura e à vaidade  
  onde o casado é solteiro  
  e o apressado é feliz,  
  faz do tímido um Sinatra  
 e da mais gralha uma Elis; 
 É o ministro Lauro Moreira quem ocupa no Itamaraty o posto de Luiz Fernando Benedini novo cônsul em Miami . 
 Ao som de Nando Jones, Nick Lunardelli e companhia abriram o Havana na Barra do Sahy . 
  Lançamento  
 O economista Carlos Longo lança amanhã, a partir das 17h30, seu livro «Economia Brasileira», na Livraria Atlas (rua Pedroso Alvarenga, 1.285), em São Paulo . 
  TIROTEIO  
 Do secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, sobre o plano do Fisco de concentrar sua fiscalização sobre empresários que falam em aumentar preços após o real: 
 As duas piores pragas do país são os sonegadores e os especuladores . 
 Os primeiros prejudicam o governo . 
 Os outros são piores porque prejudicam todo o país . 
 «A arte brasileira contemporânea é uma das melhores do mundo . 
 Outros países começam a perceber essa qualidade e por isso proliferam artigos nas publicações internacionais, visitas de marchands, exposições», opina Luisa . 
 Prova disso é o fato de 12 artistas brasileiros terem sido convidados para expor em galerias nova-iorquinas em 95 . 
 Metade deles Tunga, Cildo Meirelles, Regina Silveira, Fernanda Gomes, Adriana Varejão e Sandra Tucci são representados por Strina . 
  196 págs. 14 URVs  
 A história que própria autora classifica como «romance/bolero» retrata em tom irônico a Cuba dos dias de hoje . 
 A REGIÃO SUBMERSA, de Tabajara Ruas . 
 Ilustração de capa de Alex Raymond . 
 Editora Mercado Aberto (r . 
 da Conceição, 185, Porto Alegre, RS, CEP 90030-030, tels . 
 051 221-4022 e 221-8311) . 
 Durante comício em Picos, a ex-prefeita de São Paulo, Luiza Erundina (PT), que acompanha a caravana, chamou o presidente Itamar Franco de «babaca» . 
 Erundina disse depois que não «lembrava» ter xingado Itamar . 
 A assessoria do presidente disse que Itamar não comentaria a declaração enquanto não forem publicadas . 
 A idéia de rebaixamento de Lula à condição de vice de Fernando Henrique é considerada absurda pelos petistas . 
 Dentro do próprio PSDB, 22,9% dos parlamentares ouvidos consideram «impossível» que o PT aceite essas condições . 
 Outros 14,9% consideram o entendimento «difícil» . 
 Mesmo em relação ao PFL, a proposta de aliança está longe de unificar o partido . 
 Para 31,4% dos parlamentares tucanos, é «impossível» que o partido venha a se acertar com o PFL . 
 A maior resistência é dos parlamentares da Bahia, que consideram o diálogo com Antônio Carlos Magalhães «imoral e indecente» . 
 Tasso Jereissati é entusiasta do entendimento com o PFL e o próprio Fernando Henrique não exclui essa hipótese . 
 Mas agora tudo se passa como se o acontecido há poucas semanas tivesse ocorrido há anos, num lugar longínquo . 
 Na indústria e no comércio há novamente quem aposte numa bolha de consumo com força suficiente para sancionar aumentos preventivos de preços . 
 No mercado cambial grassa uma atitude igualmente inconsequente . 
 Ignorando o chumbo grosso das reservas de mais de US$ 35 bilhões do BC, tem havido uma demanda firme de dólar no paralelo . 
 É evidente que haverá perdas para quem assim proceder, pois os juros reais andam bastante elevados e não deverão cair nas próximas semanas . 
 Nesta entrevista concedida à Folha por telefone, define o livro como uma «história triste para rir» e a si mesma como «uma 'vamp' que não trepa» . 
 E avisa: não se queixa de nada nem de ninguém . 
 «Eu sou gloriosa.» 
 Folha -- Você conta que faz análise há muitos anos . 
 O seu livro também é uma análise? 
 Só depois que se sai do buraco negro é que se descobre o quanto o mundo dos não fumantes é perfumado, e o dos fumantes, chumbo . 
 Comprar cigarros na Califórnia é uma aventura para poucos . 
 Mal existe, e, quando existe, sente-se um explorador arqueológico . 
 «Tem cigarros?» não é mais uma pergunta cabível em livros de cursos de língua inglesa . 
 OS MEUS ROMANOS, de Ina von Binzer . 
 Tradução de Alice Rossi e Luisita da Gama Cerqueira . 
 Editora Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522) . 
  344 págs. R$ 17,60  
 Edição bilíngue do relato de uma preceptora alemã que veio ao Brasil às vésperas da abolição da escravatura (1888) . 
  - Matriz de decisão  
  6. PLANEJAMENTO DE AÇÕES  
 Defina a solução, planeje a implementação . 
 Siga os seguintes estágios: 
 -- envolver todos os afetados pela solução; 
 À 1h, eles foram vistos pelo colega identificado apenas por Papa-Léguas, do MNU, em uma festa junina no Encantado, perto do local onde os corpos apareceram . 
 Ninguém os viu depois disso, segundo a vereadora . 
 Jurema se reuniu pela manhã com o governador Nilo Batista e o secretário Covas, que deverá transferir o inquérito da 24ª Delegacia de Polícia, em Piedade (zona norte), para a DDV (Divisão de Defesa da Vida) . 
  Prefira as de outras espécies  
  Evite os locais com muito vento ou onde bata sol o tempo todo  
  Se o ambiente tiver ar-condicionado, vaporize as flores com água diariamente  
  DICAS PARA SABER SE A FLOR É NOVA  
  Crisântemos -- miolo deve estar verde e afundado (conforme o crisântemo vai envelhecendo, o miolo levanta e vai ficando amarelado)  
  Rosas -- prefira os botões que ainda estiverem bem fechados ou começando a abrir  
  COMO MONTAR SUA JARDINEIRA  
  1) Forre a jardineira com uma camada de pedra britada, pedregulho ou argila expandida (em bolinhas)  
  2) Misture terra vegetal (adubo) e 10% de areia à terra  
  3) Coloque a planta  
  CUIDADOS NECESSÁRIOS  
  A planta escolhida deve ser de tamanho proporcional ao vaso  
  Prefira as plantas que resistem bem ao vento (no caso das jardineiras) e cujas raízes não precisem de muito espaço  
 Não deixe a terra ficar esturricada, mas também não enxarque de água . 
 O ideal é mantê-la sempre úmida 
  Peres aposta na integração  
  CLAUDIO GARON  
  Da Redação  
 Depois da assinatura da Declaração de Princípios que acabou com décadas de conflito entre Israel e a OLP, o chanceler israelense Shimon Peres publicou «O Novo Oriente Médio» . 
 Na obra, o ministro lembra sua participação nas negociações que levaram à assinatura do acordo em setembro de 1993, que lhe valeu o Prêmio Nobel da Paz junto com o premiê Yitzhak Rabin e o líder da OLP, Iasser Arafat, e apresenta sua visão sobre o futuro da região . 
 Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda e virtual presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) no governo de Fernando Henrique Cardoso, é um dos mais antigos defensores da idéia . 
 Em 1978, Bacha propôs um Programa de Renda Mínima, no livro «Um projeto de democracia para o Brasil», uma co-autoria com o economista Roberto Mangabeira Unger . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O ódio que se encerra  
 O relatório sobre os direitos humanos no Brasil divulgado esta semana pela Anistia Internacional descreve uma situação sob todos os apectos lamentável . 
 Mas e talvez aí resida o fato mais relevante não traz nada que não se saiba . 
 As violências acontecem dia a dia, a mídia as divulga e o quadro de barbaridades sucessivas, como atesta a própria Anistia, se acentua cada vez mais . 
 A sociedade parece ter se acostumado a um cotidiano de brutalidade e violação . 
 Assassinato de crianças, chacinas sucessivas, tortura nas delegacias, impunidade dos criminosos tudo isso está incorporado, com cores de sangue, à realidade dos cidadãos brasileiros . 
 É um reflexo trágico do estado de insegurança crônica, de violência urbana crescente e das vicissitudes de um período de crise econômica e social . 
 Mas é preciso ressaltar, antes de qualquer coisa, que o documento da Anistia Internacional relata uma sequência de fatos inaceitáveis em qualquer lugar que se pretenda civilizado . 
 A AR informa, porém, que o proprietário do terreno foi localizado e que foram aplicadas as medidas cabíveis (planilha de irregularidades 31.230, intimações 5.290 e 5.2901) para que os problemas fossem solucionados . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  : resolução Contran nº 784/94)  
  Complementação de férias  
 O Imposto de Renda na fonte sobre o valor da complementação de férias, pago em mês posterior àquele no qual ocorreu o pagamento das férias, deverá ser calculado em separado dos salários e da remuneração de férias pagos antes, utilizando-se a tabela em vigor na data do pagamento, não sendo necessário o recálculo do IR incidente sobre a remuneração . 
  Secretário  
 Assegura-se o direito ao exercício da profissão de secretário aos que, embora não-habilitados nos termos da lei nº 7.377/85, contem, no mínimo, cinco anos ininterruptos, ou dez intercalados, de exercício em atividades próprias de secretaria, na data de início de vigência da lei (1º/10/85) e sejam portadores de diplomas ou certificados de alguma graduação de nível superior ou de nível médio . 
 Pinheiro sustenta que «é positivo o fato de a PM ter diminuído suas mortes, mas o índice de mortes da corporação continua um dos mais elevados do mundo» . 
 Ele ainda afirma que não se pode relacionar o aumento dos homicídios com a queda do número de mortes da PM . 
 «Esse crescimento de homicídios é algo controlável, mas sofremos a ausência de uma política efetiva de segurança pública . 
 Predomina a impunidade, os inquéritos policiais são precaríssimos e o poder público está sendo incapaz de controlar o crime organizado em São Paulo.» 
 «Se pudesse, eu mandaria Hillary para um reformatório . 
 Ela tem feito o presidente sofrer . 
 Tem feito o povo de Arkansas sofrer», afirmou . 
 Para se tornar o candidato democrata, McDougal tem que derrotar outros dois pretendentes nas eleições primárias do partido . 
  Ambição loira  
 Do preto ao branco, como Madonna . 
 Com a velocidade de um videoclipe, muda-se a cor, a cara, o estilo . 
 É a descoloração, processo químico que transforma fios escuros em claros e pode ser usado tanto nos cabelos quanto nos pêlos das pernas, braços ou rosto . 
 Para tanto, bastam dois ingredientes mágicos: água oxigenada cremosa (ou um similar) e pó descolorante . 
 É preciso cuidado, porém, para o feitiço não se virar contra a falsa loira . 
 Jamais tente descolorir cabelos em casa: o resultado pode ser uma calvície precoce . 
 A descolaração é mais radical do que tinturas ou permanentes: tira gradualmente o pigmento dos fios e pode destruí-los . 
 Somente um cabeleireiro sabe: 1) se o cabelo é forte o bastante (os que sofreram alisamentos e permanentes estão no grupo de risco); 2) como atingir a tonalidade desejada; 3) como reaplicar o produto (a cada 20 dias, apenas na raiz) . 
 Pechman diz que o mercado está considerando a cotação de R$ 0,85 um patamar mínimo para o dólar comercial . 
 A decisão do Banco Central de operar com pequenos valores com bancos privados deu uma indicação ao mercado de que a autoridade poderá atuar sem fazer o alarde dos leilões . 
 Segundo analistas, o mercado do dólar deve ser mais fraco hoje, pois alguns operadores devem se ausentar dos negócios, por causa do feriado judaico do Yom Kippur (Dia do Perdão) . 
 Folha -- A atual configuração do PT é fruto do esvaziamento do movimento social? 
 Falcão -- A atual direção é tão plural e legítima quanto as anteriores . 
 A maioria se constituiu captando um sentimento que percorria o partido de que havia um excesso de distanciamento entre setores de direção e a base partidária, que tinha havido indefinições da antiga direção diante do governo Itamar Franco quando ele se constituiu e um certo desgaste natural das direções que permanecem muito tempo comandando partidos . 
 Não aumentou na mesma proporção o número de passes errados o que seria estatisticamente provável . 
 A média de passes errados encontra-se nos seus mesmos patamares históricos . 
 A média do atual Campeonato Brasileiro é de 82 passes errados por jogo . 
 O Campeonato Brasileiro do ano passado e o último Campeonato Paulista ficaram com 81 passes incompletos por partida . 
 No Plano Cruzado, a tablita foi tão violenta que investidores em CDB prefixado chegaram a receber de volta valor nominal inferior ao principal aplicado, distorção eliminada à última hora do decreto-lei do plano seguinte, o Bresser . 
 No choque de Collor, o sumiço dos cruzados novos levou gente ao desespero e até à morte, quando se precisou deles para uma cirurgia de emergência, por exemplo . 
 Pelo que se sabe até agora do novo plano, surpresas assim estão descartadas, sob pena de levar o ministro ao descrédito total . 
 Há meses ele insiste que tudo será feito às claras . 
 Surge então a oportunidade de a sociedade, se não decidir, pelo menos saber de antemão o que vem pela frente . 
  A ver navios  
 Pegou mal no Itamaraty o fato de a Embaixada dos EUA ter divulgado sozinha a visita do secretário de Defesa americano, William Perry, ao Brasil em novembro . 
 A viagem vinha sendo negociada pelos dois países há tempos . 
  Apoio integrado  
 Paulo Hartung, prefeito tucano de Vitória, declarou apoio condicionado à candidatura de Vitor Buaiz (PT) ao governo capixaba . 
 A condição é de que ele lute pelo apoio do PT aos tucanos Covas (SP) e Eduardo Azeredo (MG) . 
 O sistema Cotia, que abastece o extremo oeste (Itapevi, Granja Viana e proximidades) e 2,8% da população, teve sua vazão diminuída para menos da metade: de 1,5 metros cúbicos por segundo para 0,65 . 
 Itapevi (Grande São Paulo) e Guaianazes (zona leste) são os locais mais atingidos com o racionamento . 
 Durante todo o ano esses locais já sofrem com rodízios de água, que foram intensificados no começo do mês . 
 Depois de reunião com Cruyff e o vice-presidente do Barcelona, Joan Gaspart, o jogador aceitou a multa imposta pelo clube e mostrou disposição de cumprir os dois anos que restam de seu contrato . 
 «Eu provavelmente teria ficado no Brasil se algum clube de lá pudesse pagar US$ 12 milhões pelo meu passe, mas ninguém tem esse dinheiro», disse . 
 Romario espera ter o apoio do torcedores do Barcelona . 
 «Sou humano como todo mundo e posso errar», afirmou . 
 A dona-de-casa Maria Rosa de Araújo, 40, disse ter se surpreendido com a «gentileza» dos fuzileiros . 
 «Fui acordada às 6h, mas eles não passaram do quintal, pediram licença e desculpas ao sair», afirmou . 
 Às 7h30, um helicóptero despejou folhetos dizendo que «a Marinha e os demais representantes da lei e da ordem estão contribuindo para trazer de volta a paz, a liberdade e a segurança» . 
  (ST e WM)  
 A Metal Leve chamou a polícia para «proteger o patrimônio da empresa diante das ameaças de arrastão», confirmou o presidente-executivo Sérgio Mindlin . 
 O arrastão não ocorreu, a empresa não parou e não houve confronto . 
 Hoje a produção volta ao normal na zona sul de São Paulo e a «greve andorinha» migra para Piracicaba, Santa Bárbara D'Oeste e Americana, no interior do Estado . 
 Parece que o argumento de Mariz pegou . 
 Pelo menos, não se nota mobilização alguma para se exigir a investigação a respeito . 
 A sociedade parece dopada pelo festival de denúncias e irregularidades . 
 São tantas que, de fato, fica difícil acompanhar cada uma . 
 Em circunstâncias normais, a apuração de crimes e/ou irregularidades praticadas pelos agentes do Poder Público depende, exatamente, de que alguém de dentro resolva falar . 
 Como é óbvio, esse tipo de irregularidade administrativa não é feita contra recibo . 
 Logo, só se alguém que conhece os mecanismos resolve falar deles é que se consegue implicar os envolvidos . 
 A resolução nº 11 determina ainda que as seguradoras podem continuar cobrando juros de mercado no parcelamento da apólice . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 Os fundos de renda fixa de curto prazo, que também oferecem liquidez diária, projetam 3%, mas é rendimento bruto . 
 No resgate, ao contrário dos FAFs, esses novos fundos de curto prazo são tributados pela fórmula que combina Imposto de Renda e IOF . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quinta-feira, em 0,1260% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os novos fundões rendiam 0,1373% ao dia útil . 
  Militares pedem por isonomia salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os militares não aceitam qualquer aumento de salário do Legislativo e do Judiciário que deixe de fora as Forças Armadas . 
 Também não aceitam argumentos do Legislativo, que considera inconstitucional a MP 583, que iniciou a isonomia salarial no Executivo . 
 «Isto seria mais uma injustiça», disse o ministro-chefe do Emfa, Arnaldo Leite Pereira, referindo-se às pressões do Congresso por um reajuste salarial até o final do ano . 
  Canelada  
 Enquanto FHC quer polarizar com Lula, Brizola tenta o mesmo com o tucano . 
 Diz que, ao posar com a camisa do Vasco, FHC mostrou que não é do ramo: 
 «Assim ele não vai ter voto na torcida do Flamengo, a maior do Rio» . 
  Bancada feminina  
 Esperidião (PPR-SC) Amin decidiu licenciar-se do Senado, por causa da campanha presidencial . 
 Sua suplente é Sandra Guidi, professora universitária . 
 FHC fará o mesmo . 
 Eva Blay volta ao Senado . 
 Taxa diária aponta 40,60% . 
 Os fundos de renda fixa comuns estão projetando rendimento bruto de 40,60%, em média, para fevereiro, contra 42,76% em janeiro, segundo a Anbid . 
 O rendimento líquido ficou em 41,68% . 
 Os fundos DI projetam 42,20% brutos . 
 Em janeiro deram, em média, 42,91% brutos e 41,79% líquidos . 
  Razão clara  
 Nos anos 70, um grupo de intelectuais publicava a revista «Argumento», sobre temas nacionais . 
 Participavam FHC, Paulo Emílio Salles Gomes, Luciano Martins, Antônio Cândido, Francisco Weffort e Fernando Gasparian . 
 Anteontem, na casa de Gasparian, FHC e alguns dos que fizeram a «Argumento» lembraram do dia em que o número quatro da revista foi apreendido por ordem do governo . 
 FHC, Antônio Cândido e o jornalista Barbosa Lima Sobrinho foram a Brasília tentar a liberação da revista . 
  Direção: Blake Edwards  
  Canal: SBT, 21h45  
 No mesmo, mesmíssimo dia, o SBT programa «Vitor ou Vitória», e «Prisão Violentada» -- o primeiro trabalho de Jonathan Demme («Filadélfia») como diretor -- e bota a Globo no chinelo . 
 Até pelo horário (3h), «Prisão Violentada» só atrairá os cinéfilos, que toparão um filme de gênero típico dos que produzia Roger Corman: produção picareta compensada pelo talento dos jovens diretores quem empregava . 
 Usando técnicas e técnicos importados da Sharp japonesa, sócia minoritária da empresa, o grupo fechou cinco empresas de 93 para cá e pretende fechar mais cinco até junho de 95 . 
 Demitiu mais de mil funcionários, multiplicou por três os níveis de produtividade e reestruturou toda a administração, operações e finanças . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A coordenação das pesquisas de opinião e de responsabilidade de Wilson Aghanatios Chammas . 
 O planejamento da amostra esteve a cargo de Sandra Regina Dorgan e o processamento do dados a cargo de Solange Rodrigues . 
  «ELE GANHOU AS MULHERES», FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 O presidente Itamar Franco não precisa se preocupar com os estragos que seu encontro com a modelo Lílian Ramos possam ter causado à sua imagem . 
 Pelo contrário . 
 Apesar de ter transformado o noticiário político da semana num folhetim de mau gosto, recheado de sentimentalismos e insinuações sexuais, Itamar deve sair dessa história mais forte do que entrou . 
 Pelo menos é o que pensam os publicitários ouvidos pela Folha . 
  Cavando lucro  
 A Fiat Allis aumentou as vendas 22,5% em setembro . 
 As escavadeiras hidráulicas deram a maior contribuição, com alta de 75% sobre agosto . 
  Compram-se imóveis  
 Investidores estrangeiros, principalmente europeus, planejam comprar mais imóveis nos EUA, segundo a Associação dos Investidores Estrangeiros: 46% querem aumentar a participação e apenas 8% pretendem vender imóveis . 
  Aids Walk terá 28 mil integrantes  
  De Nova York  
 Mais de 28 mil pessoas devem participar hoje em Nova York do maior evento dos EUA para levantar fundos para as vítimas da Aids . 
 A 9ª edição da Aids Walk New York contará esse ano com a colaboração de empresas como a American Airlines, RJR Nabisco e Time Warner . 
 Em 93, a Aids Walk arrecadou US$ 5 milhões . 
 Em tempo -- Embarca dia 30 de abril um grupo de turistas com destino às regiões vinícolas francesas de Bordeaux e Bourgogne, numa viagem de 15 dias, que inclui visita às caves . 
 Informações com a agência Ships, Cruises and Tours (tel . 
  255-7552)  
  (JM)  
  Duplo emprego  
 Tucanos influentes acham que, se o presidente da Câmara for do PFL, não há dúvidas de que o líder do governo será do PSDB . 
 Só falta saber se FHC vai confirmar que o escolhido acumulará a liderança da bancada de seu partido . 
  Não é o caso  
 Deputados eleitos do PMDB-SP jogam água fria na pretensão de Fleury de ser ministro de FHC . 
 Dizem que, se o partido vier a ter gente no governo, precisará ser alguém vitorioso na última eleição . 
  Exposição: Aquarelas e desenhos de Toulouse-Lautrec  
 Onde: Museu Nacional de Belas Artes (av . 
  Rio Branco, 199, região central -- sala Bernardeli) até 20 de novembro  
 Quando: de terça a sexta-feira, das 10h às 18h, sábados e domingos, das 14h às 18h . 
 Quanto: de segunda a sábado, preço não divulgado, entrada franca aos domingos 
 Depois de uma hora, a ação da PM terminou deixando um saldo de 111 presos mortos e 87 feridos . 
 A maioria dos detentos teria sido morta dentro de suas celas por rajadas de metralhadoras e sem qualquer chance de defesa . 
 Seis meses depois, a promotoria do Tribunal de Justiça Militar denunciou criminalmente 120 policiais militares sob a acusação de assassinato . 
 O processo ainda não foi concluído e nenhum dos réus está preso por causa do massacre . 
  (Marcelo Godoy)  
  Gasolina, álcool e diesel sobem 16,5% hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis estão 16,5% mais caros desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste é linear e se aplica aos preços do álcool, gasolina, óleo diesel, gás de cozinha (GLP) e demais combustíveis . 
 Este é o primeiro aumento do mês de fevereiro e o terceiro aplicado este ano . 
 Os combustíveis já haviam sido reajustados em 16,5% no dia 26 de janeiro último . 
 O aumento anterior entrou em vigor dia 11 de janeiro . 
 As recordações que guarda daquela Copa não são boas: 
 «Na época, disseram que o jogo foi levado para Dortmund para beneficiar a Holanda, que fica ali perto» . 
 «Teria sido uma vingança do Stanley Rous porque o Havelange acabara de desbancá-lo da presidência da Fifa», explica . 
 Os outros convocados foram Mozer (Benfica, Portugal), Ricardo Gomes (Paris Saint-Germain), Mauro Silva (La Coruña, Espanha), Dunga (Stuttgart, Alemanha), Raí (Paris Saint-Germain) e Bebeto (La Coruña) . 
 «Espero poder convocar pelo menos um jogador de cada time que tem partida na semana do amistoso», afirmou Parreira . 
  Procissões de Páscoa em Antigua fazem a maior festa da Guatemala  
  Irmandades religiosas desfilam em tapetes de flores portando cenas da Paixão de Cristo  
  ROBERTO CATTANI  
  Free-lance para a Folha  
 A Semana Santa na Guatemala é algo como o Carnaval no Brasil: um evento esperado o ano todo . 
 No lugar das escolas de samba, há grandiosas procissões das irmandades religiosas nas ruas das cidades e nas aldeias, muitas vezes enfeitadas com tapetes de flores . 
 Mas se a festa da Páscoa é intensamente vivida em toda a região, em lugar nenhum da Guatemala ou até da América Central o evento é mais espetacular do que na cidade de Antigua . 
 Mas nem tudo é festa . 
 Com a saída de Michael Jordan, a venda dos produtos da NBA caiu 20% no mercado japonês um dos principais . 
 A revista francesa «Cinq Majeur», uma das seis publicações daquele país que só escrevem sobre NBA, apontou redução de 25% . 
 A reportagem cita também queda de um terço na audiência da TV Bandeirantes por causa do mesmo problema . 
 A NBA aposta agora todas suas fichas em Shaquille O'Neal . 
 O número 32 do Orlando Magic, de acordo com pesquisa da NBA, tem um carisma fortíssimo, na mesma proporção de Michael Jordan, Magic Johnson e Larry Bird . 
 Falta-lhe um título . 
 Sua equipe, ao contrário da temporada passada, está fortíssima e tem grande chance de ganhar a Conferência Leste, disputar a final da NBA e, quem sabe, ser campeã . 
 Seria a impulsão que a liga tanto deseja para Shaq . 
 Jogadora mais experiente da seleção brasileira, Ida vai ficar cinco meses no Japão . 
 Apesar de não revelar as bases de seu contrato, especula-se que a meio-de-rede vai receber US$ 80 mil do Ito-Yocado, terceiro colocado no ranking japonês . 
  Da pimenta ao automóvel  
  HELCIO EMERICH  
 Nem o Japão apostaria que aquela pequena e exótica monarquia, situada ao sul do golfo de Sião, no lado meridional do mar da China, pudesse alimentar o sonho de se transformar num novo tigre asiático . 
 Tanto assim que, no começo através de acordos de cooperação técnica os japoneses até procuraram ajudar: afinal, isso poderia contribuir para consolidar a influência da economia nipônica na região . 
 Mas a Malásia, uma península que se tornou mais conhecida pelas suas exportações de borracha, óleos vegetais e pimenta, estava decidida a pensar grande . 
  Os testemunhos do massacre  
  Evidências apontam que 16 índios ianomâmi foram vítimas de um ataque covarde de invasores de terras  
  AURÉLIO VIRGÍLIO VEIGA RIOS  
  Especial para a Folha  
 De algum tempo para cá tornou-se comum a divulgação de notícias e matèrias tendenciosas a respeito da situação das terras indígenas no Brasil e da atuação do Ministério Público Federal na defesa dos interesses e direitos das populações indígenas . 
 Entretanto, ninguém ainda tinha chegado ao ponto de dizer, com ênfase e autoridade, tantas falsidades sobre fatos de que nada conhece como fez um senhor de nome Janer Cristaldo, que se diz doutor em letras francesas, na Folha do último domingo (24.05), de que serviu para publicar no caderno Mais! 
 um artigo de «menos!» denominado «Os bastidores do ianoblefe» . 
 Ao longo do recital, o público interrompeu duas músicas com palmas . 
 Fez a soprano se calar antes de terminar os versos . 
 Ela trocava olhares de perdão com o mediano pianista Martin Katz . 
 Pelo menos os celulares se comportaram como «gentlemen» . 
 Deveria haver também uma lei que obrigasse o público a ser desligado antes do início dos espetáculos . 
  Vá montar sua própria república e divirta-se  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para a Folha  
 Lá vai ele, com uma mala velha nas costas, as toalhas e lençóis que não prestam mais, uma pilha de livros e recomendações e os documentos da matrícula no bolso . 
 Um estudante à procura de república é um de fora, mudando de cidade, de vida e manias . 
 Alguns pais até sugerem a casa do tio distante, primo do outro mundo ou avó veterana de guerra . 
 Recuse todas . 
 Vá montar sua própria república, e divirta-se . 
  A primeira república  
 A primeira será com os colegas da mesma cidade que veio; como um gueto, reproduzem a vida do passado nas paredes, no falar e nas lembranças . 
 Nada mais chumbeira do que mudar sem se sentir mudado . 
 Mude! 
 Seis meses é o seu prazo para fazer amigos no campus, e organizá-los para uma república . 
 Não dá para esquecer que, há dois anos, a gravadora EMI lançou o álbum «Check Your Head», dos Beastie Boys, apenas em fita K7 . 
 Se nem os últimos (bons) discos de Ice-T e Run-DMC ganharam prensagem nacional, o que dizer de gente menos famosa . 
 Hursh, que mora no bairro de Mea Shearim, dos mais religiosos de Jerusalém, falou à Folha após dar a Arafat a oportunidade de ser fotografado com um rabino . 
 Folha -- Por que o sr. é contra a existência do Estado de Israel? 
  PROGRAMAS PARA APRENDER BRINCANDO  
  Estudos Sociais e Ciências  
  Expert Maps  
  Expert Software/Melanie Grunkraut  
  Traz mapas sobre 117 países, 1.300 cidades dos EUA; permite desenhar mapas personalizados com textos, linhas e sombras  
  US$ 58  
  My First Atlas  
  Cambridge Interactive/Melanie Grunkraut  
  Sons, animações e coleção de mapas, com localização geográfica, passeio sobre os países de avião, área dos países, língua e fuso horário  
  US$ 58,25  
  Maps & Facts  
  Broderbund/Melanie Grunkraut  
  Mapas sobre todos os países, localização de rios, cidades em português, bandeiras e hinos dos países, dados e estatísticas sobre política e economia  
  US$ 110  
  Super Solver Gyzmos Gadgets  
  Learning Company/Central Line  
  Trabalha com eletricidade, magnetismo  
  US$ 89,86  
  Discover Space  
  Broderbund/Melanie Grunkraut  
  Exploração do espaço, traz dados sobre estrelas, planetas e viagens espaciais  
  US$ 119,28  
  Astronomia  
  IDT  
  Conceitos básicos de astronomia sobre a terra, as estrelas e o sistema solar  
  US$ 25  
  Sistema Periódico  
  Edunetics/Edusystems  
  Tabela periódica com exercícios de combinação de elementos químicos  
  US$ 76  
  Laboratório de Óptica  
  Edunetics/Edusystems  
  Exercícios com lentes e espelhos  
  US$ 100  
  Matemática  
  Alge-Blaster -3  
  Davidson/Melanie Grunkraut  
  Quatro jogos sobre estrutura de problemas e sistema cartesiano  
  US$ 92,65  
  Mathology  
  Lowrence/Melanie Grunkraut  
  Mistura matemática com história mitológica da Grécia antiga  
  US$ 85  
  Algebra  
  Broderbund/Melanie Grunkraut  
  Jogo didático com exercícios de matemática  
  US$ 92,65  
  Math Blaster in Search of Spot  
  Davidson/Melanie Grunkraut  
  Adição, subtração, cálculo mental, porcentagem  
  US$ 89,96  
  MathAce  
  Magic Quest/Melanie Grunkraut  
  Adição, subtração, soma e divisão, funções, geometria, álgebra  
  US$ 58  
  Math Blaster Mistery  
  Davidson/Melanie Grunkraut  
  Ensina matemática usando diversos jogos, como os de detetive  
  US$ 75,26  
  New Math Rabbit  
  Laerning Company/Central Line  
  Jogo da memória, relação maior e menor, subtração, sequência  
  US$ 79,92  
  Palavras cruzadas e quebra-cabeças  
  Mikey Crossword Puzzle Maker  
  Walt Disney/Central Line  
  Cria palavras em português; faz diagrama das palavras para preencher na tela ou em papel  
  US$ 49,60  
 Super Solvers Spellbound! 
  Learning Company/Central Line  
  Jogos de caça-palavras, encaixe de palavras, palavras-relâmpago, palavras faladas  
  US$ 79  
  Mikey Jigsow Puzzle  
  Walt Disney/Central Line  
  Traz 15 cenas com 4 a 64 peças  
  US$ 35,58  
  Editores gráficos  
  Pincel Mágico  
  MPO  
  Traz desenhos prontos coloridos e para pintar sobre Festa Junina, Dia dos Pais, Dia das Mães, Páscoa  
  R$ 29  
  Kid Pix 2  
  Broderbund/Central Line  
  Traz Kid Pix para criar desenhos e Companion para criar apresentações com os desenhos do Kid Pix  
  US$ 95  
  Kid McGee  
  Davison/Central Line  
  Desenhos prontos e recursos para criar desenhos com o personagem McGee  
  US$ 47  
  Kid rhymes  
  Davisdson/Central Line  
  Traz desenhos e histórias prontos pintar  
  US$ 53  
  KidCAD  
  Broderbund/Central Line  
  CAD para crianças, recursos para montar casas com perspectiva  
  US$ 79  
  Crayola Art Studio  
  Micrografx/Central Line  
  Para colorir livros com animações  
  US$ 94,89  
  Para criar faixas e cartazes  
  Beauty & Beast  
  Walt Disney/Central Line  
  Recursos para criar pôsteres e convites com os personagens do filme «A Bela e a Fera»  
  US$ 35,00  
  Aladdim Print Kid  
  Walt Disney/Central Line  
  Recursos para criar pôsteres e convites com os personagens do filme Aladdim  
  US$ 40  
  Comic Characteres  
  Broderbund/Melanie Grunkraut  
  Traz 300 desenhos para criar calendários, cartões, faixas  
  US$ 84,68  
  The Print Shop Deluxe  
  Broderbund/Melanie Grunkraut  
  Cartões de aniversários, caledários, faixas e mais de 300 gráficos  
  US$ 163  
  The Print Shop Companion  
  Broderbund/Melanie Grunkraut  
  Recursos para criar certificados, cartões e envelopes  
  US$ 120,42  
  Para escrever histórias  
  Storybook Weaver  
  Mecc/Central Line  
  Traz cenários de fazendas e jardins para criar histórias  
  US$ 79,92  
  My Own Stories  
  Mecc/Central Line  
  Para criação de histórias em cenários com prédios e campos de futebol, por exemplo  
  US$ 79,92  
  Once Upon a Time  
  Compu-Teach/Central Line  
  Figuras do dia-a-dia da criança; exige que se digite o nome da figura em inglês para que ela aparece  
  US$ 78,40  
  Jogos  
  Esse Mundo é um Colosso  
  IDT  
  Personagens do programa TV Colosso conduzem o usuário em uma viagem pelo mundo  
  US$ 15  
  Multiplicação e Divisão  
  IDT  
  Batalha no espaço com resolução de equações de multiplicação e divisão  
  US$ 25  
  Ilha dos números  
  IDT  
 Aventura em uma ilha baseada em matemática . 
  Ensina a contar, conceitos de conjuntos, maior menor e igual  
  US$ 25  
  MotherGoose Mixed up  
  Broderbund/MSD  
  Localização de objetos e entrega a seus donos; história se passa em vários cenários  
  UR$ 35  
  New Kid on The Block  
  Broderbund/MSD  
  Série de poemas ilustrados com animações, textos e pronúncias em inglês  
  US$ 79  
  Professora Abelha -- Aprendendo a Contar  
  MPO  
  Combina história da abelha com a contagem de objetos  
  R$ 19  
  Professora Abelha -- Aprendendo Figuras Geométricas  
  MPO  
  Usuário monta carros e outros objetos enquanto aprende figuras geométricas  
  R$ 19  
  Para escolas  
  Microcamp  
  Microcamp Junior  
  Quatro módulos em português sobre geografia, estudos sociais, ciências e matemática  
  R$ 30 a R$ 50 (empresa cobra dos alunos)  
  Rescobrindo Ciências  
  Edunetcs/Edusystems  
  Traz 105 lições em português sobre vários temas da ciências, planilha eletrônica, processador de textos e gerenciador de testes e tarefas  
  US$ 3.650  
  Redescobrindo Matemática  
  Edunetics/Edusystems  
  Traz 50 lições sobre vários temas da matemática, planilha eletrônica, processador de textos e gerenciador de testes e tarefas  
  US$ 3.650  
  Lousa Eletrônica  
  IDT  
  Aulas de história geral e do Brasil, geografia geral e do Brasil, análise combinatória, ciências  
  US$ 400 a US$ 600 (cada módulo)  
  ONDE ENCONTRARCentral Line: tel. (011) 881-4510; Edusystems: tel. (0132) 38-6507; IDT: tel. (011) 813-1510; MSD: tel. (021) 533-3200; MPO: tel. (011) 263-1522; Melanie Grunkraut: tel. (011) 258-2062; Microcamp: tel. (0192) 51-5299  
 Os tucanos vêem com simpatia a adesão das bases peemedebistas, principalmente no interior do Estado, mas pretendem eliminar qualquer vinculação com o grupo de Fleury e com o quercismo . 
 Por essa avaliação, o primeiro turno deixou claro que o eleitorado quer eliminar qualquer tipo de continuísmo no governo estadual . 
 O PMDB está no poder em São Paulo há 12 anos . 
 Para o delegado, as hipóteses prováveis são de crime passional ou financeiro . 
 Freire foi morto em sua cama, de bruços, com um tiro na altura do ouvido direito, disparado a curta distância . 
 A perícia vai determinar qual o tipo de arma usada . 
 Ela aponta outros pontos positivos de sua «peregrinação»: 
 «Sinto que estou ajudando a abrir o mercado de trabalho para atores e criando opções para o público» . 
 Mas nem tudo são rosas tem a história do gato . 
 «Ah, o gato», ri Luciana . 
 É que Isabel, no livro, tem um gato . 
 Mas Luciana, na vida real, nunca suportou felinos por causa de uma fortíssima alergia . 
  Vendas de novembro crescem 14% sobre 93  
  Da Reportagem Local  
 O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana da Grande São Paulo cresceu 14% em novembro em relação ao mesmo mês de 1993 . 
 Os dados, ainda preliminares, são da pesquisa conjuntural realizada pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Isso explica a elevação, principalmente, da margem extra para ocorrências excepcionais . 
 Nas primeiras versões da MP, essa margem de estouro era de 5% e o BC teria que recolher o excedente em 30 dias . 
 Na versão final, a margem passa a ser de 20% e o BC não precisa mais recolher o excedente . 
 Assim, o limite máximo para o primeiro trimestre é de R$ 9 bilhões (os R$ 7,5 bilhões mais os 20%) . 
  Brasoft, tel. (0110 725-3711  
  Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  MS-FLIGHT SIMULATOR -- (d,m)  
 De longe, o simulador de vôo mais conhecido entre os marmanjos e a garotada . 
 Na versão 5.0 para DOS, o jogador está na cabine de comando de um avião . 
 O painel de controle chega a beirar a realidade, tamanha a semelhança . 
 Entre as várias opções de naves, você pode preferir o Cessna 182 RG ou o Schweizer 2-32 . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  MS-GOLF -- (w)  
 Idealizado para norte-americanos, adeptos dessa modalidade, o jogo nasceu para «Windows» e agora tem versão em CD-ROM . 
 Quem prefere jogar golfe na tela do micro sem fazer longas caminhadas pode treinar suas habilidades escolhendo o tipo de taco e campo . 
 Antes de «entrar em campo», o jogador pode escolher a opção Practice para «aquecer-se» . 
 Segundo o consultor brasileiro Marcos Gouvêa de Souza, que participou da recente convenção anual da Federação Norte-Americana de Varejo, inexiste qualquer novo projeto de operações que tenha o Brasil como alvo, apesar de haver reconhecimento quanto à potencialidade do mercado nacional . 
 Inflação fora de controle e ausência de regras estáveis foram os principais obstáculos citados por representantes de grandes cadeias por ele contatados, a exemplo da J.C. Penney, que ocupa o 12º lugar no ranking da consultoria Management Horizons . 
 De olho na experiência bem sucedida da IBM, a Compaq marcou sua estréia nesse mercado no ano passado com o lançamento do Presario . 
 Além do DOS, «Windows» e mouse disponíveis no PS/1 o micro traz fax/modem, programa de comunicação e secretária eletrônica . 
 Bateu recorde de vendas nos EUA em 1993 . 
 A Apple investe nessa linha com o seu Mac TV, um computador que funciona também como televisor, e com o Newton, micro sem teclado que recebe comandos de uma caneta . 
 A Microsoft criou a grife Microsoft Home para colocar software diretamente no mercado doméstico . 
 Vai lançar uma centena de títulos até julho próximo . 
 Para atender a esse mercado, a IBM montou uma grande estrutura de venda e suporte financiamentos, atendimento por telefone, treinamento gratuito e continua aprimorando seus micros PS/1 . 
 Disponível em vários modelos 486, a máquina ganhou programas para facilitar seu uso . 
 «Cerca de 90% das rotinas mais corriqueiras, como alterar hora, usar a agenda eletrônica e BBS, foram simplificadas, funcionam com ícones», afirma Saul Schwan, 29, gerente de produto PS/1, da IBM . 
 Com 37 páginas, o relatório divide-se nos seguintes temas: execuções extra-judiciais, tortura, situação das prisões, crianças e massacres em prisões . 
 Ao final, são feitas recomendações . 
 Sobre execuções extra-judiciais destacou-se o «massacre de Vigário Geral», em agosto de 93, no Rio de Janeiro, quando 21 pessoas foram mortas . 
 A Anistia lembra que houve reação das autoridades para punir os responsáveis . 
  Chutes de fora da área predominam na Copa  
  Do enviado a Nova York  
 A análise estatística de duas pelejas da Copa estão provando que: a) são cada vez mais diminutas as chances de finalização dentro da grande área; e b) em compensação, os meio-campistas estão cada vez mais atirando de longe . 
 Aconteceu assim nos prélios de Irlanda 1 x Itália 0 e de Romênia 3 x Colômbia 1 . 
 A polícia também reforçou a vigilância nas proximidades e está impedindo que carros fiquem estacionados no local . 
 O Consulado de Israel fica a menos de duas quadras do prédio das Nações Unidas, em Manhattan . 
 Existe muito chapéu branco versus chapéu preto na história do cinema e todo mundo sabe que, na realidade, as coisas não são bem assim . 
 Portanto este filme não pretende desmoralizar um herói, mas mostrar esse herói como um homem . 
 Folha -- Como em outros filmes seus, o personagem central deste filme encarna uma série de valores morais, mesmo quando ele está em conflito . 
 Quércia também informou que «vários amigos e companheiros» seus «estão colaborando como voluntários» . 
 O deputado federal Luiz Gushiken (PT-SP) e o deputado estadual paulista Luis Azevedo (PT) entraram com uma representação no Ministério Público de São Paulo, pedindo um inquérito civil para apurar o suposto uso da máquina estadual na campanha de Quércia . 
  Twingo é projeto revolucionário  
 O Renault Twingo foi lançado em 1992 na França como uma revolução no projeto de carros pequenos . 
 Aproveita o conceito de minivan e propõe soluções inteligentes, como a variação do porta-malas pela regulagem dos bancos traseiros . 
 Privilegia o design, que segue a atual tendência orgânica (formas arredondadas inspiradas na natureza) . 
 É genial, apesar do motor antiquado . 
 E.V. 
  Estradas recebem 1 milhão de carros  
  Da Reportagem Local  
 As Polícias Rodoviárias Estadual e Federal estimam que mais de um milhão de veículos começaram a deixar São Paulo a partir do final da tarde de ontem, em direção ao litoral e interior do Estado . 
 Minas Gerais e Rio de Janeiro são os destinos mais comuns entre os que procuram outros Estados neste feriado . 
 Nenhum acidente grave ocorreu até o final da tarde . 
 Na decisão sobre aceitar ou não a denúncia caberá aos 21 membros da corte especial, de um total de 33 ministros do STJ . 
  (Gutemberg de Souza)  
 Para alcançar o Nirvana não é preciso imitar São Francisco de Assis ou Madre Tereza . 
 Mesmo porque, não há dúvida de que o desprendimento de São Francisco tem um quê de neurose, provavelmente causada por uma infância traumática . 
 E, certamente, Madre Tereza de Calcutá alia dotes de benfeitora a um enorme dom para as relações-públicas . 
 O problema em relação aos ascetas modernos é a prepotência . 
 Pretendem ser e ter tudo, mas tentam atingir seus objetivos nas coxas . 
 A Receita Federal descobriu que a Petrobrás vinha recolhendo apenas US$ 25 milhões mensais de Imposto de Importação sobre o petróleo, porque o tributo incidia sobre o produto bruto . 
  Alíquota zero  
 Bastava a estatal comprar petróleo ligeiramente refinado para burlar a cobrança do imposto, porque sobre «derivados» de petróleo a alíquota incidente era zero . 
 Era o que vinha acontecendo . 
 A atual Constituição proíbe a reeleição consecutiva do presidente . 
 Para conseguir mudá-la, Menem aliou-se a seu maior adversário, o radical Raúl Alfonsín, da UCR . 
 O Pacto de Olivos selou o acerto: os radicais liderados pelo ex-presidente Alfonsín deram quórum para que a Câmara e o Senado pudessem aprovar a convocação de uma Convenção Nacional autônoma, com a missão de mudar o texto constitucional em 120 dias . 
 E, paradoxalmente, ao tentar ressaltar que vê na decisão do TSE ausência de ética, o fez com total inobservância a ela, sugerindo interesse escuso na cassação da candidatura de um senador . 
 Ora, se o senador agiu em desrespeito à lei ao distribuir material de propaganda eleitoral confeccionado com dinheiro público, cabe apenas ao Poder Judiciário o julgamento . 
 Seria irrealista imaginar que qualquer um desses três mecanismos pudesse dar conta sozinho do recado . 
 Na ausência de um mínimo de identificação e de internalização, o poder coercitivo do Estado, por mais implacável que seja, não é capaz de sustentar o respeito à norma . 
 E nenhuma sociedade, por mais robusta que seja sua infra-estrutura moral, pode prescindir de um código de sanções para a punição dos infratores . 
 Na prática, portanto, a adesão a normas é motivada não por um ou por outro, mas por uma combinação de submissão, identificação e internalização . 
 O declínio da moralidade fiscal no Brasil reflete o enfraquecimento simultâneo desses três mecanismos . 
 De um lado, é possível reduzir os índices de sonegação através de uma ação fiscalizadora mais adequada aumento da probabilidade de punição, julgamentos mais rápidos e maior visibilidade das condenações . 
 O esforço da Receita Federal e dos órgãos correspondentes dos Estados e municípios no combate à sonegação é uma iniciativa louvável e que vem obtendo resultados expressivos na arrecadação de tributos . 
 Para amenizar a situação, os dirigentes prometeram ressarcir a família em todos os aspectos . 
 «Vamos pagar à mãe de Dener todos os prêmios que os jogadores vão receber até julho», disse Eurico . 
 Dener também contava com o dinheiro . 
 Em seu último dia de vida, acertou os detalhes do pagamento da compra de dois apartamentos . 
 Um para a mãe, no Jardim São Paulo (zona norte de São Paulo), e outro para a mulher, em Santana (zona norte) . 
 Ambos avaliados em US$ 200 mil cada (CR$ 218 milhões) . 
 O principal obst culo à aprovação continua sendo a resistência da bancada ruralista, que exige o atendimento de suas reivindicações em troca do apoio . 
 A bancada formada por cerca de 130 parlamentares que normalmente votam coesos em assuntos de interesse do setor quer alterar o artigo 16 da MP, de forma que fique assegurado o uso da URV para preços mínimos e financiamentos agrícolas . 
 Os ruralistas abandonaram o di logo com a rea econômica, que est intransigente, e negociam agora com o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 Mas que ninguém espere trombar com celebridades pelas ruas . 
 O normal, aliás, é não ver nenhuma . 
 E nem é preciso . 
 Com restaurantes sofisticados servindo desde truta até alce (há um ao qual só se chega de trenó ou esqui), um comércio fino e variado (com liquidações ao final da temporada), discotecas, bares e, é claro, muito esqui, Aspen dispensa temperos adicionais . 
 (Marcel Calliari) 
 O presidente da Fenaban afirmou que a greve dos metalúrgicos do ABCD acontece em ambiente completamente diferente do vivido pelo sistema financeiro . 
 «As montadoras estão vendendo mais e até contratando.» 
 Onde vai se dedicar a uma pescaria no rio Negro . 
  Chapéu de palha  
 Será no Brasil o fim de ano do quaquilionário japonês John Aoki . 
 Junto com sua mulher, a elegante Chieko Aoki mais Jorge Nishimura, passa o réveillon em seu hotel-fazenda Monte Verde, no Espírito Santo . 
 A não-cobertura a doenças pré-existentes (que a pessoa já possuía antes de assinar o contrato), congênitas e crônicas é uma das restrições mais polêmicas dos planos e seguros de saúde . 
 Isso porque não é feito um exame médico antes da admissão . 
 As empresas geralmente pedem apenas que o futuro associado ou segurado assine uma declaração, com as doenças que teve nos últimos tempos . 
 A primeira opção concessão de um pequeno aumento poderia elevar o mínimo dos atuais R$ 70,00 para aproximadamente R$ 80,00 . 
 A segunda é considerada pela equipe econômica como difícil de ser administrada politicamente . 
 A Fazenda sempre foi contra as antecipações . 
 A terceira busca evitar que o reajuste do mínimo seja repassado para todos os segurados da Previdência . 
  (Ediana Balleroni e Vivaldo de Souza)  
 O juiz não precisava mais falar com o jogador e avisá-lo de que estava sendo advertido . 
 Mas nos campeonatos nacionais, em que todos falam a mesma língua, tal sinalização se tornou desnecessária . 
 A nova determinação da CBF também prejudicou a aplicação do cartão vermelho, que passou a ser distribuído aleatoriamente . 
 O principal documento apresentado por Oliveira é uma certidão da Divisão de Disciplina da PF que afirma que não constam registros de instauração de procedimentos disciplinares contra Oliveira . 
 Mas a Folha obteve cópia de sindicância reservada instaurada contra Oliveira, de número 089/86-SR/DPF/RJ, na qual é acusado de facilitar prática de contrabando no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro . 
 A princípio só para marocas, terá direito a pafúncios o almoço em torno da candidatura de Luiza Erundina ao Senado quinta-feira no L'Arnaque . 
 Diretamente da Califórnia, Tatjana Tatitz aterrissa hoje no Rio para o 2º Prêmio Rio Sul de Moda com a tutela da tradutora Cristina Midosi . 
 O jogador voltou da Copa do Mundo com uma tendinite no joelho esquerdo e deve ficar de três a quatro meses afastado . 
 O próprio Mauro Silva admitiu que disputou o Mundial contundido . 
  Arafat em Gaza  
 O líder palestino Iasser Arafat fez sexta-feira sua primeira visita à faixa de Gaza desde 1967, início da ocupação israelense . 
 Beijou o chão do agora território autônomo palestino e pediu «unidade nacional» . 
 Dezenas de milhares de palestinos lotaram as ruas de Gaza para receber Arafat . 
 A Disney planejava construir em uma pequena cidade de Orange e fronteira com Los Angeles, um centro «Westcot», similar ao «Epcot» da Disneyworld, na Flórida . 
 O objetivo da construção era compensar a redução cada vez maior registrada no número de visitantes no parque . 
 ARTISTAS FAMOSOS -- A exposição resume a carreira de pintores e escultores brasileiros de diversas tendências da década de 20 até hoje . 
 Estão presentes trabalhos de Manabu Mabe, Ianelli, Carybé, Di Cavalcanti e Stockinger, entre outros . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 27 de fevereiro . 
  'DIÁRIO POPULAR' QUER EDITAR LISTA TELEFÔNICA (Da Reportagem Local)  
 A Empresa Jornalística Diário Popular, que edita o jornal «Diário Popular», ligado ao ex-governador Orestes Quércia, encaminhou correspondência à Telesp informando que tem interesse em participar das futuras concorrências públicas para a edição de listas telefônicas . 
 Segundo Ricardo Saboya, diretor-superintendente da Empresa Jornalística Diário Popular, análise dos contratos firmados com base em licitações anteriores mostra que novas concorrências para edição de listas telefônicas já deveriam estar em fase de abertura . 
 «Entendemos que temos capacitação técnica para disputar esse serviço . 
 Ele nos interessa como ampliação dos negócios», afirmou Saboya . 
 A solicitação de abertura de concorrência foi enviada segunda-feira ao presidente da Telesp, Waldemar Fernandes Neves . 
 Falta rancor cívico na sociedade brsileira . 
 Todo mundo é desculpado . 
 Não me supreenderei se Fernando Collor for reeleito presidente qualquer dia . 
 Os adversários das diretas-já vão muito bem, obrigado . 
 Onde estão as listas dos traidores da vontade popular? 
 Onde poderemos ver o nome dos esbirros do autoritarismo, dos aproveitadores que hoje pedem voto com a mesma cara-de-pau com que obedeciam aos generais de plantão? 
  Décimo fascículo do atlas traz Paris, no Texas  
  Da Reportagem Local  
 O Folhão do próximo domingo, dia 16, circula com o décimo fascículo do atlas, trazendo os seguintes mapas: centro-sul dos EUA, a região dos Grandes Lagos, Califórnia, Havaí, Flórida, sudeste dos EUA e a costa atlântica dos EUA . 
 O atlas Folha é o mesmo que já foi editado pelos jornais «The Times» (do Reino Unido) e «The New York Times» (dos EUA) . 
 É o mais detalhado atlas do gênero publicado no país . 
 «Ninguém faz política sem sacrifícios e, às vezes, tem que se cortar um pedaço que se preza.» 
 Fernando Henrique Cardoso, senador pelo PSDB-SP, sobre ter perdido apoio do PSDB baiano à sua candidatura à Presidência da República devido à aliança com o PFL, ontem na Folha . 
 Segundo o 35º DP, ele havia roubado o jipe na Bela Vista (região central), após render o dono do carro, o empresário Hélio Renato Laniado, 26, em um semáforo da rua Augusta . 
 Laniado estava voltando para casa na rua Haddock Lobo, na Bela Vista . 
 Após o assalto, o empresário encontrou um amigo que estava em um Tempra . 
 Ele pediu carona e os dois foram seguir o Cherokee roubado . 
 A pressão continua, no entanto, nos produtos industrializados, diz Assaf . 
 O aumento se deve à ampliação das compras dos supermercados em URV, o que já atinge pelo menos 80% do total de comercialização . 
 De fato, o Datafolha constatou que os produtos industrializados, principalmente os oligopolizados, mantiveram a média de aceleração de 10% das semanas anteriores . 
 A desenvoltura de Luciana Carnielli no papel de Marlene, contagiante sambista de voz forte dá empatia à personagem . 
 Cenários simples, com projeção de fotos de época de São Paulo e Rio, e o figurino fiel dão charme sem roubar a cena . 
 Andréa Bassitt, como Emilinha, tem ponto alto na atuação mas perde o vigor na voz durante canções consagradas como «Chiquita Bacana» e «Tomara que Chova» . 
 Ainda assim, «As Favoritas do Rádio» emociona até quem não tinha nascido na época . 
 A Sharp atribui à Copa e às mães o ritmo crescente de vendas . 
 Na avaliação da sua diretoria, o Dia das Mães é considerado o segundo Natal para a indústria eletroeletrônica . 
 A empresa não vê bolha de consumo e não aposta na explosão de demanda . 
 O comércio está, de qualquer forma, aumentando os seus estoques . 
 A Casas Bahia, por exemplo, começou o mês de abril com 133 mil eletrodomésticos portáteis nos seus armazéns -- número 20% maior do que o de igual período do ano passado . 
 Para evitar doenças, diz Rampazzo, é preciso usar mudas «idôneas» e fazer a descontaminação . 
 A descontaminação é simples: basta mergulhar as mudas por três minutos em uma solução com água e fungicida à base de benomil antes de levá-las aos canteiros . 
 A iniciativa de falar aos correspondentes estrangeiros, segundo os petistas, se devia a um suposto «complô» da mídia brasileira contra candidatura Lula . 
 Até a noite de anteontem, as denúncias do partido contra FHC se resumiam, em sua maioria, a casos relatados pela imprensa local . 
  Piloto se diz espião russo  
  Das agências internacionais  
 O piloto do avião derrubado na última quinta-feira durante ataque a Grozni, capital da Tchetchênia (república autônoma russa), confessou ontem ter sido contratado para a missão pelo Serviço Federal de Contra-espionagem da Rússia (SFCR) . 
 A Tchetchênia declarou sua independência em relação à Rússia (então União Soviética) em 1991 . 
 Os russos não reconhecem sua autonomia e são acusados de apoiar grupos guerrilheiros contrários ao governo local . 
  Aluguel será convertido pela média  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversão dos aluguéis de cruzeiros reais para reais vai ser pela média do período previsto no contrato, conforme a Folha antecipou na edição de domingo . 
 A regra foi confirmada ontem por Sérgio Danese, assessor do Ministério da Fazenda . 
 Não haverá MP (medida provisória) específica para os aluguéis . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o caminhão dirigido por Oliveira invadiu a pista contrária . 
 O caso será investigado pela Delegacia Seccional de Rio Preto . 
 Outro acidente na mesma estrada provocou a morte da professora Silvana Aparecida Dias Ferraz, 23 . 
 Folha -- Entre os historiadores brasileiros, vivos e mortos, quem o sr. admira? 
 Por quê? 
 Burke -- Entre os historiadores brasileiros já mortos, admiro em primeiro lugar Gilberto Freyre, porque desenvolveu um novo tipo de história sociocultural décadas antes que esse tipo de história fosse levado a sério na Europa ou nos Estados Unidos, e Sergio Buarque de Holanda, por seu alcance, discernimento e poder de síntese . 
 Ambos também, naturalmente, escreviam muito bem . 
 Entre historiadores mais jovens ainda em atividade, fiquei muito impressionado por dois livros de Sidney Chaloub, «Trabalho, Lar e Botequim», e, mais recentemente, «Visões da Escravidão» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Se hoje é assim... 
 Os poetas nunca erram . 
 «Pelas notícias de ontem, o jornal de hoje faz temer as de amanhã», escreveu Carlos Drummond de Andrade em «O Avesso das Coisas» . 
 A frase é especialmente verdadeira se aplicada ao noticiário relativo ao PT . 
 As Bolsas de Valores continuaram em alta ontem . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 1,7% e o da Bolsa carioca (Senn) valorizou-se 1,4% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi de US$ 232,8 milhões, contra US$ 231,9 milhões no dia anterior . 
 O mercado trabalha na expectativa de resultados de pesquisas eleitorais . 
 O 41º jogo de Parreira na seleção brasileira, desde que voltou a dirigi-la, em outubro de 1991, é na opinião dele o mais difícil na primeira fase da Copa . 
 Os outros são contra Camarões e Suécia . 
 «Além de ser a estréia, o que torna a partida mais tensa, os russos tocam bem a bola, são ótimos em cobranças de faltas e excelentes em contra-ataques.» 
 Todos gostam de criar animais para vender ou apresentar em circos . 
 A origem dos ciganos é um mistério . 
 Pesquisadores dizem que eles teriam vindo da Índia . 
 No entanto, em setembro, a média chegou a R$ 11,2 bilhões e a média do início do plano até quinta-feira era de R$ 9,5 bilhões . 
 A base monetária (papel moeda mais reservas bancárias) cresceu 162% desde o início do plano e somente a emissão de papel moeda cresceu 105% . 
 A emissão vem diminuindo mês a mês . 
 Anteontem, Antônio Carlos Magalhães afirmou que Ciro Gomes «terá lugar assegurado» em um eventual ministério de FHC caso tenha êxito na condução da economia durante a gestão de Itamar . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, por sua vez, classificou as declarações de ACM de «uma proposta intempestiva» . 
 Além das festas, Caruaru oferece várias opções culturais . 
 O Museu de Barro do Espaço Cultural Tancredo Neves tem peças de barro típicas do folclore nordestino . 
 O Museu de Barro Zé Caboclo possui rico acervo de peças em cerâmica do Alto do Moura . 
 Às quartas e sábados, acontece a feira de Caruaru, a feira popular mais conhecida no Brasil . 
 Tudo se vende ou se troca na feira de Caruaru . 
 A feira de artesanato tem trabalhos de cerâmica, madeira, tapeçaria, granito e corda . 
 A feira da Sulanca (terças e quintas) é considerada um dos maiores pontos de comercialização de confecções do Nordeste . 
 Na Feira de Troca-Troca (quartas e sábados), tudo se troca: galinha por relógio, porco por paletó ou bicicleta por papagaio . 
  Pressão na porta  
 Condenado pelo TRE maranhense a não disputar as eleições para governador, Ricardo Murad (PSD) promete montar barraca na porta do TSE, até que seu recurso seja julgado . 
 O desafeto de Sarney já fez o mesmo na porta do TRE . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o programa de governo de FHC para o setor agrícola: 
 Um aluno meu do curso de Planejamento e Programação Econômica da USP que me apresentasse aquilo como trabalho estaria reprovado . 
 Erra no diagnóstico e, por consequência, na terapia . 
 O meu país, a Holanda, e a Bélgica, são os que mais têm rastreado o mercado nigeriano de jogadores . 
 Os dirigentes de clube não tinham muito dinheiro e pensaram que na Nigéria havia bons e jovens jogadores com pouca escola, mas bastante talento para ser aprimorado . 
 Então, gastaram pouco e hoje têm muito . 
 Mas as pimpolhas Shalon, Moara e Maiara fazem campanha junto a pappy para irem todos para a Corte . 
 E com a noite, o prêmio para tantos atrapalhos, correrias e aborrecimentos: uísque ou conhaque ou aguardente ou cerveja ou vinho . 
 Por que não um vinho? 
 Nos Estados Unidos o vinho branco é um sucesso como aperitivo . 
 Sem contar que segundo um famoso médico homeopata francês, chamado dr. Maury, o vinho é responsável pela cura de diversas doenças . 
 E o dr. Maury aponta, em seu livro «Soignez Vous par le Vin» (que pode ser traduzido como «A Cura através do Vinho»), o vinho ideal para cada tipo de problema . 
 Quércia -- Não . 
 Tem que ser a favor do país . 
 Porque o Lula é o candidato contra o país, é o candidato do atraso . 
 O PT é incompetente no governo, as administrações petistas são carregadas de corrupção e incompetência . 
 Nenhuma escapa . 
 O Lula fala em não pagar a dívida externa: é tirar o país do contexto internacional quando nós precisamos de investimento estrangeiro . 
 Querer reverter as privatizações é o fim do mundo . 
 O PT tem posição ultrapassada, eles são anteriores ao Muro de Berlim . 
 Folha -- Como será financiada a campanha nacional? 
 Quanto vai custar? 
 Isto não quer dizer que o número de graduados das universidades chinesas seja menor do que o dos países ocidentais . 
 Por exemplo, em 1990, a China produziu 128 mil engenheiros, simplesmente o dobro dos Estados Unidos . 
 É também verdade que é expressivo o número de chineses que se graduam nas escolas americanas e européias e que, melhor instrumentados, regressam à sua pátria contribuindo para o seu desenvolvimento . 
 No campo econômico, a fórmula do livre mercado prevalece e é aplicada cada vez com maior amplitude e abrange o trabalho, o capital e os produtos . 
 Do mesmo modo, a política econômica geral, na busca de estabilidade macroeconômica, procura o controle da inflação, o câmbio estável e taxas de juros sempre realistas, compatíveis com os custos . 
 O vice-presidente de futebol Henrique Alves ficará afastado do clube durante 30 dias, por recomendação médica . 
  Colaborou o NP  
 Pablo Picasso (1881-1973) -- Dominou o cenário das artes visuais durante a primeira metade do século 20 . 
 O traço soberbo, a visão original e o poder de construção do autor de «Guernica» são reconhecidos em todo o mundo . 
 Diego Velázquez (1599-1660) -- Desenvolveu um rico estilo expressionista . 
 É considerado um gigante da arte ocidental . 
 Pintou não mais de 150 telas . 
  Francisco de Zurbarán (1598-  
 1664) -- Pintor do barroco espanhol . 
 Retratava aspectos religiosos . 
 Seu trabalho é uma espécie de naturalismo tenebroso . 
 Nas páginas 3, 4 e 5 estão relacionadas as cinco principais forças que influenciam na capacidade de competição . 
 Em seguida à apresentação de cada uma das forças, há um teste parcial de avaliação do negócio escolhido . 
 O teste se completa ao final, na página 5, com a soma de todos os pontos obtidos e avaliação final dos resultados . 
 «Se o paciente está com febre, não podemos dizer que a febre é do termômetro», disse . 
 O paciente é a economia contaminada pela febre inflacionária do cruzeiro real e não pela URV, que seria o termômetro com o qual alguns economistas medem a inflação . 
 Apesar das explicações do ministro, apenas em abril, a própria equipe da Fazenda admite, reservadamente, houve o registro de uma inflação de 3% nos preços convertidos para a URV . 
  OS PERSONAGENS  
  Termina prazo dado por sequestradores  
 Os sequestradores que mantêm o banqueiro mexicano Alfredo Harp Helu como refém desde 14 de março reiteraram que ele seria morto caso o resgate, estimado pela imprensa em US$ 30 milhões, não fosse pago até 23h30 de ontem (2h30 de hoje em Brasília) . 
 Presidente do consórcio financeiro Banamex-Acival, Harp, 52, apelou para que o resgate fosse pago em fita de vídeo que chegou à família anteontem (foto) . 
  Cingapura açoita jovem de Hong Kong  
 O adolescente de Hong Kong Shiu Chi Ho (foto) foi açoitado seis vezes nas nádegas ontem em Cingapura . 
 Ele foi condenado por vandalismo junto com o norte-americano Michael Fay, que voltou para os EUA anteontem depois de receber seis chibatadas e ficar 82 dias preso . 
 Sheraton -- Três noites por US$ 375 (CR$ 295,1 mil) . 
 Reservas: (021) 274-1122 . 
 Rio Othon -- Três noites por US$ 276 (CR$ 217,2 mil) . 
 Inclui excursões à praia de Grumari e ao centro histórico, e feijoada no sábado . 
 Reservas: (011) 800-8990 . 
 Segundo a assessoria de imprensa da montadora, há em torno de 300 unidades retidas em seu pátio, aguardando diversos tipos de componentes . 
 A fábrica não divulgou a lista ou o número de itens . 
 A falta de peças, segundo a empresa, estaria ocorrendo devido ao atraso de fornecedores, que não estariam cumprindo os prazos estabelecidos pela fábrica . 
 Em caso de empate nos dois jogos ou resultados invertidos com o mesmo saldo de gols, o time de Wanderley Luxemburgo será o campeão, sem prorrogação ou cobrança de pênaltis . 
 Esta é a quinta vez que o Palmeiras disputa a final do Brasileiro . 
 A equipe foi campeã em 1972, 1973 e 1993, e vice em 1978 . 
 O time também venceu o Campeonato Paulista de 94 . 
 O Corinthians conquistou o título brasileiro em 1990 e foi vice em 1976 . 
 O próprio corporativismo das universidades do qual Romano é um crítico consciente expõe esta lógica obtusa de utilizar o nome da cidadania para justificar privilégios corporativistas . 
 Há um dispositivo na Constituição que proíbe a contratação de professores estrangeiros pela universidade brasileira uma reserva de mercado para a inteligência . 
  Plebiscito decide sobre futuro de prostitutas  
  Moradores de Planaltina (DF) vão às urnas para dizer se casas de prostituição devem continuar no centro histórico  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os eleitores de Planaltina, um município a 47 km de Brasília, vão decidir no voto o futuro da prostituição na cidade . 
 Organizado pela Administração Regional do governo do Distrito Federal, com o apoio da Igreja e da Polícia Civil, o «plebiscito do sexo» dirá se as 17 casas de prostituição de Planaltina continuam no centro histórico da cidade ou se mudam para a periferia, às margens da BR-020 . 
 Segundo a proprietária, Luiza Sato, o vapor da água atua como uma inalação, é expectorante e ajuda a abrir os brônquios . 
 «Os sais de casca de laranja contém vitamina C e sua inalação pode ajudar a evitar resfriados.» 
 Roberto Rollemberg vai ser o responsável pelas conclusões sobre Fiuza e mais três parlamentares dessa bancada . 
 O deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP) vai ser o relator do caso de todos os parlamentares de Pernambuco investigados pela CPI do Orçamento . 
 A decisão foi tomada ontem, depois que o relator-geral Roberto Magalhães (PFL-PE) declarou «estar constrangido» para fazer o relatório sobre as investigações do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Magalhães é amigo de Fiuza e foi consultor jurídico de suas empresas . 
  Filho de Prestes  
 Antônio João Prestes, filho do legendário líder comunista Luiz Carlos Prestes, já morto, encontrou-se ontem com o sociólogo Fernando Henrique Cardoso, com quem conversou sobre comércio . 
 Antônio João desistiu da política para dedicar-se a vender produtos brasileiros aos russos . 
 A minuta da medida provisória, elaborada pela equipe econômica, está sendo examinada pelas procuradorias jurídicas dos ministérios da Fazenda, Trabalho e Educação . 
 O treinador da Noruega, Egil Olsen, igualmente resolveu esperar o limite de prazo que a Fifa concede para anunciar sua equipe . 
 O «Drillo» esconde ao menos uma decisão: a saída de Erik «Mosquito» Mykland e a confirmação de Kjetil Rekdal, o seu substituto na estréia com o México e o autor do gol da vitória . 
 Pergunta -- O filme não é obsceno . 
 Resposta -- Hoje seria um filme para freiras . 
 Por isso sou totalmente contra a censura . 
 Deveriam é proteger as crianças contra a idiotice a subcultura que a televisão geralmente oferece . 
 Na Itália, nas últimas eleições, o grande magnata da TV, Berlusconi, em três meses fundou um partido e venceu as eleições . 
 Tamanho é o poder da TV . 
 Eu me pergunto por que não usar a televisão de uma forma cultural . 
 Agora ela é só uma vitrine do consumismo e da mediocridade . 
 E poderia ser uma fantástica escola para todos . 
 WOODY ALLEN -- As discórdias entre a atriz Mia Farrow e o cineasta Woody Allen não terminaram . 
 Desta vez, o motivo é a escola em que Mia matriculou Moses, filho do casal, que se separou no ano passado . 
 Moses deverá estudar em um colégio de Lakeville (Connecticut), para onde vai se mudar com a mãe . 
 Allen reprovou a decisão, porque falta apenas um ano para Moses terminar o colegial na Dalton School, em Nova York . 
  PIS-PASEP  
 Os abonos e rendimentos do PIS (trabalhadores do setor privado) e do Pasep (servidor público) serão pagos normalmente, em reais, a partir de outubro . 
 Os valores pagos anualmente aos trabalhadores e servidores públicos vão ter perdas menores com o real . 
 Só o abono não tinha achatamento porque é pago pelo salário mínimo do mês do recebimento . 
 A proibição da suspensão eletrônica é, talvez, o exemplo mais eloquente dessas inovações . 
 É bem verdade que os investimentos necessários para a pesquisa e desenvolvimento de toda a alta tecnologia utilizada nos carros favoreciam imensamente as equipes mais ricas, transformando o circo da F-1 num leilão . 
 A supremacia do desempenho da Williams na temporada passada basta para provar a tese . 
 Ainda assim, é preciso considerar que a F-1 é mais do que um simples esporte . 
 Em suas pistas são desenvolvidas e testadas algumas das tecnologias e sistemas de segurança que equiparão os carros comerciais de amanhã . 
 Nesse sentido, limitar uma iniciativa que impeça ou reduza pesquisas que tornem os veículos mais seguros é um desserviço a todos os usuários de automóveis . 
 O fato é que, num misto de fatalidade e de descaso da parte dos cartolas da F-1, o mundo perdeu um de seus maiores pilotos e o Brasil, seu maior ídolo internacional . 
 O presidente do Banco de Boston, Henrique de Campos Meirelles, comanda o processo que pretende oferecer novos produtos a preços competitivos, em grande escala, com baixo risco e com excelência no atendimento ao cliente . 
 O Banco de Boston é um dos dez maiores bancos estrangeiros no país e movimenta o segundo maior volume médio mensal de compra e venda de câmbio do país, operando linhas de crédito do exterior para exportação e importação de US$ 935 milhões . 
 Em «Little Monster», alunos de uma escola ficam amigos de um monstro que quer aprender a fazer contas e o alfabeto inglês . 
 «Ruff's Bone» conta a história de um cãozinho que procura por seu osso em algum lugar do planeta . 
 A criança clica com o mouse em objetos que indicam onde pode estar a comida do animal . 
 No mês, a cesta acumula queda de 0,94% . 
 Todos os grupos apresentam queda de preço . 
 Os produtos de higiene pessoal baixaram 2,36%, os produtos de limpeza 1,30% e os alimentos, 0,70% . 
 Em julho e agosto as reduções acumuladas da cesta foram de 4,20% e 4,15%, respectivamente . 
 As maiores altas ontem foram da carne de segunda sem osso acém, 7,27%, carne de primeira patinho, 3,60%, e leite em pó integral, 3,10% . 
 As quedas mais acentuadas foram do absorvente aderente sempre livre (-5,99%) e ovos brancos grandes (-1,30%) . 
  Trabalho em madeireiras mutila adolescentes em RO  
  Cerca de 20 trabalhadores-mirins já tiveram dedos ou orelhas amputados por serra elétrica na cidade de Ariquemes  
  SUSI AISSA  
  Enviada especial a Ariquemes (RO)  
 Durante pelo menos nove horas por dia, o adolescente Valdeir Borges da Silva, 16, desafia o perigo diante de uma serra da Madeireira JD, de Ariquemes (em Rondônia, a 195 km de Porto Velho), onde trabalha há cinco meses . 
 Nem sempre tem sorte . 
 No dia 14 de junho, Valdeir teve a orelha direita decepada pela serra . 
 Como consequência da crise dos anos 80 e da interiorização do desenvolvimento econômico, os movimentos migratórios em direção aos grandes centros diminuíram, dirigindo-se a cidades mais próximas e médias do interior do território nacional . 
 Naturalmente, tais mudanças se processaram com diferentes intensidades pelo território . 
 Mas, para apontar as especificidades regionais, precisamos analisar com maior profundidade os dados do censo que acabam de ser divulgados . 
 PAULO DE MARTINO JANNUZZI, 30, é professor da Faculdade de Ciências Econômicas, Contábeis e Administrativas da Puccamp (Pontifícia Universidade CAtólica de Campinas) e doutorando em demografia no Núcleo de Estudos de População da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 «Qual o tempo máximo que a gasolina pode ficar no tanque sem perder seu poder aditivo? 
 Qual nível o combustível deve ocupar no reservatório quando o veículo fica parado por muito tempo?» 
  (José Brandão Maia -- Belo Horizonte, MG)  
 Segundo José Carlos Fazzole, gerente técnico da Esso, a gasolina aditivada possui aditivos que permitem manter a sua estabilidade por seis meses . 
 A estocagem do combustível por tempo prolongado provoca a sua oxidação e forma uma espécie de goma, que pode entupir o sistema de alimentação . 
 Ela suja os injetores e outros componentes do carburador . 
 Fazzole diz que o ideal é que a gasolina seja consumida no máximo em 30 dias . 
 Recomenda manter o tanque cheio . 
 No final do primeiro milênio, a Igreja teve que combater um número razoável de comunidades cristãs que viam a data como a da segunda vinda de Cristo, que marcará para o cristianismo o fim do mundo . 
 A vaga espiritualidade de massa que grassa hoje em dia é a herdeira dessas pretensões divinatórias e vê a data como o início de uma nova era para a humanidade . 
 Mais realista, a Igreja apenas se prepara para continuar sendo a mesma . 
 «A intimidade de Covas com Sarney era tanta que ele frequentava os gabinetes do Planalto mais do que eu.» 
 Sarney Filho, deputado federal pelo PFL-MA, ontem na Folha . 
 «Música americana, todo mundo gosta . 
 Mas é muito mais difícil de entender . 
 Não tem sentido», disse Edmilson . 
 «Eu acho que essas músicas só fazem barulho . 
 Música brasileira é melhor . 
 Dos cantores brasileiros, a gente prefere Chico Buarque, Caetano Veloso e Luiz Gonzaga porque entendemos as palavras», afirmou Hernandez . 
 Aqui, então, o nosso problema . 
 O que é ver os homens como crianças? 
 Este o grande recorte, ainda em nossos dias, a separar a política democrática da autoritária . 
 A democracia, e aqui adaptamos Kant em seu ensaio «O que é o Iluminismo», tem uma ligação indissolúvel com a maioridade, com a idéia de que os homens são adultos racionais, livres e responsáveis por seus destinos . 
 Podemos até arriscar uma tese: o grande feito das revoluções do século 18, em especial a Francesa, consistiu em negar a menoridade . 
 Lembremos o filme de Ettore Scola, «Casanova e a Revolução», que em vez de cair no simplismo de denunciar os abusos do regime monárquico (seus excessos), mostra o fracasso de sua pretensão a tutelar os súditos, a tratá-los como crianças (o que seria sua essência) . 
 Esses são alguns exemplos de que a escola também pode perseguir a qualidade total mesmo insistindo na rigidez de reprovar alguns de seus clientes . 
 «Uma das providências tomadas foi promover maior interação entre os diferentes setores dentro da escola», diz o professor João Mário Csillag, 57, coordenador do programa de qualidade da FGV . 
  Mortos na chacina podem ter chegado a 3.000  
  Da Redação  
 A Anistia Internacional divulgou na última terça-feira uma lista com os nomes de 75 pessoas que teriam sido mortas por tropas do Exército chinês na praça de Tiananmen na madrugada de 4 de junho de 1989 . 
 Entre elas, um garoto de 9 anos e uma mulher de 78 . 
 Não se sabe, porém, e talvez nunca se venha a saber, quantas pessoas morreram naquela noite . 
 Em 6 de junho, um porta-voz do governo relatou 300 mortos e 400 desaparecidos, além de 2.000 civis e 4.000 soldados feridos . 
 O governo nunca revelou seus nomes . 
 Os cinco painéis têm como convidados, entre outros, Debra Daugherty e Scott Woelfel, da CNN norte-americana, Lowndes Lipscomb, da WTN/Londres, Italo Moretti, da RAI italiana, e os brasileiros Lucas Mendes, Carlos Nascimento, Paulo Henrique Amorim e Marco Antonio Rocha . 
 Debra Daugherty, 31, participa do primeiro painel, hoje de manhã, e vai falar de sua experiência no programa «World Report», da CNN . 
 Daugherty, que já viveu no Panamá e no Brasil, trabalha há sete anos na rede e há dois no programa . 
 Antes de entrar na passarela, uma borrifada de água para escorrer a sombra do olho e dar um look «melado» . 
 E até as mais experientes estavam aflitas . 
 Mas valeu: se eu tivesse dez centímetros a mais e dez quilos a menos, adeus jornalismo! 
  (Erika Palomino)  
  Alicate é ideal para bijuterias  
 O engenheiro mecânico Cláudio Contesini criou o alicate «faz-elos», visando facilitar a confecção de bijuterias . 
 Lançada no ano passado, a ferramenta é ideal para fazer argolinhas em arame . 
 O alicate é fabricado pela Bachert e pode ser encontrado na ladeira Porto Geral (região central de São Paulo) e em demais lojas do ramo . 
 Custa entre 13 e 15 URVs . 
 Informações e encomendas pelo tel. (011) 273-8299 . 
 O motivo da discussão foi uma reclamação tática de Westerhoff o atacante Yakini não volta para auxiliar o meio-campo . 
 O elenco da Nigéria se aliou ao seu «Hulk» e apelidou o treinador holandês de «Ojibo» expressão que, num dos 60 dialetos da Nigéria, significa «o branco» . 
 A despeito desse fato, resolvi submeter ao governador Joaquim Roriz proposta visando fixar em 7% a alíquota do ICMS sobre medicamentos, não sem antes aprofundar discussões com os diferentes setores interessados na matéria Associação Comercial do Distrito Federal, Sindicato do Comércio Farmacêutico, Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica (Abifarma), Sunab, Ministério da Fazenda, Ministério da Saúde, Promotoria de Defesa do Consumidor, Procon, Secretaria de Saúde do Distrito Federal . 
 Os medicamentos constituem, hoje, praticamente os únicos produtos sujeitos a fixação de preços máximos de venda ao consumidor . 
 Tínhamos aí, portanto, rara situação em que poderíamos exercitar o princípio da seletividade tão essencial à política de rendas e, simultaneamente, tornar verificável o declínio de preços em virtude da diminuição do ônus tributário . 
 Homem de meia-idade e sem intimidade com a bola, Cinéas foi para o primeiro treino do time, sob a direção do técnico Pato Preto, uma legenda do futebol piauiense . 
 A bola rolou nas areias da praia do rio Parnaíba e logo estava nos pés de Cinéas, plantado na área inimiga, de cara com o goleiro . 
 O Plano Real, urdido e levado a cabo por Fernando Henrique e sua equipe até aqui, vem mostrando que pode vir a ser útil se se fizer tudo aquilo que o próprio candidato considera necessário para dar certo: mudanças na Constituição, reforma no sistema tributário e previdenciário, ataque aos monopólios e tudo o mais que vá significar sangue, suor e lágrimas (como Churchill prometeu aos ingleses) . 
 Conseguiu-se até aqui, às custas de pirotecnia cambial e significativa perda de poder aquisitivo da classe média, brecar a inflação . 
 Para os miseráveis, a moeda (literalmente) passou a ter algum valor e eles conseguem comprar um pouquinho mais do que compravam, mas não uma vida digna . 
 A «qualidade» da miséria brasileira, no entanto, permanece indecente para uma terra que pretende ser nação . 
 Se são 32 milhões, realmente, ninguém sabe . 
 O que importa é que são miseráveis e a miséria aumenta inapelavelmente . 
  COPA DO MUNDO  
  Conheça a seleção que vai tentar conquistar o tetracampeonato mundial de futebol e seus principais adversários nos EUA  
  SHOPPING  
  «Striker» de pelúcia (foto), mascote da Copa 94, veste a camisa da seleção brasileira  
  REVISTA  
 «Gol! 
 Tudo Sobre a Copa 94» (foto), da Abril Jovem, tem perfil das seleções e informações sobre o Mundial dos EUA 
  No embalo  
 A próxima grande festa tucana deve ocorrer em São Paulo, dia 5, no bar Nabuco, quando Gilda Portugal lança seu livro . 
 O tema não podia ser mais apropriado: 
 «Burocracia e Elites Burocráticas no Brasil» . 
 FHC deve comparecer . 
  Apoio logístico  
 O PT não deve exportar figuras de destaque para os governos do DF e Espírito Santo . 
 A ordem é valorizar os petistas locais . 
 Caciques do partido devem dar só retaguarda política para tentar pôr as duas administrações na vitrine . 
 Com saltos cambiáveis . 
 Os pisantes ficam e as alturas variam com direito até a cores variadas . 
 O hospital Albert Einstein possui uma ala terapêutica preparada para atender pacientes submetidos ao tratamento . 
 De acordo com Dimenstein, o Brasil é o quinto país do mundo a produzir o medicamento, o que o torna quatro vezes mais barato que o similar importado . 
 Ontem, Itamar ouviu durante quatro horas e cinco minutos o relato do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que esteve no Rio na tarde de segunda e na manhã de ontem reunido no Comando Militar do Leste e na PF . 
 Dupeyrat recebeu informações «sigilosas», colhidas principalmente pelo Ciex (Centro de Inteligência do Exército) . 
 Covas pode ter deixado escapar a vitória ainda no primeiro turno na reta final da campanha . 
 Em quatro meses, o líder das pesquisas caiu 22 pontos . 
 Na última pesquisa Datafolha, divulgada no dia da eleição, Covas aparecia com 42% das intenções de voto, mesmo índice da soma de seus adversários . 
 A situação nos seis reservatórios que abastecem a Grande São Paulo continua crítica e, se não chover forte, o rodízio de água será implantado a partir de meados de outubro . 
 O rodízio deverá começar pelos bairros da zona leste, já que o sistema do Alto Tietê é o que está com níveis mais baixos (veja quadro ao lado) . 
 Em seguida vem a represa de Guarapiranga, que abastece a zona sul . 
 O seu principal opositor, o ex-prefeito de Aracaju, Jackson Barreto de Lima (PDT, PT, PSB, PC do B, PP e PMN), disse que espera a contagem dos votos e que acredita em segundo turno . 
 Os dois candidatos passaram o dia visitando os locais de votação . 
 Folha Já existe a decisão de fazer a troca do cruzeiro pela nova moeda em um dia? 
 Franco Não . 
 Isso não pode ser feito em um dia . 
 Pode ser feito tranquilamente em um período maior de tempo e as dificuldades logísticas existirão . 
 Não haverá prejuízo às pessoas, porque neste período a taxa de câmbio entre o cruzeiro e o real será constante . 
 Busca representar o estado de alma angustiado do artista no mundo, lançando mão de formas distorcidas e pinceladas violentas, como se vê na tela «O Grito», de Munch . 
 Fauvismo -- Exalta a cor pura, aplicada em pinceladas selvagens («fauve» significa fera em francês) . 
 Moreau, Matisse e Rouault praticam o estilo entre 1905 e 1907 . 
 Dadaísmo -- Manifesta-se entre 1915 e 1922 em Zurique (Suíça), Nova York e Paris; depois chega à Alemanha . 
 Critica o convencionalismo e a sacralização da arte nos museus . 
  Biblioteca Nixon reabre  
 Cerca de 400 pessoas fizeram fila ontem para visitar a Biblioteca Richard Nixon, reaberta após o enterro do corpo do 37º presidente dos EUA . 
 A bilblioteca fica em Yorba Linda, Califórnia, cidade natal de Nixon . 
 A lápide do túmulo, que fica ao lado do de sua mulher, Pat, diz: 
 «A maior honra que a história pode conceder é o título de um homem construtor da paz» . 
 No início da semana, o Vaticano conseguiu evitar que o comitê principal aprovasse uma redação alternativa para o parágrafo que trata do aborto . 
 Com pequenas modificações duramente negociadas desde o início da conferência, um novo texto do parágrafo 8.25 deve ser aprovado ou rejeitado . 
 Os delegados do grupo de trabalho que negociou separadamente a questão não pretendem voltar a discutir o assunto . 
  Erundina compara sua gestão com a de Maluf  
 A ex-prefeita Luiza Erundina (foto) participa hoje da divulgação de um balanço comparativo entre sua administração e o primeiro ano da gestão Paulo Maluf à frente da Prefeitura de São Paulo . 
 O levantamento foi preparado na expectativa de que Maluf sairia candidado à presidência da República . 
 A divugação será às l4h na Câmara Municipal de São Paulo . 
  O NÚMERO 9  
 ... dias é o tempo que 2.000 famílias estão acampadas na área do Jardim São Francisco, em São Mateus (zona leste de São Paulo) . 
 Os invasores dizem que não vão sair do local, mesmo que tenham de enfrentar a polícia . 
 A prefeitura promete entrar hoje na Justiça com pedido de reintegração de posse . 
 E o mais emocioante da avenida: o mestre sala e a porta bandeira -- esse minueto bárbaro e alado, como diz o poeta Haroldo de Campos . 
 E quem tem complexo de Édipo só sai em cordão umbilical?! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Me segura que eu vou dar um troço! 
 O poeta Waly Salomão participou no último domingo do Painel Eletrônico do Fantástico, a tal da TV interativa . 
 Segundo ele, TV interativa é aquela que o obrigou pela primeira vez a assistir o Fantástico até o fim . 
 Ou seja, TV interativa é cadeira elétrica! 
 Rarará! 
 E aquela matéria que todo mundo tinha que votar sobre o naturismo na praia . 
 E precisa de TV interativa pra saber que a Beatriz Segall não iria pra praia pelada? 
 E que a Betty Faria iria?! 
 Rarará! 
 E o Zózimo disse que não iria pelado pra não decepcionar a galera . 
 Uau! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Brasileiro Profissão Esperança: o FHC disse na televisão que o Fundo era pra investimentos sociais . 
 Era! 
 Mudou! 
 Agora é pra cobrir despesas do governo . 
 «Esqueçam tudo o que eu falei anteontem na TV» . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
 Para o país, num horizonte de médio e longo prazo, é preciso valorizar o papel estratégico da micro e pequena empresa, na articulação da política industrial com as demais políticas econômicas, e garantir as condições para a retomada sustentada do desenvolvimento . 
 Para isso, basta olharmos o exemplo bem-sucedido de países como Japão e Alemanha . 
 Antônio Corrêa de Lacerda, 37, é economista, professor do departamento de Economia da PUC-SP e vice-presidente do Conselho Regional de Economia-SP . 
 Mas se no plano sintático a logopéia seguiu de perto as sinuosidades do original, no plano semântico nem sempre o foi possível (por exemplo, no verso 193, a difícil expressão «katà phréna kaì katà thymón» é vertida pelo abstrato «no íntimo») . 
 Isso se deve ao mencionado aspecto das línguas arcaicas e a ocorrência de formas específicas, sem equivalentes nas língua modernas . 
 Para dar só um exemplo, o termo que as traduções vertem por «força» corresponde, em Homero, a nada menos que oito palavras distintas, cada uma dotada de significado vital e sensível, bem longe de significar «força» no sentido abstrato (5) . 
 Mesmo assim, soluções originais, sempre poéticas, foram encontradas para os problemáticos epítetos homéricos . 
 Como exemplos temos o verso 456, em que o adjetivo «aeikéa» («sem semelhante») é aplicado a «peste» («loigón») e vertido por «mal sem cara, praga»; e o verso 462, em que «aíthopa» («de aspecto brilhante»; de «aithó», iluminar, queimar, e «Óps», olho, rosto) é aplicado a «vinho» («oînon») e traduzido por «vinho rosto-de-fogo»; evidências de um trabalho acurado em todos os planos linguísticos . 
 Na semana passada, a bolsa de NY caiu 4%, com o índice Dow Jones despencando 138,77 pontos o pior resultado desde a semana terminada em 13 de outubro de 1989, quando o Dow Jones perdeu 216,26 pontos . 
 «Grandes empresas estão tirando o dinheiro da Bolsa porque as taxas de juro estão altas e acham que o mercado não vai reagir», diz Alfred Goldman, diretor da corretora A.G. Edwards & Sons . 
 A J-League é um sucesso em seu segundo ano de vida . 
 Com uma estrutura de marketing bem planejada, transformou o esporte em sinônimo de lucro . 
 Uma infinidade de produtos, de cartões telefônicos a camisetas, passando por bonés e câmeras de fotografia descartáveis, é vendida com os símbolos dos clubes e a marca do torneio . 
 O futebol já faz parte do cotidiano japonês e é um dos esportes mais praticados nas escolas, também por uma razão econômica . 
 Requer apenas a bola e um espaço bem menor que o beisebol . 
  Falado em francês, legendas em inglês -- Camarões (*)  
  21h -- Vukovar, Posta Restante -- Vukovar, Poste Restante , de Boro Draskovic (96'), Legendas em inglês -- Chipre  
  Masp 2 (Pequeno auditório)  
 18h45 -- O Crítico -- Eyes on the Prize, de Dan Jeup . 
  Legendas em português e Confissões de Sandra Bernhard -- Sandra Bernhard: Confession of a Pretty Lady, de Kristine Clarke (46') -- Inglaterra  
 20h45 -- O Rebanho -- Sürü -- The Herd, de Yilmaz Güney (129') . 
  Polêmica em torno da proposta do Imposto Único é contada em livro  
  Da Reportagem Local  
 Com uma palestra sobre o Imposto Único, o economista Marcos Cintra, 48, lança o livro «Tributação no Brasil e o Imposto Único», no próximo dia 9 (quinta-feira), às 19h30, no auditório da Folha . 
 Organizado por Cintra, o livro (Makron Books, 360 páginas, 24 URVs) reúne artigos de especialistas, como os ex-ministros Roberto Campos e Mário Henrique Simonsen, o jurista Ives Gandra Martins e o próprio Cintra, além de textos veiculados pela imprensa . 
 «Espero vê-los novamente, mas não aqui», disse o papa aos funcionários do hospital . 
 Depois seguiu para o Vaticano a bordo de uma limusine . 
 O papa vai retomar atividades normais no Vaticano, mas terá que continuar fazendo fisioterapia . 
 Medo de Antônio Carlos Magalhães . 
  Souflê  
 Depois do caliente Carnaval de Itamar Franco na Marquês de Sapucaí, ficou ligeiramente afetada a indicação de Ruy Lopes para ocupar o posto de comunicólogo do Palácio do Planalto com a saída de Francisco Baker . 
  Veja as máquinas com chip Pentium  
  Free-lance para a Folha  
 A Comdex deste ano tem como destaque os servidores de rede com processadores Pentium . 
 A Updating lança vários modelos de máquinas com esse chip . 
 Uma das novidades é o Golden Dragon UP5-PCI, uma estação gráfica com processador Pentium de 90 MHz, CD-ROM e placa para captura de imagens . 
 Ao chegar no Jockey Club para votar, às 12h20, Junqueira fez questão de cumprimentar o petista José Genoino, de quem se disse «admirador» e a quem chamou de «parlamentar brilhante» . 
 Azevedo estava acompanhado apenas por seu filho Inácio, de 17 anos: 
 «Meu staff é meu filho.» 
  (George Alonso)  
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Local: Vila Belmiro  
  Juiz: Carlos Elias Pimentel (RJ)  
  Renda: R$ 45.843,00  
  Público: 8.030 pagantes  
 Gols: Guga, aos 31min, e Paulinho Kobayashi, aos 43min do 1º tempo; Sandro, aos 13min, e Fábio, aos 29min do 2º tempo . 
 Razões do empate: 
 «A repercussão do caso está sendo muito grande . 
 Isso não interessa a esse tipo de gente», disse o técnico, acreditando que o sequestro acabe logo, sem prejuízos para Romário e a seleção . 
 Parreira disse ontem que não sabe qual será consequência de um eventual abalo provocado pelo sequestro do pai em Romário . 
 As exportações tiveram uma queda de 4,31% em novembro, quando comparadas com o resultado de outubro (US$ 3,8 bilhões) . 
 O saldo da balança comercial acumulado de janeiro a novembro foi de US$ 11,6 bilhões . 
 O resultado acumulado das exportações de janeiro a novembro foi de US$ 39,8 bilhões e o das importações foi de US$ 28,2 bilhões . 
 Em outubro, o saldo da balança comercial foi positivo em US$ 734 milhões . 
  Chuva recupera safra e traz esperança aos agricultores da PB  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em Piancó (PB)  
 Depois de dois anos de seca, o verde voltou ao Nordeste . 
 Com área plantada de 8,3 milhões de hectares, a região deverá colher 4,99 milhões de t de grãos em 94 . 
 A produção terá 2,35 milhões de t de grãos a mais do que a de 93, segundo a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) . 
  Hargreaves quer PFL na pasta do Trabalho  
  PSDB faz lobby pelo ex-governador Franco Montoro; Itamar pode deixar Mauro Durante como interino  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O grupo de Juiz de Fora disputa a indicação do sucessor do ex-ministro do Trabalho Walter Barelli . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, quer o ministério para o PFL, mas enfrenta resistência do presidente Itamar Franco . 
 O Ministério do Trabalho é a única pasta que ainda está com seu sucessor indefinido nas mudanças ministeriais provocadas pelas eleições deste ano . 
 Na Fazenda, assumirá Rubens Ricupero no lugar de Fernando Henrique Cardoso . 
 Tenho procurado trabalhar a idéia de que uma das dificuldades maiores para a instituição da democracia no Brasil decorre do modo como a divisão de classes se exprime na polarização entre carência e privilégio . 
 Uma carência é sempre particular e específica, e não consegue generalizar-se num interesse nem universalizar-se num direito: um privilégio também é sempre particular, não pode generalizar-se num interesse nem universalizar-se num direito . 
 E a democracia é criação e garantia de direitos . 
  ALBERTO ALONSO MUÑOZ é doutorando em filosofia pela USP, colaborador de pesquisa do CEBRAP (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor do departamento de filosofia da UFPR (Universidade Federal do Paraná)  
 Quem são eles? 
 Um punhadinho de famílias de origem japonesa, privilegiado por um programa financiado pelos governos do Brasil e do Japão . 
 Dinheiro para comprar o feijão produzido pelos lavradores baianos de Irecê não tem não, não é ministro? 
 Meio bilhão de dólares para caloteiros com padrinho tem sim, não é ministro? 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de redação da revista «Visão» e editor de economia da Folha . 
  ASSASSINATOS  
 O desempregado Evaldo Ferreira Pivanti, 28, foi assassinado anteontem, durante o intervalo da partida do Brasil na Copa do Mundo . 
 Ele levou três tiros e caiu na rua Giácomo Luís Volpe, Jardim Selma (zona sul de SP) . 
 A polícia não sabe quem cometeu o crime . 
 A 500 metros dali, na rua Guacuri, o metalúrgico José Francisco Pereira foi morto a tiros . 
 Os policiais dizem que os dois crimes não têm ligação . 
 A votação teve início ontem em 220 das 435 comunidades do país . 
 Os primeiros resultados devem ser conhecidos na noite de hoje . 
 O número de partidários da integração à União Européia cresceu desde que os suecos decidiram, em 13 de novembro, aderir à UE, mas o crescimento foi menor do que o esperado pelo governo . 
 Ainda assim preocupa o fato em si: justamente os alimentos terem altas tão expressivas . 
 Para a maioria dos trabalhadores essa é a inflação que interessa, a que mais pesa nos seus orçamentos . 
 De outro lado, é fato que boa parte desses aumentos ocorreu às vésperas do anúncio da URV . 
 Foram reações defensivas contra a hipótese, afinal não verificada, de congelamento de preços . 
 Assim, as perdas provocadas por esses aumentos acabaram afetando principalmente os salários que eram, ainda, salários em cruzeiros reais . 
 Desde a URV os aumentos em cruzeiros reais prosseguiram, mas as perdas diminuíram . 
  Muda  
 FHC pretende dar ao atual Ministério da Indústria, Comércio e Turismo um caráter de formulador da política industrial do país . 
 O ministério assumiria funções que hoje estão sendo executadas pelo Ministério da Fazenda . 
 No jantar de anteontem, organizado pelo sociólogo Torcuato di Tella, FHC disse que era desconhecido pelos «pobres brasileiros» até a adoção do Real . 
 Ele afirmou ter «grande responsabilidade» em relação a esse segmento da população . 
  (Clóvis Rossi e Sônia Mossri)  
 Ele também disse que alguns bicheiros têm ligações com contrabando de computadores . 
 Segundo ele, existem delegados que são amigos de bicheiros . 
 Ele não revelou nomes . 
 Bolão domina cerca de 30% do jogo em São Paulo . 
 Ele atuaria nas zonas sul, oeste e norte . 
 Seu escritório central fica na rua Cardeal Arcoverde (Pinheiros, zona oeste) . 
  checa cenários  
 Silvio Santos levou a família sogro e sogra incluídos para conhecer a cidade cenográfica do SBT no último fim-de-semana . 
 Depois de assistir parte de uma gravação de «Éramos Seis», declarou-se «otimista» em relação à novela . 
  novos programas  
 A produtora Broadcast, que já tem cinco programas no ar, prepara mais cinco para lançamento breve . 
 As novidades incluem «TV Informática» e «Shopping Informática», que vão ao ar pela Gazeta, e o infantil «Faz de Conto» (CNT) . 
 As novas críticas de Itamar ao empresariado foram feitas em rápida entrevista à porta do Palácio de La Moneda, sede governamental chilena, logo após ter sido recebido em audiência pelo presidente Eduardo Frei . 
 Itamar relatou aos jornalistas que expusera a Frei a proposta do governo brasileiro, lançada em outubro passado, para a criação de uma área de livre comércio sul-americana . 
 «O presidente (Frei) mostrou-se bastante sensível à essa idéia», disse Itamar . 
 Com gripe desde que chegou, Itamar recolheu-se em seguida ao hotel Sheraton, onde se hospeda . 
 Hoje, às 12h (13h em Brasília), embarca de volta para o Brasil, chegando por volta de 17h . 
 Trata-se do mais agressivo plano de reestruturação do setor, que vem enfrentando dificuldades no mundo todo . 
  Papel do jornal  
 No ano passado, mais da metade (58%) dos jornais velhos foram reciclados nos EUA, segundo a Associação Americana de Papel e Floresta . 
 Em 88, a reciclagem era pouco superior a um terço (35%) . 
 Gomes Uns tiveram mais outros tiveram menos entusiasmo . 
 Mas está resolvido . 
 Acabou . 
 Folha O sr. se enquadra entre os que tiveram menos ou mais entusiasmo pela escolha do senador Marco Maciel? 
 Do dia 25 a 27 de fevereiro acontecerá o Pepsi Pro Peru 94 . 
 Esta etapa -- de 2 estrelas e 1.000 pontos -- acontecerá no balneário Punta Hermosa, a 30 minutos de Lima . 
 A praia escolhida é Punta Rocas, com ondas de até 15 pés de altura quebrando perfeitas . 
 Caso ela não apresente boas condições, o campeonato será transferido para a praia de Senhoritas, preferida dos locais, com ondas de 4 a 6 pés . 
 A ASP/Austrália cancelou a etapa mais importante do WQS na Austrália -- Surfmasters -- que seria realizado dos dias 06 a 10 de abril em Margaret River, com 4 estrelas e 2.000 pontos no ranking . 
 Com o cancelamento, a «perna australiana» -- que começa 17 de março -- se resume ao Newcastle City Pro de 2 estrelas, Billabong Kirra Pro de 3, e o Rip Curl Easter Pro . 
  Corinthians joga mal, mas vence  
  Time derrota a Portuguesa por 2 a 1 no Pacaembu e sofre forte pressão no final do jogo  
  Da Reportagem Local  
 Sem jogar bem, o Corinthians venceu a Portuguesa por 2 a 1 ontem no Pacaembu . 
 O time da Portuguesa, que teve um gol anulado no final do jogo, reclamou muito do árbitro Silas Santana . 
 Apesar do «sufoco», o técnico Jair Pereira disse que gostou da atuação do Corinthians . 
 «Só no finalzinho é que não foi bem», afirmou . 
 «Fomos acusados de ser uma seleção velha», disse o treinador, que comanda um time com média de idade de 29,1 anos . 
 «Mas acho que os `jovens' não conseguiriam fazer o trabalho que vamos realizar.» 
 Em Sergipe, mudaram para o PSDB o senador Albano Franco (presidente da Confederação Nacional da Indústria) e o deputado federal Djenal Gonçalves . 
 Em Pernambuco, foi da Arena o deputado federal Wilson Campos . 
 No Rio, o deputado federal Flávio Palmier também era arenista . 
  Colaborou a Agência Folha  
 Os condenados, membros do grupo extremista Jihad, entoavam slogans contra o governo e ameaçavam as autoridades: 
 «Digam a Mubarak que a hora dele está chegando.» 
 A Jihad assumiu a autoria da explosão e reafirmou que continuará com os atentados . 
 A defesa citou os ataques aos muçulmanos na Bósnia e a ocupação israelense dos territórios palestinos como motivos para a agitação das organizações islâmicas no mundo árabe . 
 A crise econômica e a corrupção nesses países seriam outros estímulos . 
 Quando foi anunciada a formatura dos alunos de medicina, um dos formandos jogou uma bola de futebol de plástico para o alto . 
 A bola ficou voando, passando de mão em mão, até que apareceu uma segunda bola e, depois, uma terceira . 
 Antes que a formatura acabasse em futebol (americano), o reitor Casper encerrou a festa . 
 O Banco Nacional investiu cerca de US$ 180 milhões em automação, nos dois últimos anos . 
 Proprietário de 350 agências e 750 postos de serviços, o Nacional iniciou em dezembro a instalação de 700 caixas de auto-atendimento . 
 Os equipamentos entram em operação ao longo de 94 . 
 Além disso, investe na modernização dos caixas e na automação de gerências . 
 Também vai mudar o layout das principais agências e instalar nelas centrais de auto-atendimento, funcionando 24 horas . 
 Segundo Paulo Afonso Monteiro, 47, diretor de customer service, até o final do ano pelo menos 20 agências terão o novo modelo . 
 «O que mais nos interessa é o que aconteceria à atmosfera», diz Chapman . 
 A poeira levantada poderia escurecer o Sol, provocando quebra de safras agrícolas e possivelmente liquidando a vida . 
 «Temos razão para crer que esses objetos podem estar nos atingindo mais frequentemente que as estimativas», diz Peter Leonard, da Universidade de Maryland (EUA) . 
 Os atletas, por sua vez, também continuaram reclamando e cometendo faltas desnecessárias . 
 Por isso, levam cartões de graça . 
 Outro aspecto é que alguns árbitros dão cartões absurdos . 
 O Reinaldo, do Atlético-MG, foi advertido só porque comemorou o gol da vitória sobre o Corinthians, anteontem, junto da torcida . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 388,70 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,65% no mês; para novembro a 3,95% no mês e para dezembro a 4,30% . 
 Os moradores afirmam que os ladrões estão usando as casas em demolição pela prefeitura como esconderijo . 
 Na rua Miguel Isasa, algumas casas tiveram apenas as portas e janelas arrancadas, permitindo que elas fossem ocupadas . 
  Sergipe 2  
 A Coordenadoria do Programa Materno-Infantil e Assistência Integral da Secretaria de Estado da Saúde está alertando para o aumento no número de casos de diarréia, que ocorre no verão . 
  Pernambuco 1  
 Cerca de 70 mil alunos de 152 escolas da rede municipal de ensino de Recife vão receber merenda durante este mês, em dias alternados . 
 As 68 toneladas de alimentos custaram CR$ 18 milhões . 
  Nova associação  
 Em agosto, empresários do setor eletroeletrônico discutem a criação da Associação Brasileira das Indústrias de Bens de Consumo . 
  Outro canal  
 Essa nova entidade será uma dissidência da Abinee, da qual já se desligaram a Gradiente, Prosdócimo e Sanyo . 
 Philips e Semp Toshiba devem fazer o mesmo . 
  Quércia passa a criticar adversários na TV  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, passa a usar o horário eleitoral gratuito na TV para criticar a falta de experiência administrativa de seus adversários . 
 Convencido de que recebeu mais um «atestado de idoneidade» da Justiça, Quércia quer agora demonstar ao eleitor que é o único candidato capacitado para assumir a Presidência . 
 Os dois últimos fazem parte da série «História Social da Aids» . 
 São co-editados pela Abia e pela Universidade Estadual do Rio . 
 No lançamento será mostrado o vídeo «O Dia da Cura», a partir de um texto de Betinho . 
 No elenco, José Mayer, Eliane Giardini, Marcos Winter e o próprio autor como farmacêutico . 
 Os livros são da editora Relume-Dumará (tel . 
 021-542.0248) . 
  LEITOR RECLAMA DE TAXA DA TELESP  
 O leitor Miguel Giacummo reclama do elevado valor da taxa cobrada pela Telesp para realizar a conexão de seu telefone da rede interna à rede externa . 
 Segundo Giacummo, a transferência foi feita através de alteração da ligação na caixa de conexão interna do prédio, já que a mudança foi de um apartamento para o outro . 
 «Esta distorção abre espaço para que seja estimulado o sistema 'caixinha' para funcionários da Telesp» diz Giacummo . 
 «Tais fatos acabam contribuindo para que cada vez mais lutemos pela privatização destes serviços», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, a cobrança se baseia na portaria 175 do extinto Ministério da Infra-estrutura . 
 «Considerando-se, porém, que o cliente sugere a revisão deste critério, estamos encaminhando o caso para a área competente.» 
 Há duas versões para a saída de Porto da Segurança Pública . 
 Uma delas aponta como motivo da saída a exoneração do delegado Marcelo Alencar Aranha da Delegacia Regional de Santos . 
 Quem viu homogeneidade na exposição realmente não viu nada . 
 Apenas passeou por lá e resolveu escrever para «épater» e revelar-se como alguém que aqui quer por força mostrar que é do «Primeiro Mundo» e lá fora faz questão de esconder que é brasileiro . 
 Em tempo: a Companhia das Letras, à qual está vinculada a professora-editora, não colaborou em nada com a apresentação brasileira, recusou-se a convidar seus autores para Frankfurt (quem apareceu por lá ou foi convidado pelo governo ou foi conta própria), como também o seu editor Luis Schwarcz deu repetidas declarações sobre a «desimportância» do evento . 
 Esta semana, na Faculdade Cândido Mendes, no Rio, disse, entretanto, que «não tinha nada a reclamar dos resultados da participação do Brasil em Frankfurt» . 
 É! 
 Essa coisa do gato que quer tirar a castanha com a pata dos outros também faz parte do Brasil . 
 FELIPE JOSÉ LINDOSO é antropólogo, mestre em antropologia social pelo programa de pós-graduação em antropologia social do Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro; editor da Marco Zero e foi um dos responsáveis pela organização da participação do Brasil em Frankfurt 
 Examinando mapas estelares, Bauval descobriu que todas as sete pirâmides da Quarta Dinastia foram localizadas no chão seguindo exatamente o mesmo desenho que as sete estrelas principais da constelação Órion/Ósiris . 
 A correlação se estendia para o vale fértil do Nilo, que correspondia à Via Láctea . 
 Em seis das sete pirâmedes, o tamanho é proporcional ao brilho da estrela que representa . 
 (THE ORION MYSTERY (O Mistério de Órion), de Robert Bauval e Adrian Gilbert . 
 Heinemann, de Londres . 
 Cerca de US$ 27.) 
  LULA PROMETE ESCOLA E COMIDA PARA TODOS, ABNOR GONDIM (Da Agência Folha, em Santarém)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou anteontem em Santarém (PA) que, se for eleito, após cinco anos de governo «nenhuma criança em idade escolar ficará fora da escola, nenhuma pessoa vai deitar sem ter feito três refeições ao dia e faremos reforma agrária, doa a quem doer, chore quem chorar» . 
 Essa é uma tarefa que independe do fato de o profissional possuir um posto na empresa, carreira sólida ou estar desempregado . 
 Também não deve ser investimento único do funcionário, mas preocupação partilhada pelas organizações, sindicatos e governos . 
  CARLOS ANTONIONI  
  artista plástico, 26 anos  
 Carlos Antonioni já fez faculdade de publicidade, já foi burocrata de computador na Aeronáutica até, segundo ele, «descobrir que era artista» . 
 De lá para cá pintou painéis, paredes e clubes noturnos . 
 Hoje, aos 26 anos, assina seu primeiro cenário, o da peça «O Que Aconteceu a Baby Neide?», texto e interpretação de Paulo Gandolfi, que estréia amanhã no teatro Ruth Escobar, em São Paulo . 
 «É uma coisa meio circense», Carlos explica o cenário de lonas e óxido de ferro, com o caráter «antropofágico» de seu trabalho: referências aos pintores favoritos Klimt e Munch . 
 Em Jandira, a Kanasawa do Brasil já está comercializando 36 lotes de um condomínio fechado para pequenas e médias indústrias . 
 O projeto mais ambicioso, no entanto, é o do TAG (Terminal de Abastecimento Geral), que a Gafisa pretende lançar em março de 95, na via Dutra, em Guarulhos (20 km a norte de São Paulo) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Associação Comercial de Campo Grande e o Sindicato das Escolas Particulares realizam hoje, às 9h, no calçadão da av. Barão do Rio Branco, o sorteio de 50 bolsas de estudos para cursos da pré-escola a 2º grau . 
 Os cupons foram distribuídos no comércio durante a campanha «Volta às Aulas» . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria de Saúde de Campo Grande vai iniciar esta semana uma campanha de combate aos escorpiões, com a aplicação dos inseticidas Diacap e Nuvam PCO nos bueiros do centro da cidade . 
 A prefeitura vai estimular nos bairros a criação de galinhas, predadoras naturais dos escorpiões . 
  Barbalho rechaça embargo em obra  
 O governador do Pará, Jáder Barbalho (PMDB), 49 (foto), disse ontem que não aceitará embargo do IBPC (Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural) contra a restauração do palácio Lauro Sodré, a ser reinaugurado em 15 de março . 
 «Se o governo federal não deu um prego enferrujado para a obra, agora não pode querer meter sua colher suja», disse . 
 O embargo foi pedido pelo coordenador regional do IBPC, Paulo Chaves, alegando que a reforma estava alterando as linhas originais do prédio, construído no século 18 . 
  O NÚMERO 15  
 ...mil casos de cólera já foram confirmados pelo Ministério da Saúde neste ano no Brasil inteiro . 
  Itamar reúne a equipe  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco deve se reunir com a equipe econômica no próximo sábado, em Brasília . 
 O objetivo seria tomar definir os detalhes finais do real . 
 A reunião estava sendo articulada ontem à noite . 
  ATLETISMO  
  Lewis se nega a participar de torneio  
 O recordista mundial dos 100 m rasos não entrou em acordo financeiro com a federação norte-americana e está fora dos campeonatos dos EUA . 
  TÊNIS  
  Todd Martin derrota Sampras em Londres  
 O número 1 do mundo perdeu por 2 sets a 0 na final do torneio de Queens, em Londres . 
 O presidente da Alesp (Associação dos Locatários do Estado de São Paulo, Plínio Rangel Pestana, acredita que a média dos valores pagos será a regra a ser utilizada pelo governo e desaconselha que inquilinos optem pela conversão . 
 «Na pior das hipóteses, a periodicidade continuará sendo semestral», afirma Pestana . 
 1) Os primeiros dez anos foram de um Brasil tão tigre quanto os atuais Tigres Asiáticos . 
 2) Os dez anos subsequentes foram de um Brasil letárgico, sem rumo definido quanto ao papel que quer desempenhar no cenário econômico mundial . 
 Na avaliação de uma corrente de administradores como Antonio Couto Cardoso, diretor do Banco Real de Investimento, e de Paulo Mallmann, diretor-financeiro do Banco BMC a tendência de queda progressiva da inflação em real e dos juros favorece a rentabilidade dos fundos de ações carteira livre e dos fundos de commodities . 
 Isso porque essas duas modalidades de fundos com maior liberdade na administração de carteiras permitem aplicações em ativos de renda variável, como as ações negociadas nas Bolsas de Valores e os contratos da Bolsa de Mercadorias & de Futuros (BM&F) . 
 A dupla Frankie Mackey e Amaury Veras inaugura hoje no Barra Shopping do Rio sua nova loja Frankie & Amaury com big projeto assinado por Maria do Carmo e André Lopes . 
 Com a bênção do padrinho Roberto Campos, Roberta Salum se casa dia 29 com Fabio Nahas na Nossa Senhora do Brasil . 
  SBT faz jornada dupla para pôr no ar sua segunda novela  
  «Camaradagem» é a arma da emissora para driblar estrutura precária e sedimentar seu núcleo de novelas  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Parecem os velhos tempos da TV . 
 Como se fosse uma pequena emissora da década de 60, o SBT transcende os problemas de infra-estrutura contando apenas com o apoio de profissionais talentosos e empenhados na mesma causa . 
 Em busca da sedimentação de seu núcleo de dramaturgia, a emissora parte para sua segunda novela «As Pupilas do Senhor Reitor», que estréia dia 28 . 
  Brasileiro vai para Itália  
  Da Reportagem Local  
 Mais um piloto brasileiro de automobilismo iniciará a sua carreira internacional . 
 Ricardo Maurício, 14, viajará no próximo mês para a Itália onde participará, entre outros torneios, do Campeonato Italiano, do Europeu e do Mundial, em julho, na Itália . 
 O piloto acertou um contrato com duas empresas italianas, uma de chassis e outra de motor, para disputar toda a temporada de 94 na Europa, como piloto oficial destas empresas . 
 Moradores da ilha de Vieques, em Porto Rico, onde a base militar norte-americana está instalada, protestam contra o treinamento . 
 Dizem que ele coloca em risco o meio ambiente e a pesca locais . 
 Outros 260 soldados de cinco países da região do Caribe vão participar da invasão junto com os norte-americanos . 
 O titular da delegacia, Daniel Bandeira de Mello, disse que o empresário foi liberado porque não houve flagrante . 
 De La Riva é pai de Marina, casada com o filho do embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 E aí entra o Paulo Jorge, o homem do chapéu de couro, cantando Asa Branca: 
 «Três de Outubro, o Dia Nacional da Faxina» . 
 E o candidato Balaio: não jogue seu voto fora, deposite no Balaio . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Aí eu levantei e tomei um quarto de lexotan com cafezinho . 
 Macaco sofre . 
 Vou ligar pro Ibama! 
 Nunca vi tanto postulante à mamata! 
 Targa disse que o Lidar, após realizar o mapeamento dos poluentes, detecta, com exatidão de até dois quilômetros, o local da fonte poluidora . 
 O Lidar fica em Cubatão até o próximo dia 18, quando será levado para a Grécia . 
 O Brasil não paga pelo convênio . 
 Os resultados do trabalho serão analisados pela Cetesb e as 23 indústrias que mais poluem na cidade . 
 Folha Você recebe convites de produções Internacionais? 
 Cintra Já ultrapassei essa fase, e as pessoas já deixaram de me convidar porque sabem que não aceito . 
  Simpósio mostra como manejar o rebanho  
  Da Reportagem Local  
 A 1ª Interleite, que terminou domingo último em São Paulo, reuniu pela primeira vez no país técnicos internacionais e 350 pecuaristas brasileiros . 
 Os especialistas, vindos de países onde a produtividade do rebanho é alta, falaram sobre suas experiências de manejo intensivo do rebanho leiteiro . 
 Oliveira estava atuando há dois anos como bicheiro na zona norte de São Paulo . 
 O motivo do crime seria a disputa por pontos de jogo do bicho . 
  (MG)  
 FHC diz que a política externa brasileira, embora com «um pé fincado no Mercosul, tem que se abrir para o resto da América do Sul» . 
 É uma alusão ao Espaço Econômico Sul-Americano, proposta do Itamaraty já lançada pelo presidente Itamar Franco e que inclui os demais países do subcontinente . 
 O mesmo aconteceu com Christian em 1992 . 
 Chegou em sexto, pontuando pela primeira vez . 
 «O carro está equilibrado e gostaria muito de chegar bem aqui», disse . 
 O circuito de Suzuka é considerado característico . 
 «Aqui, como em Spa, a pista permite, mesmo andando no limite, a possibilidade de um melhor desempenho graças a forma de dirigir», explicou Barrichello . 
  (JHM)  
 A Itália, ao contrário, tem muitos centros musicais, e nem sempre novidades de um irradiam com facilidade para outros . 
 A seguir, as orquestras inglesas são todas elas basicamente formadas por músicos free-lancers . 
 Um mesmo instrumentista percorre várias formações e acaba transportando uma flexibilidade maior na adoção de inovações conceituais . 
 Folha -- As gravadoras também não tiveram um papel? 
 Quando surgiu, a emissora tinha um ar «careta» . 
 Preocupava-se em transmitir programas «sadios e corretos», à maneira das TVs educativas . 
 Rapidamente, ganhou o apelido jocoso de «rede das verduras» . 
 Comentava-se que exercia sobre as crianças tanto fascínio quanto um prato de espinafre . 
 Agora é a do Japão que faz pendant com a dos EUA . 
 E até Chieko Aoki primeira-dama da rede Westin -- largou todos os seus afazeres pelo mundo e veio pessoalmente receber os imperadores . 
 Ambos produtos estão sendo comercializados pela Divisão de Gestão da Informação (Digi), departamento responsável pela área editorial da FGV . 
  (DCM)  
  ONDE SE INFORMAR  
 Digi -- tel.: (021) 551-1447 
 Segundo a polícia, Castro e Ismois foram ao 89º DP, no Jardim Taboão (zona sul), para conversar com o carcereiro Geraldo Martelo . 
 Os três amigos decidiram sair para comer uma pizza . 
 No caminho, dois homens em uma motocicleta CB-400, placas Mi-0524, pararam ao lado do Santana . 
 Eles teriam tentado roubar o carro . 
 Após o assalto ser anunciado, os policiais reagiram, atirando . 
 Os ladrões dispararam e acertaram Castro . 
 Em seguida, os assaltantes tentaram escapar, mas, com o tiroteio, perderam o controle da motocicleta e caíram . 
 Eles fugiram a pé sem nada roubar . 
 O presidente nacional da CNBB nega que a instituição religiosa ajude a central sindical . 
 D. Luciano disse que o papel da igreja é zelar pelos valores éticos e não se envolver em políticas partidárias . 
 Para financiar o cinema, o PT está incorporando uma proposta do candidato a vice-presidente, Aloízio Mercadante . 
 Mercadante quer criar uma taxação sobre os lucros das empresas de televisão . 
 Esta taxa seria usada para criar um fundo para financiamento de produções em cinema e vídeo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Crime e castigo  
 O Plano FHC pretendeu desde o início realizar uma proeza diante da triste história de aventuras de política econômica dos últimos anos: dar uma paulada na inflação sem cair na tentação fácil e autoritária de dar também uma paulada nos mercados, nos trabalhadores e nos empresários . 
 Em tese, recusar o congelamento, as tablitas, o confisco da riqueza ou o arrocho salarial seria a forma de conquistar a sociedade para o combate solidário à inflação . 
 Bela teoria que, na prática, revela-se frustrante . 
 É fato que não se vive nenhuma explosão hiperinflacionária desde a criação da URV . 
 Mas a baixa adesão ao novo indexador na indústria e no comércio, os casos impressionantes de aumentos de preços flagrantemente abusivos e a disposição de cada agente a, mais uma vez, «levar vantagem em tudo», infelizmente ainda se confirmam no dia-a-dia . 
  Salva-vidas  
 Para alegria de Luiz Antonio Fleury Filho, Juan Carlos Wasmosy traz companhia extra em seu rasante em São Paulo dia 15 para a inauguração da eclusa Três Irmãos, da hidrovia Tietê-Paraná . 
 O presidente do Paraguai arregimentou um grupo de pesos-pesados locais para conhecer e avaliar a nova rota de integração do Mercosul . 
 «Ele era melhor de todos nós», disse o austríaco . 
 O francês foi mais perspicaz . 
 Perguntado sobre o concorrente Berger, respondeu: 
 «Não o temo . 
 Já tive que enfrentar o Senna e isso era mais difícil» . 
  Dono autofinancia imóveis em 5 anos  
  Da Reportagem Local  
 Algumas vendas de imóveis usados têm pagamento parcelado pelo próprio dono, principalmente pela carência de financiamentos bancários . 
 Na imobiliária Porto São Paulo, que atua na zona sul, há um caso de proprietário que aceita financiar seus imóveis em até cinco anos . 
 O ápice dos atentados se deu em 1986, quando o Sendero protagonizou 28.621 atentados, segundo os levantamentos da própria organização . 
 O Sendero divulga um número «oficial» de que, nos últimos 12 anos, matou 22 mil pessoas em ações terroristas . 
 Os nossos especialistas em assistência social estão organizando vários cursos de economia doméstica para funcionários e suas esposas . 
 A idéia é mostrar como eles podem melhorar sua alimentação e saúde e viver com mais conforto . 
 Também há cursos de orientação financeira e de corte e costura para as esposas dos funcionários . 
 Quem se acostuma a buscar qualidade em casa entende melhor a preocupação da empresa com a qualidade total em todas as suas operações . 
 Camata -- Vou falar com os eleitores da Rose (de Freitas, do PSDB) e do Max (Mauro, do PMN) . 
 Mas não negocio com pessoas . 
 Peço votos para a sociedade . 
 Folha -- O sr. precisará de bem mais fôlego que seu adversário petista para obter a maioria absoluta dos votos . 
  Os desafios da pesquisa  
  JOSÉ EDURDO BANDEIRA DE MELLO  
 A humanidade vive, hoje, na era da mecatrônica e da biotecnologia . 
 Mas, a fantástica máquina que move esta nossa sociedade pós-industrial ainda não conseguiu um feito tão importante quanto os avanços científicos e tecnológicos: a produção de melhor distribuição de renda e mais justiça social . 
 É fato que esse sofisticado arsenal tecnológico exerce um papel indutor na reestruturação dos sistemas políticos e sociais, abrindo caminhos diferentes para a humanidade . 
 O modelo materialista e consumista de vida vem sendo substituído por valores mais subjetivos e solidários na busca de melhor qualidade de vida . 
 Há cerca de dez anos, Bellack vendeu sua bem sucedida agência de propaganda (Tycer, Fuller & Bellack, com sede em Palo Alto, nos EUA) para a Omnicom (quarto maior grupo de comunicação da América) e desde então tem dividido sua boa vida entre uma cadeira de professor universitário e a consultoria de empresas . 
 A plataforma de suas conferências fala sempre da omissão dos anunciantes em promover a imagem corporativa das suas companhias na suposição de que as campanhas para a venda de produtos são suficientes para conquistar a preferência e a fidelidade do consumidor . 
 Outra consequência é o impedimento para participar de licitações públicas . 
 Ao publicar o nome das empresas fantasmas no «Diário Oficial da União», a Receita quer fazer um alerta ao mercado . 
 A primeira pista seguida pela Receita para localizar as empresas fantasmas foi o retorno de parte das 1,2 milhão de cartas enviadas pelo órgão aos devedores da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
  Florianópolis vive temporada de puro sossego  
  LUCIANA VEIT  
  Enviada especial a Florianópolis  
 Florianópolis é formada por uma faixa de 20 km2 no continente e pela ilha de Santa Catarina, com seus 439 km 2 . 
 As praias do norte da ilha concentram a maioria dos hotéis . 
 As mais famosas são: dos Ingleses -- com barzinhos; Brava; Ponta das Canas; Canasvieiras; Jurerê; Daniela; Sambaqui e Santo Antônio de Lisboa . 
 SÔNIA CRISCI PESSOA -- Segunda exposição da artista plástica de Araraquara, que mostra 30 obras em óleo sobre tela . 
 Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 210-7390) . 
 Das 10h às 21h . 
 Preços das obras: de US$ 50 a US$ 300 . 
 Até 17 de julho . 
 A emancipação, nesse projeto, é pensada como a ascensão de pessoas marginalizadas e oprimidas, os judeus, à sociedade e à cultura iluminista . 
 A assimilação se dá, então, pela via da salvação individual, por meio de um movimento no qual o judeu devia, antes de mais nada, renegar a sua origem e a sua condição . 
 Ao tomar o judeu como inferior, mantendo o preconceito, esse projeto encarado como tábua de salvação por setores significativos da comunidade judaica abre caminho para o anti-semitismo como ideologia leiga do século 19 e 20, distanta do ódio religioso de outrora . 
 Rahel passou a vida tentando ser aceita no mundo dos socialmente reconhecidos, na sociedade que só considerava legítimo quem possuísse posições ou honra . 
 Entretanto só conseguiu o que à época era um feito substituir a condição de pária pela de «parvenu» . 
 Só no fim da vida, após tantos esforços por assimilar-se, é que Rahel percebe e com ela o leitor que seu destino fora não algo de extraordinário, mas sim, tipicamente, um segmento da história judaica da Alemanha . 
  RICARDO MUSSE é professor de filosofia na Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
  Sérvios restauram gás a Sarajevo  
 Sérvios da Bósnia restauraram ontem suprimentos de gás a Sarajevo, mais de uma semana depois de interrompê-los . 
 Segundo funcionários da ONU, o movimento pode indicar o fim do bloqueio de água, gás e mercadorias impostos aos muçulmanos . 
  Suíços aprovam nova lei anti-racismo  
 Cerca de 55% dos votantes aprovaram ontem em plebiscito uma lei que permite à Suíça ratificar a Convenção da ONU contra Discriminação Racial . 
 Para opositores, a nova lei facilita a entrada de estrangeiros no país . 
  Clinton deve receber Adams, diz senador  
 O senador democrata dos EUA Christopher Dodd pediu ao presidente Bill Clinton que receba Gerry Adams, líder irlandês do Sinn Fein, o braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 Adams está nos EUA desde sábado . 
  OAB define recurso contra oposicionistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) se reúne hoje para decidir que recurso legal usar contra os tribunais que se recusam a acatar o novo estatuto da advocacia . 
 Ontem, durante a reunião dos 27 presidentes regionais das OAB, os advogados concluiram que a maior oposição ao estatuto vem sendo registrada nos Estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Rio Grande do Sul . 
  Fujimori de plantão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Li nos jornais de ontem que são muitos a suspeitar das trapalhadas da equipe econômica que há mais de dois meses ainda não sabe o que está fazendo . 
 Foi lembrada a primeira reunião da turma de Collor, quando dona Zélia e seus rapazes deram o vexame de ignorar o que estavam anunciando . 
 Pelo menos, ela podia ter a desculpa do sigilo apesar de não ter faltado «inside information» na praça . 
 A confusão agora é maior . 
 Podemos ter a certeza de que ao caos econômico, à barafunda administrativa e à injustiça social soma-se a precariedade jurídica da nova medida . 
 Qualquer meirinho sabe que a URV, à medida que reduzirá os salários pela média, choca-se frontalmente com a Constituição em dois artigos explícitos: o 6º e o 37.º Sem falar nos acordos e contratos trabalhistas já julgados pelos tribunais competentes . 
 Herchcovitch foi mais comercial e acertou . 
 Como no corselet-camiseta, nas t-shirts com sua marca registrada a caveira em silk aveludado, nos vestidinhos com sobreposições em efeito sombra e sobretudo na calça jeans torta, como se estivesse de lado, na pessoa . 
 Em geral, a Ellus veio jovem, mais jovem do que nunca . 
 A começar das saias, sempre minúsculas, em estilo tenista, brancas; em linha A, em corte de kilt; em estampa de zebra . 
 Principais erros: os baby-dolls, os jeans, a linha masculina em geral, as botas . 
 Acertos: os jeans camuflados com processo de lavagem em stone-washed, as lingeries em camuflados e xadrezes . 
  Japão e China  
 O professor foi um dos primeiros intelectuais a disseminar no Brasil as virtudes do modelo empresarial japonês . 
 Foi o primeiro a divulgar as grandes soluções que a China conseguiu para a questão da fome . 
 Agora, seu tema predileto é o da interiorizacão ensino universitário como instrumento de descentralização do desenvolvimento . 
 O exemplo que utiliza para demonstrar a tese é o interior de São Paulo . 
 De início, havia faculdades disseminadas por todo o Estado, algumas de boa qualidade, outras meras vendedoras de diploma . 
 Com o tempo, ajudaram no desenvolvimento econômico de seus municípios . 
 Quando articuladas de maneira coerente pela Unesp (Universidade Estadual Paulista), aprimoraram gradativamente sua qualidade e hoje são exemplares . 
 Também inéditas de Tom são «Surfboard», «Pato Preto», «Samba de Maria Luísa», «Meu Amigo Radamés» e «Radamés y Pelé» . 
 No fundo do baú baiano de Dorival Caymmi, Tom Jobim foi buscar a inédita «Maricotinha» . 
 O próprio Caymmi tem uma participação especial nessa faixa . 
  Itamar insiste em elevar o salário mínimo para R$ 100  
  Para Ciro Gomes, aumento não pode sair sem reforma da Previdência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer aumentar o salário mínimo para até R$ 100,00 no seu governo . 
 Ele determinou ontem aos ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Marcelo Pimentel (Trabalho) que analisem alternativas para o assunto . 
 Itamar se reuniu ontem com os dois ministros para discutir o projeto aprovado na Comissão do Trabalho da Câmara dos Deputados que eleva o mínimo para R$ 100,00 em dezembro . 
 O projeto ainda vai a votação no Senado . 
 O mesmo povo que chorou com Ayrton Senna sorri agora com os tetracampeões . 
 Não é que ele tenha falado alguma coisa errada . 
 (Embora os gestos obscenos do jogador Ronaldo não pudessem jamais ser confundidos, como fez o narrador da Globo, com dançar um samba . ) 
 Mas o patriotismo aberto não é a sua praia . 
  Orelhão  
 Coordenador do programa de TV e marketing de Lula, Paulo de Tarso encontrou «grampos» nos telefones de sua casa e de seu escritório . 
 Diz que, depois de retirada, a escuta voltou uma vez . 
 A varredura agora é obrigatória . 
  Bola na rede  
 Henrique Hargreaves foi ontem a Bebedouro (SP) para a Festa da Laranja . 
 No Planalto, dizia-se que o ministro errou a data: a festa da laranja será hoje, contra a Holanda . 
 É otimista a turma do Palácio . 
 Nas regiões metropolitanas, porém, houve mudanças significativas . 
 FHC teve queda de três pontos percentuais (de 41% a 38%) entre os eleitores com até o 1º grau, uma queda sensível entre os eleitores com 2º grau (de 46% a 40%) e outra, ainda maior, entre aqueles que têm nível superior (de 44% para 37%) . 
 Esse segmento foi o primeiro em que FHC obteve a maioria prenunciando, assim, a evolução dos demais . 
 A redução dos índices de FHC nesse segmento o dos eleitores com 2º grau ou mais residentes nas regiões metropolitanas não provocou, porém, a diminuição do índice geral, porque os eleitores com 2º grau e nível superior são minoritários: juntos, representam cerca de 34% do eleitorado do país . 
 O mesmo ocorre com o eleitorado das regiões metropolitanas, que concentram apenas 36% dos votantes . 
  Careca se torna um símbolo  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 Antes de entrar para a política, Amin teve que superar o constrangimento de ser careca fato do qual, agora, procura tirar proveito . 
 Único filho homem entre quatro irmãs, ele foi desde criança o mais mimado da casa . 
 Teve uma infância feliz até que, aos 13 anos, todos os pêlos de seu corpo caíram . 
 Folha -- Como o sr. explica que, com seu interesse pela tradição filosófica francesa, tenha passado de repente para uma tradição mais prática e lógica, da filosofia analítica? 
 Lipman -- Meu interesse inicial era pela filosofia americana, por John Dewey . 
 Quando fui para a França, me interessei por fenomenologia e existencialismo, porque me pareceu um tipo de filosofia mais intensa e vivencial . 
 A tradição americana me parecia na época insuficiente para o que eu procurava . 
 Quando comecei a me envolver com filosofia para crianças, me dei conta de que era impossível realizar meu objetivo sem a tradição da filosofia analítica . 
 As crianças são muito preocupadas com a linguagem, as palavras e os sentidos . 
 A experiência inglesa em análise linguística é indispensável . 
 Esta pessoa seria «a ponte» entre as concessionárias VW e as lojas que vendem veículos com ágio . 
 Rapidamente, foram colocados à disposição da reportagem seis carros novos, com várias opções de cor e acima do preço da tabela . 
 O punk morreu? 
 Como várias tendências, o punk no Brasil foi mais uma cópia do que estava acontecendo lá fora . 
 O problema é quando uma pessoa com o cérebro do tamanho de uma agulha tenta incorporar algo que nem se encaixa em sua realidade . 
 Só em caso de morte ou renúncia a Executiva do partido (13 membros) poderia escolher outro candidato . 
 Antes, seria feita uma consulta ao Conselho Nacional (com 54 membros) . 
 Além de Sarney e Quércia, disputa a prévia o ex-governador Roberto Requião (PR) . 
 O vencedor será o candidato do PMDB a presidente da República . 
 O Código Eleitoral diz que o serviço de qualquer órgão público, inclusive prédio e suas dependências, não pode ser utilizado para propaganda eleitoral . 
 «Outro dia tentei namorar um cara . 
 No segundo dia, não aguentava mais.» 
 Desacostumou, mas está disposta a dar um jeito nisso . 
 «Não é falta de paixão . 
 É falta de adaptação . 
 Até meus filhos estão cobrando.» 
 Mas, quando vê o trailer, prevê o fim do filme . 
 «Já sei que não vai dar, então nem começo.» 
 Então, trabalho . 
 Ana se considera uma estreante nesta sua oitava direção . 
 Fez curtas, vídeos (entre eles «Mangueira do Amanhã», com a França, premiado pela CNBB), e documentários como o também premiado «Spray-Jet», sobre os artistas Leonilson, Leda Catunda e Ciro Cozolino, da Geração 80 . 
 Depois de ter dito que nunca havia fumado, acabou admitindo que sim, algumas vezes, «mas sem nunca tragar» . 
 Problemas com o imposto de renda apontados durante a campanha (deduções indevidas, exageros nos valores de doações de roupas) foram considerados pouco importantes pela maioria dos eleitores norte-americanos . 
 Considerado o terrorista mais procurado do mundo, Carlos foi preso no dia 14 de agosto no Sudão e levado para a França . 
 A polícia não sabe quem passou seu depoimento para o jornal . 
 «Estive na Alemanha quando caiu o muro de Berlim», diz ele, «e espero estar por aqui quando isto chegar a um fim pacífico» . 
  Tradução de Clara Allain  
 Os ministros do STF acenaram com o cartão vermelho para o presidente da república, repelindo a malsinada Medida Provisória 524 . 
 Todavia, o sr. Itamar Franco reincidiu: editou no último dia 11, no «Diário Oficial da União», outra jogada violenta, desta vez com a denominação MP 550, repetindo os equívocos, isto é, ferindo novamente a Constituição, com o agravante de cometer o confronto com o Supremo Tribunal Federal . 
 Outro objetivo é aumentar o volume de importações e a consequente procura por moeda estrangeira no país, como forma de evitar que a cotação do dólar despenque ainda mais . 
 Fritsch não acredita que a liberalização das importações vá reduzir o nível emprego no país . 
 Com a economia interna em crescimento, qualquer aumento da compra de produtos estrageiros só evita que o aumento da demanda por produtos internos cresça demais . 
 AZE 70 -- Show com as bandas The Ultimates e Slugmen . 
 AZE 70 (al . 
 Itu, 1.551, tel. 851-1685, Jardins, zona oeste) . 
 Às 23h . 
 A Midas nasceu em 1956 como uma pequena fábrica de escapamentos que comercializava seus produtos basicamente através de uma oficina própria . 
 Como diferencial, oferecia a seus clientes uma garantia permanente «enquanto o cliente continuasse dono do carro» . 
 Esse tipo de garantia continua sendo oferecido até hoje, nas lojas situadas nos Estados Unidos . 
  MONDO DE MICHAEL  
 Além de ver encerradas as investigações de seu suposto abuso sexual, Michael Jackson poderá ler em outubro, na revista «GQ», um artigo que defende a hipótese de que ele não molestou ninguém . 
 Michael teria sido vítima de um complô para levar seu dinheiro . 
 Num misto de passividade e interesse, de alheiamento e simpatia, vamos lendo . 
 A originalidade das idéias, o fervor político, o tom programático, a militância estão ausentes destas crônicas . 
 Neste ponto, realiza-se quase involuntariamente a síntese que Sarney sempre perseguiu: a de conciliar o escritor e o político . 
 Seria exagero dizer: o intelectual e o estadista . 
 Claramente, Sarney não é intelectual nem estadista . 
 Mas tem a vivência dos livros e a vivência do poder . 
 «Se o governo diz que os salários da polícia civil são ilegais deveria cortar os repasses, como fez com o Judiciário», disse Marcenilo Caldas . 
 Segundo o sindicato, a greve é total, mas permanecem trabalhando 30% dos agentes, para manutenção dos serviços essenciais . 
 O anúncio da insubordinação dos policiais federais é mais um capítulo da resistência a Wilson Romão . 
 Coronel do Exército, Romão foi visto como um interventor, ao ser nomeado por Itamar Franco no ano passado . 
 Agora, corre o risco de perder o comando de fato . 
  Telúrico  
 Depois de participar de mais uma batelada de reuniões de campanha, Luiz Eduardo Magalhães deixou claro que de nada adiantava ficarem discutindo carreatas, comícios e tudo o mais . 
 E sim ficar com o olho muito aberto em relação à inflação de setembro . 
  Hungária  
 (al . 
  Joaquim Eugênio de Lima, 766, Jardins, tel.289-2251)  
 Um trio de músicos piano, acordeom e violino anima os jantares à luz de velas do restaurante húngaro . 
 No cardápio, pratos tradicionais como o goulash de carne com knedel (nhoque de massa) e pato com repolho . 
 Folha -- Mas e a questão da fidelidade ao programa, que o sr. está colocando como fundamental, como é que fica? 
 Andrade Vieira -- Mas eu vou dar oportunidade de discussão . 
 Eu tenho um projeto e vou discutir o projeto . 
 Quem aceitar o projeto e depois desviar será demitido sumariamente . 
 Porque o compromisso é com a nação, não comigo . 
 E eu assumo esse compromisso e arrumo o Brasil em 12 meses . 
 Se eu não arrumar, eu saio . 
 Lá, Vergara apresentou panos de poliéster que remetiam ao Santo Sudário à idéia da imagem gravada, transpirada para outro meio . 
 E que faziam referência a um mundo concreto o barroco mineiro . 
 Ele vem trabalhando em Minas há cinco anos, com fornos de uma usina de pigmentos . 
 Todo elemento é sugestão em Vergara . 
 Se mostra uma elipse, é porque, como diz, ela é um «círculo que tende ao infinito»; logo, sinal religioso . 
 As elipses da exposição anterior estão de volta a esta . 
 As cores terrosas, também . 
 O único problema é que, como os votos em branco ajudam a elevar o quociente eleitoral, eles acabam prejudicando os pequenos partidos (que não conseguem atingir esse patamar mínimo de votos) . 
 Com isso, os grandes partidos são beneficiados, pois acabam recebendo as chamadas «sobras» (vagas não preenchidas) . 
 4) Até que ponto votar em branco não favorece fraudes, através do preenchimento indevido do voto no momento da apuração? 
 Existe um mecanismo para impedir esse tipo de fraude . 
 A caneta usada na hora de votação é sempre azul ou preta, enquanto a caneta usada pelos responsáveis pela apuração dos votos é sempre vermelha . 
 Esse procedimento evita, pelo menos em tese, a maioria das fraudes . 
  Ministro nada por dez minutos  
  Da Agência Folha, em Porto de Galinhas  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, chegou sábado à noite em Porto de Galinhas (58 km ao sul de Recife) fazendo planos de nadar no domingo, com ou sem cinegrafistas por perto . 
 Ontem às 11h, cercado por crianças, vendedores de acarajé e banhistas, Ricupero foi à praia e nadou por dez minutos . 
 Depois ficou boiando próximo aos arrecifes até as 11h20 . 
  Branagh ataca de thriller  
 Kenneth Branagh dirige e protagoniza ao lado da mulher Emma Thompson o thriller inédito «Voltar a Morrer», que o Telecine exibe no sábado . 
 Robin Williams também está no elenco . 
  VOLTAR A MORRER  
 Telecine, 21h10 . 
  Outras moedas fortes são opção ao dólar  
  Mesmo com moeda norte-americana barata, especialistas indicam marco para quem vai, por exemplo, para a Alemanha  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O dólar-turismo vale cerca de 10% menos que na véspera do Plano Real, em 30 de junho, mas não houve tanta desvalorização de outras moedas fortes frente ao real . 
 Em dois meses e meio, o marco alemão, por exemplo, teve sua cotação de venda estabilizada em torno de R$ 0,60 no mercado de taxas flutuantes (turismo) . 
 Na questão dos preços, a mesma coisa . 
 Sinais de alta podem ser rapidamente combatidos com importações . 
 O governo pode reduzir imposto de importação quando quiser e a importação é livre . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 O mercado cambial esteve ontem tranquilo com as cotações do dólar comercial caindo mais um pouco, por causa do crescimento das exportações . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,132% no último dia 27 . 
 A taxa média do over ontem foi de 5,90% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 6,05% ao mês . 
 «Era maravilhosa», lembra hoje o líder de uma banda de rock carioca que fazia sucesso na época e não quer seu nome publicado . 
 O deputado federal eleito Fernando Gabeira (PV) não experimentou, mas ouviu boas referências . 
 A expressão «da lata» logo foi incorporada ao vocabulário da época e era usada para qualificar tudo o que era de bom nível . 
 «Da lata», dizia-se para elogiar uma festa ou um prato gostoso . 
 Os juros ficam menores porque as operações estão isentas do recolhimento compulsório . 
 Sem a obrigação de recolher os 15% ao BC, os bancos não precisam repassar o percentual aos juros . 
 Os bancos estaduais também poderão fazer financiamentos de longo prazo e juros mais baixos com dinheiro dos fundos formados por recursos orçamentários dos Estados, destinados a micro e pequenas empresas e a projetos sociais . 
  Desenhos, gráficos, fotos e informações são arquivados em boa ordem nos bancos de dados  
 Bancos de dados são programas que guardam e catalogam informações e imagens . 
 O usuário encontra nesse tipo de produto várias opções de consulta dos dados arquivados no disco rígido do micro ou em disquetes . 
 Ao criar um arquivo com cadastro de clientes, é possível consultar os dados por qualquer variável que você definir: nome, idade, telefone ou endereço, por exemplo . 
 Interpretando para os jornalistas o significado da declaração, um dos empresários disse que a desindexação significava extinguir a correção monetária e também a TR . 
 O industrial esclareceu que a reunião foi muito mais de troca de idéias e disse que, em resposta às reclamações dos empresários, Bacha sinalizou que haveria a possibilidade de o governo eliminar a TR nos financiamentos do BNDES antes do final do ano . 
  Colaborou a Agência Folha em Belo Horizonte  
 O ministro destacou a valorização das ações do governo nas cinco maiores empresas estatais do país, que mais do que dobrou em três meses . 
 Era de R$ 12,6 bilhões e fechou setembro com R$ 25,4 bilhões . 
 As reservas internacionais, em compensação, caíram . 
 Em junho estavam em R$ 40,7 bilhões e agora são de R$ 38 bilhões . 
 «Temos ambição ficar em primeiro no grupo, mas vai ser quase impossível . 
 Conquistar um ponto contra os brasileiros tem o mesmo gosto de uma vitória.» 
 Terminar a primeira fase da Copa sem derrotas é encarado pelos suecos como comprovação de que seu futebol evoluiu, principalmente sob o comando de Tommy Svensson . 
 Apenas com estas soluções encaminhadas, seria proposta a troca de moeda . 
 A equipe limitou-se a concluir alguns processos que estavam adiantados e a não fazer quase nada a mais . 
 Agora vão colher o quê? 
 Pesou nesse imobilismo um diagnóstico terrivelmente simplificador da crise . 
 Um dos grandes avanços da análise econômica brasileira nos últimos anos foi ter-se entendido a crise como um fenômeno abrangente . 
 «A Alemanha deveria estar preocupada como nosso time nessa partida», diz Penev . 
 «A Bulgária vem crescendo a cada jogo nessa Copa e estamos completamente preparados para esse encontro» . 
 Penev afirma que não teme a seleção da Alemanha . 
 «Conhecemos muito bem como eles jogam e estudamos todos os seus pontos fracos», diz . 
  Receita  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse que vai cobrar IR (Imposto de Renda) de todas as pessoas que receberam doações de Castor de Andrade . 
 Osiris afirmou que está esperando apenas que o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, mande documentos à Receita confirmando o nomes das pessoas que receberam dinheiro . 
  Serginho ignora ameaça de agressão da torcida  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho, do Santos, ficou irritado ontem ao saber de ameaças feitas contra ele pela torcida do América . 
 O presidente da Torcida Jovem do América, Paulo Pereira, exige que o treinador do Santos peça desculpas ao técnico João Carlos, dentro de campo, antes da partida . 
 Você se arrepende de ter trabalhado em «Hook, A Volta do Capitão Gancho» (Hook, de 1991), de Spielberg? 
 Um amigo sempre diz: 
 «Muitas preocupações, nenhum arrependimento» . 
 Não foi uma experiência infernal como pintaram . 
 Até nos divertimos no set . 
 Falam tantas histórias sobre os trabalhos nesse filme que fazem parecer muito pior do que foi na realidade . 
 Folha -- O que você acha das novas representações que os americanos estão produzindo sobre a guerra do Vietnã e a história dos EUA, em filmes como «Forrest Gump», por exemplo? 
 Chomsky -- É tão ruim que não podia ser pior . 
 O que aconteceu é indescritível . 
 Os EUA invadiram o Vietnã, destruíram três países, mataram três ou quatro milhões de pessoas, deixaram esses países em ruínas, de forma que eles nunca conseguiram se recuperar . 
 Com o fim da guerra, impuseram um embargo esmagador e, para completar, de toda essa experiência, a única coisa que restou é a questão se os vietnamitas se dispuseram suficientemente a colaborar na busca dos restos dos pilotos americanos . 
 Os nazistas não teriam se safado tão bem . 
 O pior é que isso acontece sem que haja qualquer comentário . 
 Você pode contar nos dedos as pessoas no país que se opõem a isso . 
 Não vejo nenhuma graça nisso tudo . 
 Kapaz foi também presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) . 
 É casado e tem dois filhos . 
  (CMDN)  
  Cada um tem a eternidade que merede,  
  Milhares de esferas rolam no cosmos e já elegeste a que te interessa,  
 A mais importante! 
 A mais definitiva! 
 «Jogar por um time que é favorito ao título é sempre melhor», disse Velloso . 
 A indefinição do goleiro acaba hoje . 
 Se atuar contra o Paraná, não pode jogar o campeonato no Guarani e ficará no Palmeiras . 
  (MT)  
 A lógica vem de bem antes . 
 Um grupo de peemedebistas, entre eles Ulysses, é convidado para assistir, em dezembro de 1983, a posse do presidente Raul Alfonsin . 
 Ulysses então confidencia a dois de seus acompanhantes, no bar do hotel em que estavam hospedados, em Buenos Aires: 
 As relações entre a criação e a arte em uma revista de moda sempre dependem da parte comercial . 
 Folha -- Mas o sr. fez o tipo de foto que queria fazer... 
 Amaral, que sai do time, não pareceu muito preocupado com o fato . 
 «O treinador tem o direito de testar um esquema novo.» 
 Na TV TVA, VT, às 17h; Bandeirantes, VT, às 18h . 
 Folha -- Seis dos artistas escolhidos residem hoje no exterior . 
 Isso é proposital? 
 Aguilar -- Sim . 
 Esses artistas se afirmaram no circuito mundial, o que é muito difícil . 
 A vivência da arte brasileira em outro contexto cultural produz resultados que interessam muito a essa Bienal porque interessam muito em questões centrais da arte contemporânea . 
 Nesse sentido, é uma Bienal radical . 
  Colaboraram MARIO CESAR CARVALHO  
 e BERNARDO CARVALHO, da Reportagem Local 
 Palmeira é acusado de ter recebido propinas para apresentar emendas a favor da constutora Sérvia . 
 «Eu não vi nada, mas nada, zero, que dissesse que o Palmeira fez isto e que está comprovado», alegou FHC . 
 O camarote da liga, feito em alvenaria, fica no primeiro andar e tem capacidade para 48 pessoas . 
 A idéia do deputado é que Itamar Franco chegue ao sambódromo pela avenida Presidente Vargas e seja recepcionado por ele na concentração, área do início do desfile . 
 De acordo com os planos de Paulo de Almeida, o presidente chegaria ao camarote pela lateral, atravessando o corredor em frente à fábrica da Brahma . 
 Folha Como você define o Balé da Ópera de Paris hoje? 
 Dupond É simplesmente a melhor companhia do mundo . 
 No programa de TV produzido pela mesma ex-freira, é dito que a vontade do papa «é manter todo o poder nas mãos de um casta masculina de padres celibatários» . 
 João Paulo 2º deve visitar Zagreb, capital da Croácia, no mês de setembro para participar das comemorações do 900º aniversário da diocese croata . 
 Quem precisar dar um presente e estiver sem idéias pode comprar lá mesmo a peça (xícaras, pratos, caixinhas) e escolher o que vai ser gravado . 
 O serviço leva em média 15 dias para ser feito . 
 Mas é claro que estes votos são para mim . 
 Quem votou Tarcísio Henrique achou que era eu, filho do Tarcísio Delgado . 
 Paulo Delgado, que estava por perto, ironizou: 
 Aí é demais, Júlio . 
 Ainda se estivesse escrito Tarcisinho... 
  Receita pedirá a prisão de 20 empresários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Até o final da próxima semana a Receita Federal deverá pedir a prisão administrativa de 20 empresários depositários infiéis do IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Os pedidos serão feitos com base na Medida Provisória 427, editada nesta semana, que simplifica a decretação de prisão por 90 dias de pessoas que estejam recebendo tributos sem repassá-los ao governo . 
 Segundo o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, foram selecionados inicialmente os 20 casos mais graves de sonegação de um grupo de cerca de mil empresas já fiscalizadas . 
 A maioria delas é dos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Território chinês sob administração portuguesa até 1999, Macau permanece como um mar de cassinos . 
 Massimov planeja se descontrair nas mesas de jogo ao lado dos novos-ricos chineses . 
 Até há três anos, ainda na era soviética, o cidadão cazaque era desestimulado pela propaganda oficial a visitar cassinos . 
 Eram prova da decadência capitalista . 
 Que justiça era aplicada pelo Estado sul-africano para a ainda mais terrível morte do garoto Earnest Mphahlele, de 15 anos? 
 Nos distritos e nas terras dos bantos, existem as chamadas «cortes populares» invenções do «apartheid» cobertas pelo manto das «tradições culturais» a justiça é feita mais pelas regras do chicote e do «colar», do que através das regras da lei . 
 Quando eu e minha filha de 20 anos subíamos as escadas da Corte Suprema, fomos abordadas por uma dúzia de jovens radicais cantando e zombando . 
 Marchavam em forma, como que enfrentando armas de fogo imaginárias no tribunal, e pulavam em frente dos carros de brancos que entravam na rua . 
 Um contingente de polícias da ISD (Divisão de Estabilidade Interna) de farda camuflada, preparados para uma batalha urbana, não fizeram nada para coibir o comportamento dos jovens selvagens, alguns com apenas nove ou dez anos . 
 Será que a polícia queria que a imprensa internacional capturasse imagens fadadas a incitar sentimentos negativos? 
 Entre gritos de guerra, os jovens chutavam uma bola de futebol quase murcha . 
 Uma das crianças sorriu para mim e eu, desarmada, retribuí o sorriso . 
 Outro indicador alvissareiro, embora frustrante para os industriais, é o aumento dos estoques . 
 A indústria vendeu menos do que esperava, formando estoques involuntários . 
 Segundo pesquisa da Câmara Americana de Comércio do Rio, a proporção de empresas com estoques considerados excessivos saltou de 6,4% em abril para 13% em maio . 
 Assim, se aumentar a procura por bens de consumo após o real, antes mesmo de aumentar o grau de utilização da capacidade produtiva haverá estoques a liquidar . 
 Os estoques têm ainda outro efeito estabilizador . 
 Se a indústria estivesse menos estocada, o aumento da produção traria mais emprego e, por decorrência, aumento da massa salarial e, assim, aumento novamente do consumo . 
 Sem estoques a pressão de consumo iria reverter mais rapidamente em aquecimento . 
 Com estoques, antes de contratar mais será necessário vender mais . 
 Ou seja, os estoques funcionam como amortecedores do reaquecimento econômico . 
 É evidente que o ideal, por todos desejado, é o aumento do consumo, da produção e do emprego . 
 O problema é, sempre, como chegar a esses resultados sem inflação nem desabastecimento . 
 Nas atuais circunstâncias, uma transição ordenada parece ter boas chances . 
  Rossi busca votos de simpatizantes do PT  
  Da Reportagem Local  
 A quatro dias das eleições, o candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, intensificou as críticas contra seu adversário, o tucano Mário Covas . 
 Segundo Rossi, Covas tentou esvaziar sua campanha no ABC paulista, reduto do PT . 
 A cúpula pedetista considera vital os votos dos simpatizantes do PT para garantir a vitória de Rossi . 
 RACIONAMENTO -- A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo) decidiu suspender o racionamento de água hoje, amanhã e nos dias 31 de dezembro e 1º de janeiro . 
 O racionamento será suspenso tanto nos bairros abastecidos pela represa Guarapiranga (zona sul e oeste) quanto nos que recebem água pelo sistema Alto Tietê (zona leste) . 
 O corte no fornecimento de água atinge 5 milhões de pessoas e 280 bairros . 
 Ontem, a Guarapiranga estava com 33,7% de seu volume normal . 
 O reservatório do Alto Tietê estava com 28,2% . 
 Assim, a escolha recaiu sobre o Mundial de Marcas, campeonato de menor exposição e mais fácil de vencer . 
 Foi um sucesso: dois títulos e vitórias nas 24 Horas de Le Mans . 
 A Peugeot passou a ser nos esporte-protótipos o que a Williams é hoje na F-1 . 
 Os resultados entusiasmaram a fábrica . 
 Como o motor era mais ou menos parecido com os da categoria máxima, aspirado de 3.500 cc, a Peugeot resolveu voar mais alto . 
 Só que a idéia de um time próprio já havia sido descartada e o jeito era procurar um parceiro . 
 O solo, em vez do céu . 
 Trata-se de recolocar a questão: a obra de arte tem lugar na cidade? 
  Rio Grande do Sul 2  
 O médico vai demonstrar como a exposição à fibra do asbesto e sua inalação podem causar doenças como fibrose pulmonar ou câncer na pleura . 
 Esta fibra pode ser encontrada em locais de trabalho como estaleiros, fábricas de fibras e jazidas de mineração . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Morreu em Porto Alegre a professora Sueli Gomes de Oliveira, 79, a primeira mulher a ocupar uma cadeira na Assembléia Legislativa gaúcha . 
 Ela exerceu seis mandatos consecutivos . 
 Uma de suas maiores preocupações foi a defesa do magistério . 
 No final de semana, os shoppings estiveram lotados . 
 O Iguatemi, por exemplo, registrou um fluxo de 25.432 veículos, 15% mais do que o sábado anterior . 
 «As vendas neste final de semana ficaram 50% acima do mesmo período de 1993», calcula Auro Gorgatti, gerente do Iguatemi . 
 Cláudio Adilson Gonzales, sócio da MCM, concorda . 
 Admite o erro, mas lembra que o IGP-M é um índice totalmente distorcido . 
 «Na Fipe a gente acerta, mas esses índices não dá», afirma . 
 «Estimar o IGP-M nesta fase de transição é trabalhar no escuro . 
 Temos mais de 80 clientes e todos compreendem a dificuldade deste momento transitório.» 
 Ministro: Olha, um minutinho, antes de eu responder a você, eu queria deixar o Pedro dar um acréscimo aqui, em relação à questão anterior e ele poderia responder também essa . 
 Presidente do BC: A expressão a que o ministro se referiu é a necessidade de preservação do equilíbrio econômico financeiro dos contratos, que é exatamente o que o Edmar Bacha está no momento discutindo com os setores interessados . 
 Sobre a questão do mecanismo operacional da substituição do meio circulante em cruzeiro real pelo real, hoje, à tarde eu não sei a hora ainda, eu peço que vocês liguem para o Banco Central, o diretor de Administração do Banco Central, doutor Carlos Eduardo Tavares estará tendo uma entrevista coletiva à imprensa, exatamente para explicar a mecânica do processo de substituição do cruzeiro real pelo real . 
 O que eu posso adiantar aqui, em linhas gerais,é que isso já vem sendo conversado com o sistema financeiro, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Bancos Estaduais e o sistema comercial privado, nós vamos distribuir essas cédulas de real e as moedas, com uma grande antecedência; o Banco do Brasil deve recebê-las três semanas antes da data de introdução do real, nós vamos distribuir para os bancos comerciais privados, nas capitais onde o Banco Central tem as suas delegacias regionais, onde não as tem a distribuição será efetuada pelo Banco do Brasil também e o sistema comercial privado, através de toda a sua rede capilar de agências pelo território nacional, terá recebido com duas semanas de antecedência o numerário requerido para troca de cruzeiro real para real . 
 Essa troca será feita, os detalhes da circular serão expedidos pelo Banco Central no momento apropriado, como aliás reza a medida provisória e ela terá o prazo estimado de, não é uma data fixa nem um compromisso, se for preciso estendê-lo, nós o faremos, mas achamos que em princípio duas semanas talvez seja um prazo razoável para que a substituição tenha lugar . 
 Não é preciso haver nenhuma corrida, na medida em que a substituição poderá ser feita ao longo desses 15, se for necessário, nós estendemos, o Banco Central tem o controle exatamente do volume de cédulas de cada denominação ao fim de cada semana, ao fim de cada dia, o Banco sabe exatamente o que já foi trocado, o que que falta para trocar, nós vamos ter uma campanha de esclarecimento à opinião pública, sugerindo que as pessoas não acumulem cruzeiros reais no bolso, para não ter que entrar em fila, que deixem, na medida do possível, o que podem depositadas em banco, porque ali a transferência é muito rápida, é só um programa de computador que altera a denominação do que está lá expresso em cruzeiros reais em reais e o papel-moeda mesmo a ser trocado, a nosso juízo pode ser dada essa antecedência e o cuidado com que a distribuição está sendo programada poderá ter lugar em duas, três semanas, nós estamos sempre em condições de observar o desenvolvimento desse processo de troca . 
 Segundo o inspetor, a polícia já tinha pistas há quatro dias do local onde deveria estar Faria . 
 Os sogros de Romário contaram que o jogador, que era esperado ontem no Rio, desistiu de viajar por motivos de segurança . 
  Cigarrette  
  Mais sofisticadas e mais bem vestidas ainda, as editoras de moda do circuito  
 Elisabeth Arden não querem mais saber da temporada minimal . 
 As moças voltaram com tudo à nova elegância com direito a tailleurs e sandálias de salto alto . 
  Loteria comemora os 25 anos dos Correios  
  Da Reportagem Local  
 A Loteria Paulista faz esse mês uma extração especial comemorativa aos 25 anos da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos . 
 Os bilhetes, que custam R$ 4,00, estão à venda nas casas lotéricas . 
 O primeiro prêmio vai pagar R$ 50 mil . 
 Segundo a Nossa Caixa Nosso Banco responsável pela Loteria Paulista, serão distribuídos, no total, R$ 177.616,00 em prêmios . 
 13. A intervenção de Paulo Arantes, como debatedor, por ocasião da exposição desta conferência, descreve com rigor e riqueza estas diferenças a que aqui aludo: ele nos fornece a necessária geo-político-metafísica diferencial para diagnosticar desacordos profundos sob concordâncias de superfície e concordâncias profundas sob discordâncias superficiais . 
 14. Cf . 
 o belo comentário deste texto de «Para Além do Bem e do Mal», por Rubens Rodrigues Torres Filho, «Ensaios de Filosofia Ilustrada», Brasiliense, 1987, págs. 30-33 . 
 Se determinado item parece ter importância relativa menor, mas pode ser resolvido por medida corretiva simples, deve servir como exemplo de eficiência na solução de problemas . 
 Será muito motivador para a equipe, além de representar ganhos de experiência . 
 Após identificar o problema com o Gráfico de Pareto por sintomas, é preciso identificar as causas . 
 Assim, é importante fazer um gráfico por causas . 
 Será ainda o usuário, na condição de contribuinte, quem vai acabar pagando a conta, pois sairão dos impostos e taxas os aumentos salariais e vantagens que se conceda aos servidores grevistas . 
 Se o funcionário público grevista não corre o risco de perder o emprego (afinal, a «empresa» dele nunca deixará de existir) e se é toda a população quem vai pagar a conta, faz sentido a greve no serviço público? 
 Evidentemente não . 
 Segundo Manoel Cruz, mais conhecido como Ratinho, um dos diretores administrativos e membro do núcleo de produção da empresa Olodum, São Paulo é responsável por 40% da vendagem de discos do grupo . 
 «Aqui é nossa segunda casa», diz . 
 O grupo está na cidade gravando seu oitavo disco, «Filhos do Sol», que marca os 15 anos de trabalho do Olodum e tem lançamento previsto para novembro, em Salvador . 
 As vendas reais da indústria, no entanto, caíram em dezembro frente a novembro, 6,6% . 
 «É um paradoxo que só pode ser explicado justamente pelo atraso nas encomendas: muitos pedidos feitos em dezembro só foram entregues este ano», afirmou Bernardini . 
 Por isso, segundo ele, as vendas devem crescer em janeiro . 
 Na comparação entre dezembro de 93 e o mesmo mês do ano anterior, as vendas reais cresceram 4,5% e no acumulado do ano passado, 9% . 
 Apesar do aumento da produção, o número de pessoas ocupadas na indústria paulista em dezembro encontrava-se 1,3% abaixo do observado em dezembro de 92 . 
 «São cerca de 20 mil empregos a menos», calculou Bernardini . 
 No acumulado do ano, a queda no emprego chega a 3,8% . 
  Fundo de pensão ganha com venda  
  «Herald Tribune», de Paris  
 O fundo de pensão dos funcionários da empresa aérea estatal alemã Lufthansa deve ganhar US$ 574,8 milhões ou mais com a privatização da companhia, porque ele deverá ser extinto . 
 A diretoria da Lufthansa vai definir sua reestruturação em várias unidades independentes . 
 Cada uma deve montar seu próprio sistema de previdência privada . 
 O meia Ezequiel foi operado ontem de manhã no Hospital Carlos Chagas, em Guarulhos . 
 O jogador rompeu os ligamentos do joelho direito na estréia do time no campeonato, contra o Criciúma, e só deve retornar ao futebol em fevereiro do próximo ano . 
 Os juízes que atuarão no juizado de Guaianazes trabalharão também como juízes auxiliares da Vara da Infância e Juventude de Itaquera . 
 Isso significa que atenderão demandas envolvendo menores de idade que dispensem maiores investigações, tais como pedido de guarda provisória . 
 Os magistrados contarão com o auxílio de quatro assistentes sociais e dois psicólogos para atuarem junto aos menores e em outros casos que demandem sua intervenção . 
 O juizado deve ser inaugurado até dia 20 de dezembro . 
 Começou a tratar artistas . 
 Como já trabalhava com pessoas tidas como psicóticas no Museu da Imagem do Inconsciente, que funciona no Centro Psiquiátrico Pedro 2º no Engenho de Dentro, zona norte do Rio, resolveu levar os objetos relacionais para um hospital que só tinha «preto, pobre e psicótico» e que costumava acalmar os clientes em crise com camisa-de-força . 
 Vanderlei diz que não foi dele a idéia de usar os objetos . 
 «Foi um paciente que pegou os objetos, colocou nos pés e disse que começou a se sentir melhor», conta . 
 O regulamento do quartel não permite que policiais dêem presentes para os presos ou tenham acesso a área das celas sem autorização . 
 Mesmo assim, o cabo Eliezer resolveu se encontrar pessoalmente com PC Farias e lhe entregar a Bíblia . 
 Na tarde de 19 de dezembro, Eliezer pediu a um amigo para assumir seu posto de guarda por alguns instantes . 
 Para chegar até a sala especial de PC, ele teve que passar por baixo de uma corda de segurança e andar cerca de 500 metros . 
 Pela janela, viu PC dormindo . 
 Acordou o preso e disse que gostaria de presenteá-lo . 
 Emocionado, PC pediu ao soldado que escrevesse uma dedicatória na capa da Bíblia . 
 José Manuel Pagani, vice-presidente, disse à Folha que os canais de telefilmes não tendem a estandartizar o mercado com um mesmo tipo de produto nem prejudicam as salas de cinema . 
 «O que acontece é quase o oposto: o mercado se amplia e com os diversos tipos de espectador os estúdios ficam motivados a fazer produtos diferenciados», disse ele . 
  (João Batista Natali)  
 FHC -- Renúncia é um ato unilateral . 
 Pergunta -- A demora prejudicou sua candidatura? 
  O brasileiro só é absoluto na hora do gol  
  Os dois grandes eventos do futebol nestes dias, a fiel torcida e o time do Palmeiras, se encontram amanhã  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, os dois maiores espetáculos que o futebol nos deu nos últimos dias estarão amanhã no palco e na platéia do Morumbi . 
 Oposição -- Entre os quatro principais candidatos que disputaram a eleição para o governo da Bahia no primeiro turno, Paulo Souto é o único que não foi filiado à Arena . 
 Fardo pesado -- ACM, sempre que perguntado se a vitória completa de sua chapa majoritária na atual eleição seria a maior proeza de sua carreira, responde rápido . 
 «Não . 
 Difícil foi eleger João Durval em 1982 . 
 Foi o fardo mais pesado que carreguei», diz . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de partir da campanha da fome para uma campanha em prol da criação de empregos? 
 Betinho -- Na verdade, essa campanha tem um desdobramento na sua própria formulação . 
 É a campanha que tem o nome mais comprido do Brasil: Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria pela Vida . 
 Ação da cidadania, não uma cidadania que contempla, mas uma cidadania que atua, que faz, que participa . 
 Quando nós colocamos o problema da fome a gente dizia: fome se mata com comida, não se mata com discursos, não se mata com planos, com projetos, com retórica; quem está com fome precisa comer e essa necessidade é emergencial, é urgente . 
 Para amanhã, Vítor e Cafu continuam no time . 
 O volante Axel, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, não joga . 
 Telê só define hoje quem será seu substituto . 
 O meia Palhinha, afastado do time titular há uma semana, está descartado . 
 O grau de precisão do GPS é grande, da ordem de uma parte por milhão . 
 Em outras palavras, o erro é de no máximo um milímetro a cada quilômetro . 
 O IBGE trabalha com 22 desses aparelhos, 5 deles de alta precisão . 
  Caminhando  
 No que respeita à medição de altitudes, porém, o GPS deixa a desejar . 
 O trabalho de nivelamento ainda é feito a pé, ao longo de estradas, com a colocação de marcos de três em três quilômetros . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, recebeu dos fiscais lista das 1.500 famílias mais ricas, a maioria industriais do Estado de São Paulo . 
 O coordenador de Arrecadação, José Alves, disse que os nomes serão cruzados com outros dados para formação de cadastro . 
 Também foram pesquisados cerca de 8.000 nomes que ganharam mais de US$ 10 mil na loteria nos últimos cinco anos o deputado João Alves, um dos principais envolvidos no escândalo do Orçamento, é citado 89 vezes . 
 Inclui uma versão de «From Me To You», chamada «From Us To You», de 27 segundos . 
 Gravada especialmente para a BBC, a versão foi tocada na apresentação de quatro programas do grupo, com o mesmo nome . 
 Entre as composições da banda, estão ainda «Can't Buy Me Love», «Ticket To Ride» e «Love Me Do» . 
 Nenhum dos três ex-membros do grupo esteve em Londres para o lançamento do disco, mas Ruppert Perry leu uma mensagem de Paul McCartney: 
 «Eu ainda tenho muitas lembranças agradáveis daquelas sessões», disse McCartney . 
 A empresa tem um show room na rua Clodomiro Amazonas, no Itaim, mas por enquanto só é possível comprar pelo telefone, através do número 829-5848 (pronta entrega) . 
 Além dos bonés (US$ 16,99), podem ser compradas bolas de pelúcia (US$ 31,49), relógios Casio com a imagem do cachorrinho (US$ 39,99), camisetas (US$ 24,49) e bonecos (US$34,49) com o logotipo da «Cup 94» . 
  do Anfiteatro, Cidade Universitária, tel. 011/818-3035, Butantã, zona oeste)  
  Quando: aberta desde o dia 8; até 8 de maio  
  Visitação: de terça a sexta, das 12h às 20h; sábado e domingo, das 10h às 18h  
 O Centro Cultural São Paulo inaugura hoje uma exposição em homenagem aos 50 anos de carreira e 80 anos de vida da pintora Wega Nery . 
 A exposição complementa a inaugurada no último dia 8 no Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo . 
 O MAC mostra pinturas abstratas da década de 60 à de 90 . 
 O atacante Ernie Stewart, autor do segundo gol contra a Colômbia, disse à Folha que conhece a força da defesa brasileira, mas acha que não tem defesa impossível de ser penetrada . 
 «Individualmente, Jorginho, Leonardo, Aldair e Márcio Santos são muito bons . 
 Mas se vou conseguir passar por eles depende de como o jogo estiver correndo» . 
  Temperatura volta a cair no fim-de-semana  
  Meteorologia afirma que frente fria de pouca intensidade deve atingir São Paulo no próximo sábado  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Uma frente fria de pouca intensidade deve chegar no fim-de-semana a São Paulo . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo), na sexta aumenta a nebulosidade e, no sábado, a temperatura pode cair . 
 A chefe de previsão de tempo do instituto, Neide Oliveira, diz que é difícil prever com precisão . 
 «Já é difícil fazer previsões de 24 horas . 
 Para cinco dias, trabalhamos com normas climáticas de modelos americanos e europeus.» 
  PUC-SP abre sábado temporada de provas das faculdades particulares  
  Com o recorde de 29.037 inscritos, a universidade se consolida como opção à USP  
  Da Reportagem Local  
 A PUCSP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) dá a largada, depois de amanhã, para os vestibulares das faculdades particulares de São Paulo . 
 Depois das universidades estaduais, a PUC é uma das preferidas dos estudantes . 
 É o caso de Cláudia Fagali, candidata ao curso de jornalismo, que fez 59 pontos na Fuvest dos 160 possíveis . 
 «Estou pegando firme agora para a PUC, porque acho que não fiz pontos suficientes para passar na Fuvest», diz . 
  Promotor pede prisão de ex-deputado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-deputado federal Sebastião Curió teve prisão preventiva pedida anteontem pelo promotor Francisco Leite, do Tribunal do Júri do Distrito Federal . 
 Curió, coronel da reserva, é acusado de montar uma emboscada que resultou na morte de Laércio Xavier da Silva, 16, e no ferimento à bala de seu irmão, Leonardo, 17, em fevereiro do ano passado . 
 Salário: cerca de R$ 350,00 (inicial), podendo evoluir até R$ 1.500,00 . 
 Onde cursar: Colégio da Unicamp em Campinas (Cotuca) . 
 É um resumo do dia anterior, marcado pelo primeiro lugar do alemão na sessão inicial de classificação e pelo acidente com Karl Wendlinger . 
 Hoje, vai-se saber que face acabará prevalecendo para Schumacher, se o sucesso ou o drama . 
 (CR e ALz) . 
 O verdadeiro problema do Real está na impossibilidade de controlar a oferta de moeda, decorrente tanto da existência da moeda indexada quanto da entrada de moeda via conta de capital (atraída pelo diferencial entre a taxa de juros interna e a externa) . 
 Para se resolver o impasse é preciso deixar para trás a invenção da indexação da moeda e baixar o juro doméstico, buscando nivelá-lo com a taxa de juros externa . 
  Começa a justiça para reservas, diz jogador  
  Dos enviados a Palo Alto  
 O meia Mazinho não sabe se vai continuar como titular da seleção . 
 Mas acha que jogou bem na partida de ontem, contra os EUA . 
 «Começa a haver justiça com os jogadores reservas que vinham treinando bem», disse Mazinho sobre a sua entrada e a de Cafu . 
 O atacante reserva Muller não quis comentar o teor de sua conversa com o técnico Carlos Alberto Parreira ao final do jogo, ainda no gramado de Stanford . 
 «A crise entre os poderes não impede a saída do ministro . 
 Não pode forçar qualquer ligação entre as duas coisas», afirmou . 
 Na avaliação do PFL a crise será solucionada pelo Congresso independentemente de Itamar, através de um projeto de lei ou de um decreto legislativo mediando o impasse entre Executivo e Judiciário . 
 «Não existe pressão dos paraenses, eles gostam ver uma paraense fazendo sucesso, ainda que cantando outras coisas» . 
 A cantora se diz aliviada depois do término do contrato com a sua última gravadora, a Polygram . 
 «Fiz minha obrigação com eles, que era a de gravar três discos e eles não se empenharam em renovar meu contrato», desabafa . 
 No inquérito aberto contra ele também constam os depoimentos de E.M.R. e M.S.R., que o acusam de receitar remédios para regime, vendidos em farmácia . 
 Silva foi solto ontem, após pagar fiança de CR$ 150 mil . 
 «Me perguntaram se eu usava medicações à base de ervas . 
 Eu respondi que sim e me prenderam por charlatanismo», disse . 
 Silva não é formado em medicina e cursou apenas o 1º grau . 
 Ele disse estudar medicina natural desde os 10 anos . 
 «Eu nunca disse ser médico.» 
 «Retornar aos fenômenos» passa a significar então, antes de tudo, empreender uma «descrição» rigorosa e minuciosa das estruturas gerais de percepção que evita, a todo custo, sobrepor-lhes um modelo teórico que distorce a natureza do objeto que se quer investigar . 
 Postas essas diretrizes metodológicas gerais, o restante da obra procurará levar avante esse projeto de descrição isenta da experiência . 
 A segunda parte «O Corpo» analisa o objeto privilegiado em que a percepção ocorre: as diversas relações travadas pelo corpo humano com o espaço vivenciado, com a motricidade, com a sexualidade, o trabalho e finalmente, com a fala e a linguagem . 
 A Anistia Internacional só defende indivíduos que não tenham cometido violência ao defender as opiniões pelas quais são perseguidos . 
 A entidade não apóia nem condena as posições daqueles cujos direitos tenta defender . 
 A campanha visa pressionar os governos dos países em que as violações estão ocorrendo . 
 Hoje existem 3.622 cruzamentos com semáforos na cidade e 75% dos equipamentos são «burros» . 
 Um semáforo «burro» tem só um programa . 
 Os períodos de verde, amarelo e vermelho são iguais e atrapalham os motoristas nos momentos de menor movimento . 
  Ingra e Borghi podem fazer novela do SBT  
 Continuam a todo vapor as visitas de atores aos estúdios do SBT . 
 Quem andou por lá na última semana foram Ingra Liberato e Renato Borghi . 
 A primeira resolveu inspecionar as instalações da emissora por livre e espontânea vontade . 
 Já Borghi, foi chamado pelo SBT e está a um passo de assinar contrato para interpretar Pereirinha o vilão de «As Pupilas do Senhor Reitor», próxima novela da emissora . 
  'Gourmet' muda de emissora  
 O «Gourmet» de Josimar Melo vai mudar de produtora e emissora . 
 A partir de agosto, o programa passa a ser produzido pela Manduri e exibido pela Rede Bandeirantes . 
 Além da edição com 30 minutos de duração que irá ao ar aos sábados, Josimar também apresentará «pílulas» diárias de receitas, vinhos, comentários gastronômicos e notícias de restaurantes que serão exibidas no «Jornal da Noite» . 
 O atacante teme várias possibilidades, como eventuais atuações tendenciosas na arbitragem . 
 «Lógico que não desconfio de ninguém em especial todos são honestos, até prova em contrário . 
 O que me amedronta é que em todo torneio surge algum tipo de denúncia.» 
 A opinião do atacante corintiano é compartilhada por jogadores de outros times . 
 «O sistema é interessante, mas, como não estamos ainda habituados, pode acontecer qualquer absurdo», diz o ponta Maurício, da Portuguesa . 
 «Sempre fui a favor de semifinais e final, que também são alvos de manobras . 
 Por pontos corridos, a possibilidade de acontecer alguma jogada tendenciosa então é muito maior», prega o zagueiro palmeirense Antônio Carlos . 
 No 1º turno, os times de cada grupo jogam entre si . 
 No 2º, jogam contra as equipes do outro grupo . 
 Classificam-se dois times de cada para o quadrangular final, em que todos jogam contra todos . 
 O vencedor de cada grupo na primeira fase recebe um ponto extra . 
 O que entre os dois obtiver mais pontos, ganha outro ponto extra . 
  NA TV  
 Globosat, canal GNT, às 17h 
 Um cruzeiro de seis dias nos rios Sena e Saone na Borgonha sai por pessoa US$ 1.990 em cabine dupla . 
 A Oremar (011-258-1244) representa a linha KD, com rotas nos rios Reno, Mosel, Meno, Elba e Danúbio . 
 O empresário denunciou o caso à polícia, que prendeu o corrupto em flagrante no ato do pagamento . 
 Aberto o inquérito, apurou-se que o funcionário tinha um patrimônio muito superior ao que seus rendimentos permitiriam . 
 E o que ele está fazendo, perguntava, e a moça chorava, e não queria responder, e ela insistia: será que ele não está em cima de você?, e por fim a jovem gritava, sim, ele está em cima de mim . 
 O que representara o triunfo, o grande triunfo de sua terapia . 
 Agora está tudo terminado . 
 Ela sai do tribunal, e é como se caminhasse no meio da névoa . 
 Ela quer enxergar alguém, um homem . 
 Ela quer enxergar o pai, é o seu pai que ela quer ver . 
 Mas é inútil, ela foi condenada, e pai nenhum deitará com uma condenada, nunca, nunca, nunca . 
 As tentativas acontecem duas vezes mais em mulheres do que em homens . 
 Por outro lado, os homens têm duas vezes mais êxito na tentativa do que as mulheres . 
 Pessoas sem um vínculo afetivo estável (solteiros, viúvos e divorciados), imigrantes, desempregados, idosos e minorias raciais são os «candidatos» mais frequentes . 
 Defendeu igualmente normas tributárias comuns, regras de proteção ao consumidor e de registro de patentes . 
 «Seguramente, vamos avançar nessa direção» . 
 (CR) . 
  Mostra recupera os primórdios da produção de vídeo de arte no país  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Vídeos de arte que se julgavam perdidos, ou que simplesmente mofavam em prateleiras empoeiradas, privando o público de conhecer importantes obras criadas por artistas brasileiros, podem ser vistos pela primeira vez a partir de hoje, no CCBB, graças a um trabalho de recuperação e pesquisa coordenado por Maria Byington, 27, com a colaboração dos próprios autores . 
 São 18 vídeos de 10 artistas, cobrindo os anos de 1974 e 75 (os cariocas) e de 1975 a 77 (os paulistas) . 
 Todos eles têm caráter conceitual: 
 «São documentais, mas não documentários», observa Maria Byington . 
 «Abordam temáticas artísticas e sociais, como as questões gay e feminista, que mantêm sua atualidade 20 anos depois de produzidas.» 
 Quem não sai cedo de casa ou dos hotéis tem que enfrentar longos engarrafamentos, principalmente nos finais de semana . 
 Fora da capital baiana, as praias de Ilhéus, Morro de São Paulo e Porto Seguro também estão entre as mais procuradas . 
 Eram duas lojas, mas uma, na Rua Três Rios, tornou-se depósito . 
 O dono gosta de livros e tem desde os livros esgotados e best-sellers que boa parte das pessoas procura, como também livros raros (primeiras edições e autografados) . 
  Ornabi  
 Rua Benjamin Constant, 141, Centro . 
 Tel. 35-1391 . 
  Acessórios  
 A bolsa Chanel e o telefone celular não têm sido os principais acessórios das tops . 
 Seus namorados assumiram o posto . 
 «Não nos vemos tanto assim . 
 Por isso, quando estamos na mesma cidade, é importante tentarmos ficar juntos o máximo possível», disse Helena Christensen (foto), justificando a onipresença de seu Michael Hutchence, o vocalista do INXS . 
 Nadja Aueman também é adepta da presença constante do namorado . 
 Ela tem usado o seu, Alex, como conselheiro, segurança e espanta-chatos . 
  Proveta  
 A modelo Anna Nicole Smith, 24, não perde a chance de aparecer . 
 Revelou que quer ter mais um filho, mas tem medo que o marido o petroleiro J. Howard Marshall 2º, 89 anos (com uma fortuna avaliada em U$ 500 milhões) não possa realizar o desejo . 
 «Se precisar, faço inseminação artificial» . 
  Telê usa 'tática de F-1' e ganha clássico  
  São Paulo explora a velocidade dos atacantes, sufoca no início e obriga Palmeiras correr atrás do prejuízo  
  O lateral André comemora o primeiro gol do São Paulo na vitória sobre o Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo usou uma arma «automobilística» para acabar com a invencibilidade do Palmeiras ontem à tarde no Morumbi . 
 A exemplo de Ayrton Senna, que em algumas corridas imprime um ritmo alucinante nas primeiras voltas para minar os rivais e depois administrar a vantagem, o time de Telê Santana decidiu resolver a partida logo no começo . 
 Fez seus dois gols nos minutos iniciais da peleja aos 12min, no primeiro tempo, e aos 9min, no segundo e deixou ao Palmeiras a incumbência de correr atrás do prejuízo . 
 Até fazer 1 a 0, os são-paulinos já haviam criado pelo menos duas grandes chances de gol . 
 Na primeira delas, aos 4min, Muller fez um passe esplêndido para Leonardo, que, dentro da área, chutou de primeira de pé esquerdo . 
 Sérgio pegou no susto e a bola ainda bateu na trave . 
 Dois minutos depois, o ponta Euller recebeu na direita e fez o cruzamento a meia altura . 
 César Sampaio cortou com a mão, mas o juiz Cerdeira não percebeu . 
 O dinheiro teria sido liberado para o financiamento da construção do Canal da Maternidade e da Estação de Tratamento de Águas, em Rio Branco (AC) . 
  13 de março de 1992  
 Magri é convocado a depor na CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do FGTS, que investiga desvio de verbas do fundo, sobre a liberação mediante propina . 
  Líderes deixam Cartagena  
 Os participantes da 4ª Conferência Ibero-Americana deixaram ontem Cartagena (Colômbia) depois de assinarem a carta de conclusões do encontro . 
 O documento defende a economia de mercado, a democracia multipartidária e o livre mercado . 
 Estiveram na conferência os presidentes de 19 países latino-americanos e de Portugal, além do rei e da rainha da Espanha . 
 Sobre o solo rachado pela seca estão espalhadas centenas de carcaças de peixes como curimbatá, piauçu e pintado, além de jacarés e arraias . 
 As lontras que viviam nessa região enfrentam o deserto no qual se transformou a lagoa à procura de uma poça d'água . 
 Segundo Antonio de Castro Lima, 49, administrador da fazenda Olhos de Boneca, quando os peixes começaram a morrer, há um mês, trabalhadores rurais dos assentamentos e pescadores de Corumbá passaram a pescar na lagoa que estava secando . 
  PT retira duas candidaturas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Diretório Nacional do PT começou a intervir nas anêmicas campanhas estaduais do partido para tentar salvar a candidatura Lula . 
 As candidaturas próprias aos governos da Paraíba e do Rio Grande do Norte serão retiradas . 
 A decisão foi tomada ontem para permitir o apoio do PT a Antônio Mariz (PMDB) e Wilma Faria (PSB), candidatos aos governos da Paraíba e Rio Grande do Norte, respectivamente . 
  Venezuela investiga garimpeiro brasileiro  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O ex-líder da Usagal (União dos Garimpeiros da Amazônia Legal) José Altino Machado está sendo investigado pelo governo da Venezuela desde a semana passada . 
 Ele é acusado de ser o autor intelectual do massacre de 16 índios ianomâmis em julho do ano passado na aldeia indígena Haximu (Venezuela) . 
 Machado nega . 
 A convenção de Contagem foi em maio . 
 O governo do Ceará teria arcado com 18 passagens aéreas e 32 terrestres para que auxiliares de Ciro Gomes e outros militantes tucanos participassem do encontro . 
 As duas candidatas acusam ainda o governo de Ciro de alimentar um «caixa dois» através da empresa Petrelli Turismo Ltda . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que ele e sua mulher, Hillary Clinton, falaram regularmente com Jacqueline nos últimos dias e estão sendo informados sobre seu estado . 
 «Ela tem sido maravilhosa com todos nós e estamos rezando por ela», disse Clinton . 
 O combate à sonegação pela Receita Federal e pelos órgãos correspondentes dos Estados e dos municípios, deve ser uma tarefa prioritária e rotineira . 
 A punição dos sonegadores deve ser um instrumento fundamental para que a impunidade não prevaleça . 
 Ninguém paga imposto porque gosta, mas sim porque é obrigado pela lei . 
 Muitas pessoas argumentam que o Estado gasta mal os recursos dos contribuintes e que esta ineficiência não justificaria um aumento dos tributos . 
 É óbvio para qualquer brasileiro a necessidade de uma reforma profunda na administração dos recursos públicos . 
 Todavia, mesmo que o Estado fosse eficiente, a pergunta relevante seria: o governo dispõe dos recursos necessários para erradicar as favelas, melhorar a qualidade da educação no primeiro grau e resolver os problemas da saúde neste país? 
 * . 
 As garotas que preferem evitar o tal julgamento têm desviado da tal barraca escapando pelo mar ou passando por trás . 
 Maria Fonseca Eu tinha que sobreviver . 
 Folha Como foi? 
 Considera sua rotina «normal», típica de alguém que leva vida «saudável» acordar e dormir cedo . 
 Admite ter insônia, mas não «doentia» . 
 Ao sair no meio da madrugada, Kelemen deixa em casa mulher, a filha de 5 anos e o filho de 1 . 
 Diz que sua mulher, «crente», não estranha sua rotina nem se ressente da falta de convívio . 
  Tucano investe no interior  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, reuniu ontem em São Paulo lideranças regionais para tentar conquistar mais adesões no interior . 
 No encontro, o coordenador da campanha, Robson Marinho, pediu às lideranças que tentem convencer prefeitos de suas regiões a divulgarem a candidatura tucana . 
 Bomba! 
 Branco dos Titãs acerta fotógrafo! 
 Adorei o recado do Dia dos Namorados do Parreira: 
 «Pra Fofona, um beijo» . 
 A Fofona e o Cafona! 
 Rarará! 
 O vendedor ambulante Hiroshi Senzaki, 52, leu a reportagem de capa sobre Betinho publicada na edição de 2 de janeiro da Revista da Folha . 
 Ele pergunta como fazer para se corresponder com o idealizador da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida ou Campanha contra a Fome . 
 O endereço para contatos com o sociólogo Herbert de Souza, 58, é: Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas, r . 
 Vicente de Souza, 12, Botafogo, Rio de Janeiro, RJ, CEP . 
 22.251-070 . 
 Lançada em abril de 1993, a Campanha contra a Fome conta hoje com mais de 3.000 comitês espalhados por 13 Estados do Brasil . 
 O comandante da operação, general William Garison, falou em público pela primeira vez ontem . 
 Garrison afirmou que mesmo se Aspin tivesse enviado armamento pesado para auxiliar as tropas, a captura de Aidid teria sido difícil e custado baixas . 
  MWM desenvolve sistema multiválvulas  
 A MWM Motores desenvolveu um novo tipo de motor diesel de alta rotação . 
 É o MWM Sprint (foto), com três válvulas por cilindro, potência de 112 cv a 198 cv de potência, com quatro ou seis cilindros, que tem menores índices de ruído e de vibração e emissão de poluentes . 
  Sabó lança produto para câmbios VW e Ford  
 A Sabó está lançando para o mercado de reposição um sistema de vedação (foto) para câmbios de Pointer, Apollo, Logus, Verona, Escort e Escort Hobby modelos a partir de 92, desenvolvido em parceria com a Volkswagen alemã . 
  Henrique é o 7º corintiano expulso  
 Jogador levou o cartão vermelho por segurar o atacante Amoroso aos 47min do segundo tempo . 
 Apenas o Sport de Recife teve mais jogadores expulsos que o Corinthians no Brasileiro: oito no total . 
 O mercado cambial esteve relativamente tranquilo, ontem . 
 O Banco Central fez, no entanto, intervenção no período da tarde para segurar as cotações, pois havia oferta maior para venda de dólares . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,674% no dia 22, o que projeta 41,80% para o mês . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ontem foi de 56,49% ao mês, o que significou um rendimento diário de 1,88%, projetando uma rentabilidade de 46,27% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 56,46% e 56,50% ao mês por um dia . 
 Não posso discutir com quem crê que o futebol é apenas assistir a bola chegar . 
 Estes são incapazes de atacar e criar ocasiões de gol . 
 O futebol não é só conservar a bola ou escondê-la . 
 O futebol é manter o controle da bola para buscar o gol . 
 Só o Brasil fez isso . 
 E, por isso, agora que o título está em jogo, quero que ganhe esta opção pelo futebol-espetáculo . 
 Todos se lembram que a Holanda em 74 ou o Brasil em 82 deram espetáculo, mas acabaram perdendo . 
 Para alguns, isso não serviu para nada . 
 Ibsen almoçou em seu apartamento, em companhia de Laila, sua mulher . 
 Voltou à sala da CCJ e ficou acompanhando a leitura do voto do relator, deputado Luiz Máximo, em silêncio . 
  (Flávia de Leon)  
 Quase todos eles aprenderam a correr e a sofrer na liga mais competitiva do mundo, a italiana, e quase todos eles sabem o que é uma fase final de uma Copa do Mundo . 
 Isso é fundamental . 
 Por tudo isto, acredito quer a Alemanha vai estar entre as melhores seleções do Mundial norte-americano . 
  Copa 82)  
 Suíça 0 x 0 Romênia (Elim . 
  Copa 82)  
 Suíça 0 x 0 Romênia (Elim . 
 O anúncio foi feito após reunião do ministro Alexis Stepanenko, com o presidente da Abrapp (a associação que representa os fundos de previdência privada), Mizael Matos Vaz . 
 A Abrapp diz que o limite de 7% da folha salários não existe, pois os decretos que o estabeleciam foram revogados em 1990 pela Lei 8.020 . 
 O governo também deverá propor ao Congresso projeto de lei estabelecendo o limite de 7% . 
 Outro parâmetro é que para cada cruzeiro real contribuído pelo empregado, a estatal poderá contribuir com no máximo dois . 
 Para a equipe econômica, os juros não poderão cair nos primeiros meses após o real, como forma de estimular as aplicações financeiras . 
 Além de encarecer os encargos da dívida, os juros atraem capital estrangeiro, que ingressa no país em busca de aplicações . 
 Para evitar que os dólares aumentem o dinheiro em circulação, novos títulos são vendidos . 
 Muitos interessados no Twingo já deram um sinal de até 50% para «garantir» a aquisição do modelo . 
 Mesmo modelos nessa faixa de preço que ainda nem chegaram ao mercado brasileiro possuem fila de espera . 
  Pérsio Arida defende projeto  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, disse ter «grande simpatia» pelo projeto de garantia de renda mínima, que está em tramitação no Congresso Nacional . 
 Arida, que está cotado para a presidência do Banco Central no governo Fernando Henrique Cardoso, disse apenas que «seria equivocado fazer o projeto mantendo os outros projetos sociais» . 
  Boris Ieltsin faz visita ao Reino Unido  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, chegou ontem ao Reino Unido para uma visita de dois dias em que deve discutir com o premiê britânico, John Major, o embargo de armas imposto à Bósnia . 
 Ambos os líderes são contrários ao fim do embargo de armas ao governo muçulmano da Bósnia . 
 Maria Cândida coloca hoje o inverno nas prateleiras de sua Maria Bonita Extra . 
 Depois da mostra sobre casamento que Orieta del Sole estréia hoje no Center Norte, o decorador do evento, Fábio Arruda, faz sessão «Parabéns» no Pigalle . 
 Sem medo de serem felizes, Chela e Moise Safra namoravam semana passada à noite pela Madison Avenue, Nova York . 
 Folha -- Você entendeu a URV? 
 Hélio Alves -- Tô começando a entender . 
 É uma dolarização que vai ser legal, vai nos ajudar se o pessoal cooperar . 
 Mas parece que os deputados já começaram (a não cooperar), aumentaram os salários deles . 
 Acho que não passa no Senado . 
 Para José Carlos de Melo Rossi, diretor da imobiliária Camargo Dias, embora os negócios tenham melhorado, o mercado ainda tem oferta superior à demanda . 
 Alphaville tem 12 residenciais, que somam cerca de 8.400 lotes em mais de 3.500 desses terrenos já há casas . 
  Procon é mais conhecido  
  Da Reportagem Local  
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) é o mais conhecido órgão de defesa dos direitos do consumidor . 
 Entidade pública, ligada à Secretaria Estadual da Justiça e da Defesa da Cidadania, atende qualquer tipo de consulta ou reclamação referente a consumo, desde prestação de serviços até qualidade de produtos . 
 O meio-campo Flávio Conceição foi comprado em definitivo pelo Palmeiras . 
 Seu passe pertencia ao Rio Branco, de Americana (SP), que havia emprestado o jogador . 
 O Palmeiras pagou mais US$ 450 mil além dos US$ 50 mil que tinha dado ao Rio Branco para que ele jogasse no Campeonato Brasileiro . 
  Armação  
 Flávio Conceição e Amaral são os dois principais jogadores do esquema tático do técnico Chiarotti . 
 Os dois vão jogar como volantes, com a missão de marcar forte no setor de meio-campo . 
 «Os dois, pela maior experiência, terão o papel de desarmar e impedir a armação de jogadas dos adversários», conta Chiarotti . 
  'Caça às bruxas' atinge empresas alimentícias  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A divulgação da lista de alimentos supostamente contaminados pela Prefeitura de São Paulo e a entrada do Decon, do governo do Estado, nas «investigações» configura-se em uma das práticas mais desrespeitosas já vistas na história empresarial do país . 
 Uma coxa de peru encontrada em um sacolão da zona norte, sem marca especificada, com bactérias que não se proliferam sob temperatura de fábrica, levou a marca Sadia, com 50 anos de história e credenciada como a segunda maior exportadora de aves do mundo, para a lista . 
 Os locatários devem procurar saber com seus locadores se a garagem do prédio é isenta de IPTU para negociar as vantagens que o benefício permite . 
 O caso da isenção de garagens é comum àquelas que tem escritura independente do resto do imóvel . 
  Prédio desaba e mata três em SPPelo menos 14 pessoas ficaram feridas e 2 estão desaparecidas; bombeiros mantêm buscas hoje  
 ANDRÉ MUGGIATI * . 
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 3 pessoas morreram e 14 ficaram feridas com o desabamento de um prédio de dois andares na Vila Maria (zona norte de São Paulo) às 10h45 de ontem . 
 Duas pessoas ainda estão desaparecidas . 
 O artigo segundo da lei prevê a prisão de quem usar ou divulgar programas de processamento de dados que permitam ao contribuinte elaborar informações contábeis diferentes daquelas que, por lei, devem ser fornecidas ao Fisco . 
 De acordo com Gregório, no país atuam inúmeras empresas de assessoria contábil especializadas em vender programas de computadores que tornam possível o aumento das despesas por meio de lançamentos de despesas e receitas fraudulentas . 
 Embora sem querer participar do governo, o PT apresentou a Covas uma pauta de cinco pontos que gostaria de ver cumprida em sua administração . 
 Um deles é a transparência no processo de privatização . 
 Covas concordou . 
 A pauta inclui ainda não-discriminação dos prefeitos do PT, fortalecimento da Assembléia Legislativa, respeito aos movimentos sociais e melhoria dos serviços públicos, como saúde e educação . 
 O lucro de US$ 132,7 milhões obtido em 93 a colocou no topo entre as grandes cervejarias brasileiras . 
 Seu marketing publicitário, assinado pela agência DM9, ganhou, nos quatro primeiros meses de 94, o título de campanha de mídia televisiva mais lembrada pelos telespectadores . 
 O surpreendente total arrecadado por Dirceu em sua campanha era um dos temas da reunião que estava marcada para ontem entre Lula e CândidoVaccarezza, que foi coordenador da campanha do deputado . 
 Tatau Godinho, tesoureira da campanha de Lula, afirmou que o PT seguiu a lei na arrecadação e na prestação de contas . 
  O PERSONAGEM  
  Casarão vai a leilão hoje em Copacabana  
 O casarão (foto) que pertenceu ao casal de socialites Carlos Eduardo e Tereza de Souza Campos vai hoje a leilão em Copacabana (zona sul do Rio), com lance inicial de US$ 600 mil . 
  O NÚMERO 63  
 ... é o número de casos de cólera registrados na Baixada Santista este ano . 
 Anteontem, foram detectados três novos doentes em São Vicente, segundo o Ersa (Escritório Regional de Saúde) . 
 Segundo ele, essa pessoa seria o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 «O ACM é o coronelzão máximo, um major, um general . 
 Não é um soldado raso.» 
 Lula ironizou a justificativa de FHC para não comparecer à votação da revisão, na quarta-feira, por causa do funeral de Ayrton Senna . 
 A Folha apurou que a Fazenda voltou atrás nas alíquotas do Imposto de Importação dos pneumáticos, alternadores de motores e máquinas agrícolas com base em informações apresentadas pelos fabricantes . 
 As empresas demonstraram que os preços captados pelo IPA-DI (Índice de Preços no Atacado, Disponibilidade Interna), calculado pela Fundação Getúlio Vargas, refletiam as listas de preços, mas não os valores efetivamente praticados no mercado . 
 O presidente da Associação de Futebol Argentino (AFA), Julio Grondona, não votou . 
 A Federação Internacional de Futebol Association advertiu que o futebol argentino e o jogador sofrerão um castigo «severo» se recorrerem à Justiça comum . 
 Segundo o técnico brasileiro, ainda é cedo para se considerar a seleção como favorita à conquista do bicampeonato da Liga . 
 Para ele, a próxima fase será mais difícil . 
 «Se o Brasil terminar como primeiro da chave vai pegar o segundo colocado do Grupo C, provavelmente Cuba . 
 E também o segundo do Grupo A, que pode ser Itália ou Rússia . 
 Um cruzamento dificílimo», afirma o treinador . 
 Anteontem à noite, o evangélico Rossi se reuniu com o bispo católico de Araçatuba (SP), d. José Carlos Castanho . 
 No primeiro turno, Castanho se recusou a receber o presidenciável do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Colaborou a Folha Norte  
  IT'S A MIRACLE 1  
  Boy George diz que só milagrepoderia fazer dele um pai  
 A Justiça britânica não encontrou provas suficientes para dar prosseguimento ao processo que uma mulher não-identificada tentava mover contra Boy George . 
 Ela queria que o cantor reconhecesse a paternidade de seu filho, de sete anos, e lhe pagasse uma pensão . 
 Ele aponta dois fatores para justificar sua previsão . 
 Um deles é que a maioria das listas das indústrias hoje está em URV . 
 O outro fator é que se esgotaram os estoques antigos do atacado, antes uma alternativa de compra mais em conta para o varejo . 
 Os atacadistas já compram em URV . 
  EUA criam 259 mil empregos  
 As taxas de juros para bônus de 30 anos do Tesouro subiram e a Bolsa de Valores de Nova York caiu com o anúncio, feito ontem pelo Departamento do Trabalho dos Estados Unidos, de que em julho foram criados 259 mil empregos no país . 
 O resultado é menor do que o de junho, quando foram criados 356 mil postos de trabalho . 
 Mas é bem superior ao esperado pelos analistas, de criação de 204 mil empregos em julho . 
 Um funcionário da chancelaria que pediu para se manter anônimo disse que o medo de represálias ditou o recuo da Argentina . 
 O Irã é um importante parceiro comercial da Argentina que tem superávit comercial de US$ 300 milhões por ano com o país . 
 Se pretende textos mais detalhados e longos, boas enciclopédias impressas são melhores . 
 Se possível, fique com os dois . 
 Para usar os discos CD-ROM de US$ 49 a US$ 550, em média é preciso também investir em um micro multimídia US$ 2.600, os mais baratos . 
 A Fundação Dorina Nowill para Cegos é outra entidade que presta esse tipo de assistência em seu departamento de reabilitação . 
 A entidade consegue emprego para pelo menos um deficiente visual por mês, afirma Ivete Masi, 50, assistente social responsável pela área de recolocação . 
  Idéia da prova surgiu na Itália  
  Da Reportagem Local  
 A Mil Milhas Brasileiras foi idealizada em 1956 por Wilson Fittipaldi, o «Barão», que se inspirou na «Mille Miglia» da Itália, prova disputada em estradas . 
 Ele entrou em seu carro junto com a esposa, Joze, mãe de Emerson e Wilsinho, e viajou para o Sul do Brasil divulgando o evento . 
 Conseguiu arregimentar 19 competidores gaúchos e outros 19 carros, que formaram o histórico primeiro grid das Mil Milhas Brasileiras . 
  Aposentados têm reajuste de 30,25% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 As aposentadorias e pensões foram reajustadas ontem em 30,25% . 
 O reajuste é sobre o benefício de fevereiro e será pago aos 14,3 milhões de segurados a partir de 1º de março . 
 O reajuste foi autorizado pela portaria 845, assinada pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 Com o reajuste, o menor benefício pago pelo INSS será de CR$ 42.829,00 a partir de março, o que corresponde ao salário mínimo de fevereiro . 
 O maior valor de benefício passou para CR$ 385.273,50, limite do salário de contribuição este mês . 
 O SPD é o mais importante dos partidos da Internacional Socialista, que reúne os sociais-democratas ou socialistas do mundo . 
 Essa invasão de território inimigo, a convite do próprio, não é a única batalha em que o PT se envolveu na área do PSDB ou, ao menos, de seu candidato, Fernando Henrique Cardoso . 
 É sua, por exemplo, a torre Transco, de 64 andares, localizada a oeste do centro de Houston e de onde se tem uma maravilhosa vista da cidade . 
 O vaqueiro texano, com chapéu de abas viradas e jeans, não destoa dessa imagem moderna sugerida pelos edifícios de vidro . 
  Pará 3  
 O secretário de Saúde, Willy Trindade, disse que o Pronto Socorro Municipal de Belém não dá conta da demanda de pacientes emergenciais . 
 Ele afirmou que a demanda cresce por falta deste serviço na rede privada conveniada com o Sistema Único de Saúde . 
  Amazonas  
 A Comissão de Vigilância Sanitária vai tirar de circulação detergentes, desinfetantes e sabões em pó insatisfatórios como biodegradáveis . 
 O início da operação depende do Ministério da Saúde . 
 Serão apreendidos também produtos sem informações suficientes . 
 Mais de 350 caminhões esperavam pela liberação das suas cargas . 
 A fila de caminhões era de mais de dois quilômetros . 
 A vaia levou a comitiva a não parar na estação . 
 Na aduana da ponte da Amizade, na divisa com o Paraguai, Ciro foi aplaudido por sacoleiros . 
 Ele reagiu com humor . 
 Disse que deviam «ser sacoleiros do Ceará» . 
 A «Working Woman» abriu sua ofensiva com estardalhaço . 
 Veiculou encarte de 12 páginas duplas, em tom didático, para ensinar aos anunciantes como é possível ter um relacionamento mais envolvente com o mundo feminino . 
 Nas mensagens, homens e mulheres falam do que entendem por «novo feminismo» . 
 Sem nenhum apelo à queima de sutiãs, os anúncios informam que, com média de idade de 34 anos, as americanas são casadas, têm filhos, trabalham e que é preciso se comunicar com esse segmento sem retratar a figura feminina de forma estereotipada . 
 Entre os sindicatos, ainda não há qualquer movimentação contra . 
 «Estamos apreensivos em relação ao nosso futuro», disse Geraldo Vieira Azevedo, presidente do Sindicato dos Conferentes . 
 «Não tenho nada contra privatizar, desde que nossos empregos sejam mantidos», disse Eliezer Pessoa da Silva Filho, presidente do Sindicato dos Estivadores . 
 Costa afirmou que as datas dos depoimentos de Lula e Vicentinho ainda não foram marcadas porque ele quer receber material fotográfico e em vídeo requisitado de jornais e emissoras de TV . 
 O delegado não descarta a hipótese de convocar outros candidatos que tenham subido no carro de som na segunda-feira retrasada . 
 Algumas vezes, seja caminhando lentamente ou navegando diligentemente por esses diários e qual dos dois você está lendo pode se dever a seu próprio humor ou à qualidade da performance de James você pode gritar de impaciência . 
 Como quando depara com construções tão perifrásticas que quase parecem caricatura: 
 «E o que dizer da cor da abadia de Wroxton, que visitamos por último e, no crepúsculo que se espessava, lançava na mente o fardo de sua felicidade conforme nos aproximávamos de sua grande face encoberta pela hera?» 
 O que diremos, sr. James, é que o senhor é um gênio inflamado, embora por vezes excessivo . 
 Excessivo neste dia e época . 
 Os «Collected Travel Writings» de Henry James são para longas viagens oceânicas e para mosteiros e para aqueles que ficam felizes em sentir os grandes salões aveludados de uma outra era, ponderada . 
 José Pascoal da Silva, 62, disse que há um mês teve diarréia e ficou internado . 
 «Comi muito marisco, mas acho que a desinteria foi por causa de um frango.» 
 «Bem fritinho, o micróbio da cólera não pode viver,», disse Pedro Valentim, 75, que pescava quinta-feira à tarde . 
 Ele não acredita que possa contrair a doença . 
  Governo estuda redução de tributos, diz Petrobrás  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O presidente da Petrobrás Distribuidora, Orlando Galvão Filho, disse ontem em Bauru (SP) que o está analisando uma redução nos impostos do petróleo . 
 Segundo ele, 70% do preço da gasolina é constituído de impostos . 
  Arme a barraca no MIX Brasil  
 Não teve liga de senhoras católicas certa, meu bem! 
 O MIX Brasil vai acontecer sim, de terça a domingo, no Museu da Imagem e do Som (MIS) . 
 A abertura é às 19h30, com o programa «Mundo Mix» . 
 Atenção para o hypado «Serial Clubber Killer», de Duda Leite e Gisela Mathias, com Marcão Morcef matando um bando de modernos . 
 Divine! 
 Mediado pelo jornalista Luis Nassif, colunista da Folha, participaram do debate o deputado José Serra (PSDB-SP); o empresário Luiz Fernando Furlan, diretor titular do Departamento de Comércio Exterior da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo); o jurista Vicente Marota Rangel, professor de Direito Internacional da Faculdade de Direito da USP e ex-consultor jurídico do Ministério das Relações Exteriores de 1990 a 1993, o embaixador Paulo Nogueira Batista; e o sindicalista Miguel Rosseto, secretário de Política Sindical da CUT (Central Única de Trabalhadores) . 
  META É AMBICIOSA, DIZ SERRA (Da Reportagem Local)  
 O deputado José Serra defende «uma revisão da marcha» de criação do Mercosul . 
 Para ele, o momento exige «um estudo sereno, uma discussão e um debate que vá além dos meros folhetos de propaganda» . 
  1.600 produtos terão proteção  
  Do enviado especial a Ouro Preto  
 Não será ainda agora que o consumidor encontrará todos os vinhos e queijos uruguaios concorrendo com os nacionais num supermercado de São Paulo, ou então motoristas em Buenos Aires que poderão comprar, indistintamente e sem impostos, um automóvel brasileiro . 
 O Mercosul (Mercado Comum do Sul) entra em vigor em janeiro com cerca de 1.600 produtos produzidos pelos quatro países -- Uruguai, Paraguai, Brasil e Argentina -- ainda sob a proteção das chamadas listas de adequação . 
 Entre os carros da amostra, fabricados em 1991, o Gol CL 1.6 teve seu preço reduzido em 0,40%, o valor do Uno S 1.5 caiu 1,45% e o Escort L 1.6 passou a custar 1,40% a menos . 
 Dos quatro modelos que compõem a amostra, ano 1991, somente o Monza GLS 2.0 apresentou alta, de 1,04% . 
  Rússia tem menor inflação desde 91  
 A inflação russa na primeira quinzena de junho, de 2,8%, foi a mais baixa dos últimos 30 meses . 
 A informação foi divulgada ontem pelo governo russo . 
 Em janeiro a inflação foi de 22%, caindo para 9,7% em abril . 
 Em maio foi registrado o menor índice desde agosto de 1992, que foi de 8,1% . 
 Mas a democracia que nasceu das entranhas do regime militar acabou se revelando uma caricatura grotesca daquela sonhada na longa noite dos generais . 
 O capitalismo selvagem ficou ainda mais selvagem e menos parecido com o capitalismo . 
 Estamos há uma década sob o signo dos planos de estabilização fracassados, da estagnação e da deterioração do quadro social do país . 
 O desencanto com os «podres poderes» é geral . 
 Os cursos com inscrições ainda abertas têm início previsto para julho, agosto e setembro . 
 O valor da taxa de inscrição, segundo a assessoria da USP, varia de acordo com o curso (veja algumas das opções no quadro acima) . 
 Entre os cursos estão «Diversão e Terror na Alemanha Nazista: o Papel do Cinema na Política Racial do 3º Reich; »Introdução à Fotografia" e vários cursos voltados para a área de engenharia . 
  Dante de Oliveira vai a palanque de 4 candidatos  
  Da Agência Folha  
 O candidato do PDT ao governo de Mato Grosso, Dante de Oliveira, assumiu o compromisso de subir no palanque de todos os candidatos a presidente dos partidos que integram a coligação que o apóia . 
 A frente de que apóia Oliveira é formada por dez partidos (PDT, PMDB, PSDB, PT, PMN, PSC, PC do B, PPS, PV e PSB) . 
  Sauna do Livro pega fogo!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Nããão cooomprem! 
 Boicotem! 
 Barganhem! 
 Adivinha quem tava na Bienal do Livro? 
 O «póprio» . 
 A barata de igreja, o Beato Salu careca, o Ricupero! 
 E os livreiros: 
 «Xô do meu stand! 
 Caro tá no stand ao lado» . 
 Rarará . 
 E ele folheando Clarice Lispector: 
 «Muito minha amiga» . 
 Até hoje! 
 Ele não tem cara de alma do outro mundo? 
 Eu tenho um medo quando esse homem aparece na televisão «nããão cooomprem» . 
 Já que ele gosta de televisão devia trabalhar em «Tales from the Cript» da TVA terror geleca! 
 E lá na Bienal o stand que tiver ar condicionado vende tudo . 
 Tá uma sauna! 
 Sauna do Livro! 
 Livreiras, quando o Ricupero disser que tá caro: segura o colar de pérolas e finge que não é com você! 
 Rarará! 
 Não conheço nenhum meio fácil e rápido de aumentar essa proporção, mas estamos nos esforçando: em 1980, fundamos a Sociedade para a Promoção das Literaturas Africana, Asiática e Latino-Americana, uma entidade não-lucrativa que tenta achar editores dos países de língua alemã que traduzam escritores desses três continentes . 
 Folha -- Que autores ou que tipo de literatura do Brasil o sr. acredita que têm chance de conquistar os leitores alemães? 
 Nos testes do Estoril, Rubens Barrichello foi três segundos mais rápido do que no ano passado nos treinos para o GP de Portugal . 
 Para um carro novo, com pouca quilometragem, é uma demonstração inequívoca de potencial . 
 Até no reabastecimento a Jordan saiu adiante de seus concorrentes diretos . 
 Foi a primeira equipe a treinar pit stops, em Barcelona . 
 Eddie Jordan, o dono da equipe, mal controla o otimismo . 
 Exagerado, fala até em ganhar corridas . 
 Não vai acontecer . 
 Mas uma promessa, a de bater a McLaren, ele pretende cumprir . 
  (FG)  
 A proposta de viabilização das obras da nova avenida, através de engenhoso processo de «funding», representado por letras lastreadas no direito de construir, é, em si, outra garantia pois que melhor lastro pode haver para um papel de mercado do que o do direito sobre a terra? 
 O traçado proposto pela equipe de Júlio Neves atende plenamente às necessidades da região a ser servida pela avenida, sendo mesmo o mais indicado . 
 A importante decisão de dar a São Paulo este melhoramento inadiável está hoje entregue às mãos da Câmara Municipal que não pode, desta vez, decepcionar os paulistanos . 
 O prazo de 45 dias estabelecido em portaria para a fiscalização da estatal será suficiente apenas para se tentar cobrar as dívidas tributárias da empresa . 
 Essa será a primeira fiscalização que a Receita vai fazer na Petrobrás desde a sua criação . 
  Campos Salles e Ricupero  
 O governo Campos Salles, de quem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é fã, teve suas virtudes . 
 Mas teve também suas limitações que, para não repetir a história, faria bem o ministro em evitá-las . 
 Para garantir a governabilidade, Campos Salles fechou acordos espúrios com as oligarquias estatais e estaduais os verdadeiros donos do Estado . 
 No caso dos pequenos e médios supermercados, a dificuldade é projetar um preço de venda em cruzeiros reais que compense o custo do produto em URV, corrigido diariamente até a data do pagamento . 
 Atualmente os pequenos e médios supermercados respondem pela metade de US$ 10 bilhões, o que o setor vendeu em 93 no Estado de São Paulo . 
 O coordeandor disse que, no curto prazo, as metas prioritárias de um futuro governo de FHC são educação, saúde, emprego, agricultura e segurança . 
 Os principais problemas são qualidade (na educação), definição de fonte de verba (saúde), falta de investimento em grandes obras (emprego) e reformulação dos códigos (segurança) . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 Ele permite ao usuário a visualização do carro em perspectiva, com explicações e até com os sons característicos dos problemas que possam ocorrer com o motor . 
 A Wiest está exibindo um elevador eletrônico utilizado em oficinas e postos de serviços que suporta até três toneladas . 
 Entre os produtos informatizados da Hofmann, destaca-se o equipamento para testes de freio, que realiza o trabalho em cinco minutos e emite um relatório sobre as condições do sistema no carro . 
 Admitamos que estas são hipóteses e como tal devem ser discutidas . 
 Tendo em mente, é claro, para o que der e vier, que as nossas são ciências de observação, onde o método lógico-dedutivo ocupa um lugar importante, mas certamente não é o lugar de honra . 
 À luz dessa exigência, cabe discutir três aspectos da interpretação de Fiori . 
 Em primeiro lugar, explicitar a diferença entre os pressupostos teóricos subjacentes ao diagnóstico da crise dos anos 80 pelos técnicos do CW e a dos neo-estruturalistas que avançaram a teoria inercial da inflação e/ou da crise fiscal do Estado, da qual deriva a proposta de estabilização e de reforma do Estado associada ao Plano Real . 
  SP Litoral 1  
 O policial militar Léo Pontes Florêncio, 21, foi preso em flagrante ao tentar vender um Gol com o número do chassi adulterado . 
 Segundo o delegado Carlos Alberto de Sá Romano, ele é suspeito de furto de carro . 
 O soldado presta serviços em São Vicente . 
  SP Litoral 2  
 O lavador de carros Antônio Freire de Alencar, 55, acusa a Prefeitura de Itanhaém de constrangimento . 
 Segundo ele, a Guarda Municipal o teria expulsado da cidade por morar na rua . 
 O delegado Cristiano Jorge dos Santos abriu inquérito para apurar o caso . 
 O raciocínio de Maluf, que ainda espera viabilizar sua candidatura, é que poderá ser difícil a FHC juntar numa aliança tantos partidos com interesses próprios . 
 Se apenas uma daquelas três legendas se coligar ao PPR, Maluf poderá entrar no páreo presidencial . 
 Mas as costuras continuam difíceis . 
 Ontem, Maluf foi claro ao falar da necessidade de alianças . 
 Ao responder se estaria disposto a apoiar o sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP) ao governo paulista, disse que «ele é um bom candidato, mas qualquer discussão sobre coligação deve começar pela nacional» . 
 Jogar contra o Brasil, do ponto de vista simbólico, é tudo que os organizadores da Copa e os planejadores da seleção americana poderiam desejar . 
 É certeza de público, de atração de bilheteria e audiência . 
 Será também uma tarefa difícil, mas ligeiramente confortável para os bravos jogadores do time da terra das oportunidades . 
 Se ganharem, entram para a história . 
 Se perderem, perderam para um favorito . 
 O faturamento esperado este ano é de US$ 9 milhões . 
  Revelação positiva  
 O lucro operacional da Eastman Kodak, dos EUA, aumentou 26% no primeiro trimestre, apesar de as vendas terem subido apenas 1,4% (para US$ 3,5 bilhões) . 
 «Michel Foucault et ses Contemporains» («M.F. e seus Contemporâneos»), de Didier Eribon, mostra as relações do filósofo com Jean-Paul Sartre, Roland Barthes, Louis Althusser e outros . 
 «Les Jeux de la Vérité et du Pouvoir» («Os Jogos da Verdade e do Poder»), organizado por Alain Brossat, apresenta interpretações sobre a obra de Foucault no Leste Europeu . 
 Por fim, «La Clarté de la Mort» («À Claridade da Morte»), de Jeannette Colombel, tenta analisar a atualidade sob a ótica do filósofo . 
 Britto, 42, chegou ao comitê central de campanha às 7h45, acompanhado de sua mulher, Wolia Costa Manso, e do filho Santhiago . 
 Ele foi aplaudido por lideranças do PSDB, PPR, PFL, PL e por alguns representantes do PDT . 
 Autor da emenda que instituiu o segundo turno, Britto disse que a votação em duas etapas não cumpriu seu objetivo de garantir a maioria . 
 No primeiro turno, Britto ficou em primeiro lugar (49,2%) . 
 Seguindo a linha politicamente correta da TV Cultura, todos os episódios tem um lado educativo . 
 No episódio «Virgindade», por exemplo, um médico ensina a usar anticoncepcionais e se prevenir contra Aids . 
 ANTONIO SILVA -- O artista expõe 15 óleos sobre tela e tapeçaria-painel, retratando as tradições e origens da cultura negra . 
 Espaço Cultural Caixa Econômica Federal (av . 
 Brigadeiro faria Lima, 2.100, Cj. A e B) . 
 Seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 8 de julho . 
 Mas há objeções contra essa imagem tão típica dos cometas, ao mesmo tempo em que especialistas têm registrado a presença de coma e cauda em asteróides, formadas de poeira . 
 Nas regiões onde ocorreram os impactos do cometa, os cientistas não encontraram sinal de água e oxigênio, que esperavam da evaporação do gelo cometário . 
  Lula chama Bisol de 'irmão' .  
  Do enviado especial a Petrolinae da Sucursal de Brasília  
 «O Bisol continua sendo o meu irmão que merece toda a minha confiança» . 
 Este foi o único comentário de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, sobre as denúncias envolvendo o seu vice, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Rezende disse que a neve foi registrada em regiões isoladas da cidade . 
 Em outros pontos, houve chuva de granizo . 
 A temperatura média de Porto Alegre ontem era de 7º.C . 
 Na hora da neve, a temperatura oscilava entre 6ºC e 7ºC . 
 Simpson, ex-jogador de futebol americano, é acusado ter assassinado sua ex-mulher, Nicole Brown, e um amigo dela, Ronald Goldman . 
 O ex-jogador do Buffalo Bills está preso desde sexta-feira em uma cela anti-suicídio no departamento de polícia de Los Angeles, California . 
 As linhas telefônicas da delegacia estão congestionadas devido aos fãs que ligam querendo falar com o ex-jogador . 
 Mas, segundo Leite, também foi significativa a chegada do impressionismo e do neo-impressionismo, movimentos da segunda metade do século 19 europeu, ao Brasil dos anos 1900 . 
 Sua forma de apreensão foi diferente da acadêmica . 
 Os impressionistas brasileiros não se limitaram a copiar o modelo europeu ou a adaptá-lo a uma temática regional . 
 Outros dois CCDCs já estão em funcionamento: na favela Nova Aliança, em Bangu (zona oeste), e no morro da Mineira, no Catumbi (zona norte), apontado pela polícia como um dos principais redutos do crime organizado no Rio . 
 O Centro de Defesa da Cidadania oferece à população local, em um mesmo prédio, acesso ao posto de emissão de carteiras de identidades, certidões de óbito e nascimento . 
 Já em algumas capitais nordestinas, choveu mais de 50 mm em agosto, como em Maceió (201 mm), Salvador (149 mm), Recife (86 mm) e Aracajú (78 mm) . 
 Na cidade de São Paulo, a falta de chuvas e o calor elevam os índices de poluição e trazem uma série de problemas de saúde à população . 
 O comando da campanha de Lula avaliou que as acusações de Míriam foram um dos principais fatores da derrota do PT em 1989 . 
 Egberto era um dos coordenadores da campanha de Collor . 
 Quando Collor assumiu, foi nomeado para a Secretaria de Desenvolvimento Regional . 
 Quércia vai alegar que não sabia quais eram os preços e que não lhe cabia cuidar dessa questão . 
 A ênfase nesse ponto se deve à comprovação em perícia realizada pela Polícia Federal, com apoio de três cientistas de que os equipamentos para a Unesp estavam superfaturados em 343% . 
 Quércia havia requerido o retorno dos autos para a Justiça estadual, alegando que o MPE (Ministério Público Estadual) já arquivara o caso . 
 Essa argumentação foi esvaziada, porque o MPE reabriu as investigações, diante da comprovação de superfaturamento . 
 No cadastro do Ministério, ele só aparece como sócio de uma TV no Estado do Rio de Janeiro (TV Cabo Frio -- canal 8), em sociedade com o deputado federal Arolde de Oliveira (PFL-RJ) e com o ex-presidente da Embratel (1985-88) Cleofas de Medeiros Uchoa . 
 Cleofas Uchoa aparece, por outro lado, como sócio de duas emissoras de rádio em Rondônia (Rádio Fronteira (FM), de Porto Velho e Rádio Clube FM, da cidade de Vilhena), mas afirma que não possui nenhuma emissora no Estado . 
 Segundo ele, as rádios pertencem a Villar Furtado . 
 E um aumento de vendas de produtos siderúrgicos no mercado interno, a preços mais elevados . 
  Em construção  
 As companhias de cimento têm baixo endividamento e estão prontas para abastecer o mercado interno com o esperado crescimento da demanda, diz a Merrill Lynch . 
 O superintendente afirmou que «metade da frota está desativada, esperando conserto e peças de reposição» . 
 Segundo ele, a Polícia Rodoviária Federal possui 120 viaturas, das quais apenas 60 estão em condições de uso . 
 «Além disso eu conto com apenas 850 patrulheiros e precisaria ter, pelo menos, o dobro desse número», disse . 
 O superintendente afirma também que os equipamentos utilizados pela Polícia Rodoviária são «obsoletos» . 
 Segundo comunicado da assessoria de imprensa da Autolatina, a decisão poderá beneficiar também compradores dos demais veículos da Ford e da Volkswagen, que tiveram seu reajuste reduzido de 6,1% para 3,6%, em média . 
 A montadora, entretanto, acredita que a maioria desses veículos foi vendida com desconto e sem a aplicação do reajuste . 
 Nesse caso, não haveria nenhuma importância a ser restituída . 
 Segundo a Polícia Ferroviária, os maquinistas identificados como Josair Pedro (CBTU) e Mauro Peres Paschoal (Fepasa), teriam retirado os corpos do trem . 
 Três feridos foram removidos para o Hospital das Clínicas, um deles de helicóptero . 
 Dois tiveram alta às 17h de ontem e o eletricista Antônio Ferreira da Silva, 40, está internado em estado grave . 
 Durante a reunião, o comitê apontou, como uma de suas maiores preocupações, o comércio internacional de crianças . 
 O tráfico teria três objetivos: adoção ilegal, trabalho escravo e extração de órgãos . 
 A ONU pediu aos 40 países que participam do comitê que investiguem a existência do tráfico em seus territórios . 
  (Paulo Ferraz)  
  PNBE anuncia 28 indicados para disputar o «Prêmio Cidadania»  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), entidade que reúne cerca de 600 associados, divulgou ontem à noite a lista dos 28 indicados para disputar o «Prêmio PNBE de Cidadania» . 
 Entre eles, estão o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, o rabino Henry Sobel e o diretor da Sucursal de Brasília e membro do Conselho Editorial da Folha, jornalista Gilberto Dimenstein . 
 Viola disse que ficou sabendo, durante a Copa, do interesse de clubes europeus, mas afirmou que prefere ficar no Corinthians . 
 «Meu contrato vence em 31 de dezembro, mas se a diretoria me propuser agora renovar por mais dois anos, eu aceito», disse . 
 Ação popular que corre na 11ª Vara da Fazenda do Estado constata que a Câmara descumpre a Constituição Federal . 
 Ela estipula que um deputado estadual não pode receber mais que 75% do salário de um federal e um vereador não pode ganhar mais que 75% dos vencimentos de um estadual . 
 A ação popular, impetrada no mês passado por Raymundo Medeiros, Paulo Antônio de Oliveira, Rosemary O'Neil Milson e Belizia Shlithler, era acompanhada de um pedido de liminar para que o juiz auxiliar da 11ª Vara, Wilsom Gomes de Melo, sustasse o pagamento da parcela indevida . 
 Os bicheiros, disse Custódio, não se envolviam na compra e distribuição das armas . 
 Apenas pagavam as viagens de Manganinho . 
 Em troca, recebiam armas, além do retorno do dinheiro empregado, acrescido de juros acima dos cobrados no mercado financeiro . 
 No final das contas, o som ao vivo do Spin Doctors traduz-se na reciclagem de ingredientes típicos de grupos como Allman Brothers Band, principalmente no que se refere a extensão das músicas e no artifício de uní-las sem interrupções . 
 «Homebelly Groove» revela uma banda retrô que deixou de lado a essência da sonoridade que tenta resgatar: sua espontaneidade . 
 Ao contrário do que faz o magnífico Black Crowes exemplo perfeito de como o resgate de sonoridades passadas pode tornar-se atual, o Spin Doctors perde o ponto da mistura e cai no pastiche: todas as músicas desse disco ao vivo acabam soando iguais . 
 «What Time Is it?» gravada em «Pocket Full of Kryptonite» se parece «Stepped on a Crack» . 
 «Freeway of the Plains» é irmã gêmea de «Yo Mamas A Pajama» . 
 E, é claro, todas acabam com a mesma cara do hit «Two Princes» . 
  Disco: Homebelly Groove  
  Banda: Spin Doctors  
  Lançamento: Sony  
  Preço: CR$ 8.000 (o CD, em média)  
 Nas picapes, a presença do tal Dip Lik, um dos mais hypados DJs do circuito off-Jardins e dos programas de rádio . 
 Quase um mito . 
 Apareceu aos 14 anos e explodiu com uma surpreendente versão dance de «Asa Branca» . 
 Dip Lik mantém a clássica imagem do DJ de performance, scratches e back-to-backs, entre outros malabarismos mais sofisticados . 
 Fina . 
 Na volta, atenção à síndrome de Fogueira das Vaidades . 
 Venha pela sombra e corra para a luz, querida . 
  Erika Palomino  
 Rhapsody . 
 Av. Maria Campos, 660, Jardim Agu, Osasco . 
 Tel. 701-3779 . 
 Sexta e sábado: 23h/4h . 
 Domingo: 15h/23h . 
  Projeto permite o uso do celular em todo país  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da República Itamar Franco está apenas esperando o parecer jurídico de sua assessoria para autorizar um projeto de instalação de satélites . 
 O objetivo é modernizar o sistema de telefonia . 
 O projeto, entregue ontem à Casa Civil, permitirá o uso do telefone celular em qualquer área do Brasil e também em 90 países da faixa equatorial na América, Ásia e África, a partir de 1998 . 
 Para quem não gosta de trabalhar, este ano de 1994 é um prato cheio . 
 Ele reúne, num só tempo, as melhores justificativas para adiar tudo para 1995 e olhe lá... 
 A revisão constitucional está nesse ritmo . 
 Raramente há quórum e, quando isso acontece, falta a vontade de votar . 
 Bem diferente foi a conduta do deputado William Natcher, falecido na semana passada . 
 Durante 40 anos de mandatos consecutivos, ele não faltou uma única vez às sessões do Congresso dos Estados Unidos . 
  DEFININDO OBJETIVOS  
 A Hoechst define o seu programa de qualidade, o SQTH, como um processo que visa o aperfeiçoamento constante de seus produtos e serviços . 
 A empresa planeja alcançar esse objetivo através da sua produtividade e competitividade . 
 No decorrer dos séculos, se viram submetidos a interpretações românticas, ou rotulados como vagabundos e ladrões . 
 Grupos de ciganos abandonaram pela primeira vez a sua terra no noroeste da India (1) há mais de um milênio . 
 Através de uma série de migrações passaram para a Pérsia (2) e, em seguida, para a Europa oriental no começo do sécilo 15 . 
 Chegaram à Europa ocidental (3) no início do século 16; e às ilhas britânicas e à Rússia cerca de cem anos depois . 
 «Rom» é a designação que preferem, pois reflete sua herança étnica . 
 Seu funcionamento é bastante simples . 
 As compras podem ser parceladas de duas a nove vezes . 
 O número de parcelas, os juros e a cobrança ou não de entrada dependem do lojista . 
 A grande vantagem, para o consumidor, é a eliminação da burocracia que geralmente envolve um financiamento de longo prazo . 
 A surpresa está no câmbio, exatamente porque não existe . 
 Só há uma tecla no painel para indicar a mudança do sentido da marcha . 
 Basta pisar no acelerador para que o veículo comece a se mover . 
  INFRAERO APURA COMO CLANDESTINO VIAJOU  
  Jovem pode ter embarcado no Rio (Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local)  
 A Infraero (Empresa de Infra-Estrutura Aeroportuária) abriu sindicância para apurar como Alexandre Felipe da Silva, 19, conseguiu entrar no trem de pouso do avião da Varig, que chegou anteontem a Roma . 
 O corpo do rapaz deve chegar ao Brasil amanhã . 
 Uma das hipóteses investigadas pela Infraero é de que Alexandre da Silva trabalhava em uma das firmas que prestam serviço no Aeroporto Internacional do Rio . 
 O embarque, segundo avaliação dos técnicos da Infraero, pode ter sido feito na zona de manutenção dos aviões . 
 A lista de reapresentações é infinitamente mais forte: mesmo que «Os Ambiciosos» seja um Bu€uel menor, o espectador terá a oportunidade rara (são filmes que não existem no Brasil) de rever duas obras-primas rivais: o belíssimo «A Marquesa d'O», de Eric Rohmer, uma das personalidades mais fortes da Nouvelle Vague, e «As Diabólicas», suspense de Henri-Georges Clouzot, o mais ilustre representante da «qualité française» . 
  (Inácio Araujo)  
 Veio a greve e só então o governo entendeu que não tem base legal para impedir acordos do gênero . 
 Foi a vez de Itamar Franco intervir, percebendo que o governo não tinha saída vitoriosa . 
 Exigiu dos ministros da Fazenda, do Trabalho e da Justiça um jeito de salvar a face governamental . 
 E aí vem o noticiário infiltrado de oficialismo: 
 «Ciro manobra e resolve o impasse», «Governo encaminha solução e retira-se das negociações», e vai por aí o mascaramento . 
 Mas a «solução» do governo nada altera, no essencial, do acordo que Ciro Gomes vetara . 
 Ministro é um cargo que produz aversão ao aprendizado e à memória (já houve até quem pedisse, ao se tornar ministro, que esquecesse tudo que escrevera antes) . 
 Não fosse essa a peculiaridade do seu cargo, Ciro Gomes extrairia da derrota um ensinamento para o futuro: todo cuidado é pouco com as orientações dos Bachas, Francos & Cia. Daí só vem autoritarismo primário . 
 O bom senso fica do outro lado . 
 Edinho -- Nada . 
 Ele pisou na bola, se meteu numa discussão que não era com ele . 
 Folha -- Em seguida teve a discussão com o Romário . 
 Folha -- O PT pode fazer as duas coisas? 
 Lula -- São trabalhos diferentes . 
 Com os setores E e D, você precisa ter um trabalho de politização . 
 Nos setores de classe média, você vai ter que flexibilizar na questão programática . 
 São pessoas que às vezes não estão no PT porque discordam do nosso pensamento sobre tal assunto . 
 Os cartéis da droga são os principais suspeitos dos assassinatos de Federico Benitez, chefe da polícia de Tijuana (norte), em abril, e do cardeal Juan Jesús Posadas, em maio de 1993 em Guadalajara . 
 A mesma suspeita recai sobre o assassinato do candidato do PRI à Presidência Luis Donaldo Colosio, em 23 de março deste ano em Tijuana . 
 Os jornais mexicanos observaram a semelhança entre aquele crime e o desta semana, ambos cometidos à luz do dia com a ajuda de cúmplices que desapareceram . 
 Collor, sua mulher, Rosane, e o filho mais novo, Joaquim Pedro, embarcaram anteontem à noite para Miami (EUA) . 
 A família vai comemorar o Natal na cidade . 
 Eles vão ficar em Miami até o começo da próxima semana, quando deve chegar Arnon Affonso, o filho mais velho de Collor, que ainda está na Suíça . 
 Parreira é o Golias . 
 Só que emburrado!! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Bom dia macacada! 
 E aí, tão curtindo um real igual um gringo? 
 Futebol americano é descartável . 
 A gente USA e joga fora! 
 Rarará! 
 E existe nome mais maravilhoso do que aquele jogador búlgaro? 
 Mihaylov . 
 Me I Love . 
 Tradução: Eu Me Amo! 
 Mihaylov Bulgária! 
 E o Parreira é a cara do Golias . 
 Só que emburrado! 
 Rarará! 
 Nas vendas ao consumidor, Dallari disse que as lojas não precisam converter os preços pela média e poderão cobrar juros reais nos negócios a prazo . 
 Quanto aos cartões de crédito, ele afirmou que a intenção é que eles sejam passados para URV e possam ser usados como os cartões de crédito internacionais, mantendo-se os valores das compras constantes em URV . 
 Mas ainda falta resolver problemas fiscais com os Estados e a Receita Federal . 
 Na quarta-feira a Sotheby's esperava arrecadar no mínimo US$ 30 milhões no leilão de abertura da temporada de primavera, mas as vendas mal atingiram a casa dos US$ 20 milhões . 
 A Sotheby's foi surpreendida, no entanto, pela venda de um mapa detalhando os planos de ataque do Japão à base americana de Pear Harbor, em dezembro de 1941 . 
 O afastamento seria decidido pela maioria absoluta 36 dos 70 deputados . 
 O PDT, que tem o maior número de deputados citados na lista de propinas, tem maioria no plenário . 
  LULA DEFENDE MOSTRAR 'TIME' (Da Agência Folha, em Erechim (RS))  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, se disse favorável à apresentação de um ministério cerca de dois meses antes do primeiro turno da eleição . 
 «É importante mostrar ao povo qual é o time que vai entrar em campo para trabalhar», disse ele ontem de manhã na divisa do Rio Grande do Sul com Santa Catarina . 
 Lula declarou que a apresentação prévia de um ministério é o «ideal», mas deve ser cercada de cuidados para «não comprar uma briga antes da eleição» com os partidos aliados . 
  Glos Wybrzeza  
 O diário polonês acusa o serviço de Segurança de espionar jornalistas que acompanham Lech Walesa e sua família . 
 O governo teria filmado os jornalistas que assistiam o julgamento do filho do presidente, envolvido em um acidente . 
  Moskovski Komsomolets  
 Noticia que a academia militar médica de São Petersburgo usa cadáveres de indigentes para provar a eficácia dos coletes antibalas . 
 Os testes de impacto utilizam também animais vivos, como porcos e cordeiros, anestesiados . 
 1% . 
 1% . 
 «Eu também me choquei», acrescentou o Matias . 
 «Afinal, é o partido cuja filosofia se dizia baseada na moralidade embora eu nunca tenha caído nessa conversa . 
 Sempre desconfiei de gente que vive sem trabalhar... 
 Você não achou estranho o fato de aquele partido, no meio da apuração das denúncias de corrupção, ter desistido de levar até o fim a CPI das empreiteiras?» 
 «Foi tamanha a propaganda em favor da ética durante a campanha que eu havia me esquecido disso», falou a Joaninha . 
 «Aliás, a minha irmã, tonta de leste a oeste, votou num barbudinho que dizia ser patrono do tal 'clube da moralidade' . 
 Deu-se mal . 
 O homem foi eleito deputado e, agora, a Chiquinha está arrependida até o dedão do pé.» 
  Livros didáticos são modificados  
  De Pequim  
 Para manter o monopólio do poder durante as próximas décadas, a ofensiva propagandística do Partido Comunista também olha para as gerações mais novas . 
 O governo pediu às editoras que usem mais tintas patrióticas em seus livros didáticos . 
 No começo de outubro, o Departamento de Propaganda do Partido Comunista divulgou o programa educacional patriótico, para ser um pilar ideológico na fase de implantação da economia de mercado . 
 «Atira, atira, vamos acabar com essa história» (Patrícia diz a Ricardo durante a discussão entre os dois no apartamento) . 
 «Sai fora gata, quer que eu te mate aqui mesmo?» 
 (Ricardo responde) . 
 11,81% . 
 11,31% . 
 Hoje a CEF já tem problemas para atender essas operações . 
 Seus limites para cheques especiais e saques eletrônicos são menores que os dos demais bancos . 
 Outro problema da CEF é a falta de pagamentos em empréstimos para aquisição de casa própria . 
 É difícil saber se eles valem os honorários que cobram . 
 Ambos os lados os usam para identificar jurados potenciais que tenham predisposições favoráveis a seus clientes . 
 Talvez seja melhor dizer que procuram evitar jurados que tenham predisposições «erradas» . 
 Os consultores se esforçam ao máximo para compreender o que os potenciais jurados e o público pensam sobre Simpson e sobre as posições da promotoria . 
 Todo este elenco de assuntos traz informação nova de interesse para o leitor . 
 Não dá mais para fazer jornalismo esportivo na base do «eu acho que fulano joga bem» ou que «beltrano é perna-de-pau» . 
 As informações explodem neste setor . 
 Com esta Copa, chegou uma nova era para o jornalismo esportivo . 
  MONEY 2  
 Mas quem ficou realmente satisfeito com seu contrato foi Jeffrey Archer . 
 Apesar de seu mais recente livro, «Twelve Red Herrings», não ter obtido grande sucesso, conseguiu da britânica Harper Collins cerca de US$ 34 milhões por seus próximos três livros . 
 Hoje por hoje, o PT é o partido que mais chances parece ter de chegar à Presidência da República . 
 Logo, o eleitorado tem o elementar direito de saber em que PT está votando . 
 É no PT da direção nacional, supostamente mais radical? 
 Ou é no PT da bancada federal, aberta à participação no Congresso revisor, vetada até há pouco pela cúpula? 
 Ou, por fim, é no PT dos intelectuais, dispostos a alianças com partidos como o PSDB, rechaçados como burgueses demais pela direção ortodoxa? 
 Não me venham dizer que, no fundo, é tudo a mesma coisa . 
 Não é . 
 Basta pegar o exemplo da revisão constitucional . 
 Se o PT dela tivesse participado, uma vez comprovada a inocuidade da obstrução, é possível que se tivesse avançado em um capítulo essencial, como o das reformas políticas . 
 Para o meu gosto, aliás, a reforma política é até mais importante do que a questão da ordem econômica . 
 A Gradiente, por exemplo, planeja expandir a sua capacidade produtiva somente a partir de 1995 . 
 Neste momento, ela opera quase a plena carga . 
 «Estamos preparados para atender crescimento de vendas de 35% até o final do ano», diz o diretor Victor Leal Jr. 
 Natale De La Vecchia, dono da rede Cem, confirma o aumento de 35% no faturamento desde agosto . 
 «Não consigo recompor estoques, que davam para 45 dias.» 
 Dólar-turismo: CR$ 681,00 (compra) e CR$ 707,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 0,68%, fechando a CR$ 8.855,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 3,1 toneladas, contra 4,8 toneladas no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,935 (compra) e R$ 0,945 (venda) . 
 Na última sexta-feira, o dólar comercial fechou a CR$ 2.557,50 (compra) e CR$ 2.750,00 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,95 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,95 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,90 (compra) e R$ 1,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 5,1%, fechando a R$ 11,35 o grama na BM&F, movimentando 454 quilos, contra 1,96 tonelada no último dia 30 . 
  Família de empresário aguarda contato  
  Manoel Lavouras foi sequestrado no Rio no último sábado pela terceira vez; empresário tem problemas no coração  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Até as 12h de ontem, os sequestradores do empresário Manoel Alves Lavouras, 63, não haviam feito contato com a família . 
 No último sábado, ele foi sequestrado pela terceira vez . 
 Segundo o advogado aposentado e amigo da família, Luís Carlos Urquiza Nóbrega, 62, Lavouras foi levado às 13h15 de sábado, no Trevo das Margaridas (acesso à Via Dutra, na zona norte do Rio) . 
 Schurmann, no entanto, faz questão de ressaltar que os mapas geográficos jamais podem ser utilizados como instrumentos de navegação, em substituição às cartas náuticas (mapa com informações para navegação) . 
  (LCD)  
 Em caso de dois resultados iguais para os times paulistas, o Corinthians fica com o título por ter uma vitória a mais que o Guarani (4 a 3) . 
 O atacante Casagrande, que só deve entrar na equipe no 2º tempo, disse que «o empate do Guarani com o Paysandu, na quarta-feira, serviu para alertar o time» . 
 Foram indicados diretores fiscais para os fundos dos funcionários da Usiminas Fascemar, das Centrais Elétricas do Maranhão e do Banco do Estado do Espírito Santo . 
 As irregularidades, segundo Cutolo, foram deficiência nas reservas técnicas, excesso de aplicação em imóveis e desenquadramento das aplicações . 
 As medidas visam garantir o patrimônio dos participantes dos fundos . 
 A Sistel tem 73 mil participantes ativos e a Postalis mais 72 mil . 
 Os outros quatro fundos somados têm mais 21 mil . 
 A Fundação Mac Laren tem quatro participantes ativos, porque a empresa patrocinadora faliu em 93 . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que os problemas com os planos estão concentrados na cobrança de serviços prestados e honorários médicos . 
 A maioria dos hospitais encontrou fórmulas para chegar aos preços em URV . 
 Hine fez o mesmo . 
 Não só os rostos, mas os corpos das crianças, dos imigrantes e dos operários que ele retrata transformam-se, revivem, lembram-nos imagens vistas a caminho do museu, ao lado de casa . 
 Como escreve Benjamin, ao tratar de outro criador da fotografia do séc. 19, o inglês David Hill, «na fotografia surge algo de estranho e novo (...), algo que não pode ser silenciado, que reclama com insistência o nome» de quem «viveu ali, que também na foto é real, e que não que extinguir-se na `arte' » . 
 Lewis Hine foi um dos criadores daquilo que os historiadores chamam «fotografia social» . 
 Deixou sua cidade no interior dos EUA, foi morar em Nova York, estudou sociologia e dedicou-se a retratar o «outro lado» do sistema, o lado dos vencidos . 
 Segundo o diretor, o leite é recomendado para pessoas que estão fazendo regime e pacientes com alto índice de colesterol . 
 O gerente do departamento de laticínio da Colar, em Rio Preto, José Maurício Pereira, 43, afirmou que o lançamento não vai prejudicar o mercado conquistado pela cooperativa Cafealta . 
 O leite desnatado da Colar foi lançado há três anos . 
 Hoje são comercializados 2.500 litros por dia na região . 
  ERRAMOS  
  Aeroanta tem 'lama e caos'de ChicoScience  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Chico Science & Nação Zumbi convidam os «mangueboys» e «manguegirls» para o show de lançamento do disco «Da Lama ao Caos» hoje no Aeroanta . 
 O grupo pulou de Pernambuco para São Paulo e logo chamou atenção . 
 Eles misturam ritmos nordestinos, como o maracatu e a embolada, com guitarra e tambores que dão o toque afro . 
 E esse único caminho praticamente termina na máquina de Coca-Cola instalada na porta do hotel Rainmaker, a mais imponente cabana polinésia de Pago-Pago e da Samoa Americana . 
 O tráfego de caminhões com contêineres na área do porto e os «aiga buses», pequenos ônibus familiares montados sobre chassis de caminhonetes japonesas, são os veículos mais comuns . 
 Na represa Guarapiranga (que abastece as zonas sul, oeste e região central), o risco de colapso é de 20% . 
 No sistema Alto Tietê (que abastece a zona leste e municípios da Grande São Paulo), o risco é de 4% . 
 No início do racionamento o risco era de 50% . 
  Comdex começa hoje com 500 expositores  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a Comdex/Sucesu-SP'94, feira que reúne 500 empresas de informática no parque Anhembi, em São Paulo . 
 Distribuídas em 40 mil metros quadrados, essas empresas esperam gerar negócios da ordem de US$ 1,5 bilhão . 
 Para entrar é preciso pagar R$ 20 . 
 Com eles, o visitante tem direito a participar de vários sorteios: quem passa pelo mezanino ganha um cupom para concorrer a um automóvel Corsa e a televisores mesmo sem comprar nada . 
 «Eu juro que nunca conversei com ele (Quércia) sobre segundo turno», disse ele ontem no programa «Jô Onze e Meia» . 
 Na oportunidade, o pedetista afirmou que o maior indício de seu crescimento está nos ataques feitos por Covas na TV . 
 Para o governo, este entendimento significa maior arrecadação de impostos; para o trabalhador, mais salário; e para o empresário, mais lucros . 
 Como compatibilizar estes interesses? 
 O Imposto Único pode ser uma saída . 
 As casas de apostas estão pagando US$ 1,00 para cada US$ 6,00 apostados na vitória brasileira . 
 É o que se chama de 6 para 1 . 
 No caso dos EUA, paga-se US$ 4,00 para cada US$ 1,00 apostado . 
 Esse tipo de aposta é conhecida como 1 para 4 . 
 Um dos destaques do evento foram as máquinas para encadernação lançadas pela Sienca, com preços entre 360 URVs e 2.000 URVs . 
 Na Fenit, a microindústria cearense Mini Air apresentou um novo modelo de máquina de pregar botões e ilhoses que «não apresenta risco ao operador» e custa 490 URVs . 
  Berlusconi indica neofascistas para governo  
  Presidente pediu ministros que não prejudicassem imagem da Itália; premiê indicou aliados para cargos-chave  
  Das agências internacionais  
 O magnata das comunicações Silvio Berlusconi foi confirmado ontem como premiê da Itália e anunciou a composição de seu governo, com a presença de seis federalistas e seis neofascistas . 
 A maior parte dos 25 membros do gabinete pertence aos partidos da coalizão de direita que Berlusconi encabeçou para vencer as eleições parlamentares do final de março . 
 Essas ligações telefônicas também teriam sua contrapartida em São Paulo . 
 Dois bicheiros paulistas já tiveram a decretação prisões preventivas pedidas: Ivo Noal e Franscisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Outro destaque é o passe, com Carlão, Giovane e Tande, considerado perfeito . 
 O saque-viagem de Marcelo Negrão é responsável por pontos importantes . 
 Só em dois fundamentos o Brasil apresenta pequenos problemas . 
 O técnico José Roberto Guimarães costuma dizer nos treinos para o time melhorar na recepção, que é de responsabilidade de Giovane . 
 Segundo David Leister, gerente de estratégia em engenharia de sistemas da Rolls-Royce, a adoção do novo sistema vai mudar a relação com os fornecedores . 
 «A meta é trabalhar mais em paralelo com os fornecedores.» 
 Isso exigirá que as informações transitem melhor, para manter os fornecedores lado a lado com as equipes da Rolls . 
 Como parte do contrato, a Computervision formará uma consultoria para ajudar os fornecedores a integrar seus sistemas de projeto e produção aos da Rolls . 
 «Sempre há riscos ao projetar um motor totalmente novo», diz Lester . 
 «Essa tecnologia vai tornar o processo menos traumático.» 
 O estilo deste autor foi muito bem caracterizado principalmente nos dois últimos movimentos, pelo uso do staccato e dos ornamentos, pelo vigor e até uma certa rusticidade típicos de Haydn . 
 Já no «Quarteto em sol maior KV 387» de Mozart o conjunto distinguiu muito bem os estilos de Haydn e Mozart . 
 Mais sóbrio, mais complexo e de maior densidade emocional, esta obra de Mozart prenuncia já alguns aspectos do romantismo que virá a seguir . 
 Segundo a Unicef, o índice de mortalidade no Brasil caiu de 118, em 60, para 54 em 92 . 
  Do alinhavo à costura  
 Os conchavos de radicais e moderados na reunião do PT lembraram tanto o estilo do antigo PSD que petistas compararam Lula a Tancredo, mestre da costura política . 
 A diferença é que o alinhavo petista tende a romper-se logo . 
  Ponta do lápis  
 Os conchavos de cúpula na convenção do PT eram tão combinados que a tesoureira Tatau Godinho foi precisa ao acalmar uma colega, temerosa por uma emenda contrária ao acordo sobre o aborto: 
 «Só terá 30 votos» . 
 Teve 28 . 
  Bahia 1  
 As Associações de Bairros de Salvador e entidades representativas da cidade começaram a receber os questionários que servirão de base para a elaboração do orçamento do município em 95 . 
 Este é o segundo ano em que a população participa da discussão . 
  Bahia 2  
 Durante o último mês, 534 pontos de venda foram visitados pelos agentes sanitários da Prefeitura de Salvador, resultando na apreensão e destruição de mais de 800 quilos de alimentos estragados ou de procedência clandestina em 30 estabelecimentos . 
 Ontem, mais 136 cubanos deixaram a base dos EUA em Guantánamo, Cuba, e foram para um campo no Panamá . 
 Na base estão cerca de 25 mil pessoas, resgatadas no mar ao tentar chegar aos EUA . 
 Rossi -- Está na hora das pessoas acreditarem mais no candidato . 
 Tenho uma obra . 
 As pessoas estão fartas de planos de véspera de eleição para seduzir o eleitor . 
 Folha -- O que seus eleitores podem esperar do sr.? 
  Dinheiro de viajante  
 A proliferação dos cartões de crédito e dos caixas eletrônicos tira mercado dos cheques de viagem, diz o «Financial Times» . 
 O volume mundial de negócios caiu de US$ 58 bilhões em 92 para US$ 54 bilhões em 93, segundo a Thomas Cook . 
  Vôo limitado  
 Este ano o mercado de cheques de viagem deve voltar a crescer, mas apenas 2%, ficando abaixo do pico de 92 . 
 Lotado nos finais de semana, o «El Nuevo Circo de Caracas» apresenta touradas . 
 É uma das três «praças» de touros do país . 
  (NB)  
 Depois de receber informações sobre o modelo e as dimensões do tecido o programa faz o encaixe das peças automaticamente . 
 O produto também pode ser usado para criar modelos . 
 Além do programa, que custa US$ 5.000, a OptiTex, fornece mesa digitalizadora, plotter e o micro . 
 O pacote custa US$ 23 mil . 
  ONDE ENCONTRAR  
 OPTITEX DO BRASIL: tel. (011) 263-7210 
 Em função da Operação Mãos Limpas, uma nova Itália tentou emergir das últimas eleições . 
 Os partidos tradicionais, cujos políticos estavam mais envolvidos nos escândalos de corrupção que arrebataram a opinião pública, obtiveram uma votação pífia, para dizer o mínimo . 
 Os vitoriosos foram, de um lado, as agremiações mais à direita, como a Forza Italia de Berlusconi, os federalistas da Liga Norte e os neofascistas . 
 No pólo oposto, também obtiveram boa votação os partidos de esquerda, como o PDS e a Refundação Comunista . 
 O eleitorado foi portanto claro ao rechaçar as velhas e condenáveis práticas dos políticos tradicionais . 
 Foi nesse clima de renovação que deram a Berlusconi, que prometia um governo limpo, o seu voto de confiança . 
 Depois que o premiê e suas empresas tiveram seus nomes envolvidos em denúncias de corrupção, a ilusão em torno de Berlusconi se desfez . 
 O episódio ensina, aos italianos e ao mundo, que é preciso, sem sombra de dúvida, votar prestando muita atenção ao quesito probidade administrativa, mas sempre sem se deixar enganar pelo discurso sedutor de aventureiros . 
 Ele não admitiu dar qualquer indicação sobre quem apoiaria em um eventual segundo turno das eleições . 
 Para ele, este tipo de pergunta procura humilhá-lo, pois o coloca fora da disputa . 
 Ele também nega que, com a eleição de governadores mais alinhados com a social-democracia, o PDT poderá abandonar o trabalhismo . 
 «As pessoas que não me conhecem poderiam condenar minha expulsão da partida», disse . 
 Apesar do temor, ele desfilou com o time em Recife, Brasília e Rio . 
  Carreata  
 O lateral foi homenageado ontem às 19h com uma carreata pelo centro de Niterói . 
 Beto conseguiu «fugir» da república . 
 Vive com os pais no bairro do Butantã (zona sudoeste paulistana) . 
 Ele se autodefine como palmeirense «roxo» e garante ser fã de filmes, principalmente os de ação e aventura . 
 Aos 26 anos, Roberto de Bartolo, 1,80 m, tem uma longa carreira no vôlei: pratica o esporte desde os 10 anos . 
 O começo foi no pré-mirim do Palmeiras, onde ficou um longo período, de 1978 a 1984 . 
 Foi sua principal fase de aprendizado . 
 Depois, teve uma passagem de três anos no arquiinimigo Corinthians (86/89), até a volta ao Palmeiras, onde ficou até o final de 92, quando se transferiu para a Telesp . 
 O senador também tem negócios na área das comunicações . 
 É sócio da TV Pajuçara, que retransmite a TV Manchete em Maceió . 
 Na revisão constitucional, Palmeira foi voto vencido no PFL . 
 Ao contrário da maioria do partido, defendia a extinção dos vice-presidentes . 
 Pergunta -- Você tem defensores, como Telê Santana e Wanderley Luxemburgo... 
 Júnior -- Trabalhei com os dois no Rio . 
 Eles sabem como eu jogo . 
  OS CANDIDATOS E AS DOENÇAS  
  Lula (PT)  
 Realizar em quatro anos um plano emergencial de saneamento . 
 Iniciar de imediato programas de prevenção da hipertensão arterial, programas de educação em saúde que evitem as complicações do diabetes . 
 Criar centros para a terceira idade . 
  Distribuir medicamentos, facilitando a adesão ao tratamento das doenças crônicas  
  FHC (PSDB)  
 Implantar uma nova ordem governativa que dê prioridade à promoção da saúde e à prevenção das doenças . 
 Programas relativos às doenças crônicas deverão contemplar, de forma harmônica, as ações promocionais e preventivas, e as reabilitadoras . 
 Promover estilos de vida saudáveis . 
 Empregar procedimentos de melhor custo/benefício . 
  Removido para Barcelona, muda-se depois para Sevilha 1958  
  Removido para Marselha 1960  
 Publica em Lisboa «Quaderna» . 
 Removido para Madri . 
  Publica «Dois parlamentos» 1961  
 Nomeado chefe de gabinete do Ministério da Agricultura, muda-se para Brasília . 
 Com o fim do governo Jânio Quadros, é removido para Madri . 
 Publica «Terceira feira», que reúne «Quaderna», «Dois parlamentos», inéditos no Brasil, e um novo livro: 
 «Serial» . 
 Eu não disse que o futebol brasileiro está surpreendente? 
 De «fominha», o Edmundo passou a ser o jogador que mais assistência dá às múltiplas finalizações corretas do Palmeiras . 
 E esta coluna vem cantando e contando que o Corinthians está apostando demais no curto prazo . 
 O curto prazo é o fio da navalha, a beira do abismo, a corda do equilibrista . 
 Bobeou, o mundo caiu . 
  Quatro pessoas são assassinadas com 25 tiros no interior de SP  
  Da Folha Vale  
 Quatro pessoas foram assassinadas na madrugada de ontem, com tiros à queima-roupa, na zona sul de São José dos Campos (SP) . 
 O delegado do 3º DP de São José, Fernando Abussamra, que investiga as mortes, acredita que a chacina pode ter ocorrido por disputa pelo controle do tráfico . 
 Um caminhão do Corpo de Bombeiros iria desfilar com os jogadores em Santa Cruz do Sul, sede do Pitt-Corinthians, distante 143 quilômetros de Porto Alegre . 
 O prefeito da cidade, Edmar Hernany (PPR), disse que estava disposto a decretar feriado hoje em Santa Cruz do Sul . 
 Vestido com camiseta do Pitt, ele torceu no ginásio Tesourinha . 
 Comoção nacional! 
 Alguns dizem que só viram isso na morte do Getúlio . 
 O pai dos pobres . 
 Só que o Ayrton não é pai . 
 Significa o irmão que tomava conta da família . 
 Por isso que todo mundo tá dizendo que perdeu um irmão . 
 Outros dizem que parece a morte de Tancredo . 
 Nem tanto . 
 Na do Tancredo as pessoas não choravam tão convulsivamente . 
 Era uma coisa mais travada, uma coisa cívica mais explícita as pessoas levantavam as mãos gritando «Brasil! 
 Brasil!» 
 Concordo com o ministro Ricupero que o brasileiro deve seguir o exemplo do Ayrton Senna . 
 Com um salário mínimo de no mínimo US$ 100 . 
 Pra ter tenacidade no trabalho precisa de trabalho . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Existe coisa mais macunaímica?! 
 Jutahy Magalhães (PSDB) vem em terceiro, com 19%, e com o apoio de apenas 6% dos eleitores que se dizem simpatizantes do PT, partido que integra sua coligação . 
  Inimigo de ACM  
 Ainda na Bahia, o ex-governador Nilo Coelho (PMDB) tem 14%, e ainda uma taxa de rejeição de 49%, diretamente derivada da campanha que ACM tem novido contra ele . 
 Alerte disse ter sido levada ao hospital depois de ter conseguido se arrastar até a estrada . 
 Os policiais foram ao hospital, então, para tentar matá-la, mas os médicos, segundo a haitiana, disseram que ela já estava morta . 
 A expressão galhofa teria sido usada pelo próprio ministro para descrever a sua conversa informal, outra palavra que usou, pelo satélite da Globo . 
 Galhofa, informal, conversa particular . 
 Não foi o ministro, ele em pessoa, quem apareceu para dar tais explicações, ontem à televisão ou ao rádio . 
  Faltam placas na Carvalho Pinto  
  Da Folha Vale  
 A rodovia Carvalho Pinto, inaugurada incompleta no último dia 23, tem falhas na sinalização em pontos considerados críticos . 
 A Carvalho Pinto é o prolongamento da rodovia Ayrton Senna (antiga Trabalhadores) e liga Guararema a Taubaté . 
 A estrada tem 72,3 quilômetros de extensão . 
 «Vou treinar muito em quadra de grama . 
 Mas só daqui a uma semana . 
 Quero festejar esse título», disse o bicampeão . 
 Feliz também estava a norte-americana Gigi Fernandez, que chegou a seu quarto título consecutivo de duplas na França . 
 Só este ano, foi a terceira conquista formando dupla com Natalia Zvereva (Belarus) . 
  Tucano vira arara  
 Fechou o tempo na conversa telefônica de ontem entre FHC e José Richa (PSDB-PR) . 
 O senador paranaense protestava contra a anunciada visita do presidenciável ao Estado ao lado de Álvaro Dias (PP), adversário dos tucanos . 
  Hora do laço  
 Os tucanos correm atrás do voto útil . 
 No domingo, Pimenta da Veiga esteve em Minas conversando com parlamentares do PMDB antiquercista . 
 Geraldo Alckmin, em São Paulo, e Euclydes Scalco, no Paraná, fazem o mesmo trabalho . 
 Parecia agonizar em dúvidas sobre se deveria deixar o governo de Nova York para tentar a Casa Branca . 
 Sua indecisão levou muitos a desconfiarem de que algo secreto em seu passado poderia desqualificá-lo para a campanha . 
 Nada de ilícito jamais surgiu sobre ele . 
 Mas, depois de 12 anos como governador, os nova-iorquinos parecem ter-se cansado dele . 
 * . 
 Folha -- Qual é a relação básica entre palavra e imagem nos seus trabalhos? 
  Chocolate produz mais dependência  
  Das agências internacionais  
 Os doutores Peter Berham e Sue Pringle, pesquisadores da Universidade de Bristol, na Inglaterra, chegaram à conclusão de que o chocolate é o alimento que mais produz dependência . 
 Segundo os pesquisadores, a necessidade de comer chocolate se deve à depressão, às sensações gratificantes que produz, ao ciclo menstrual e às combinações químicas que contém . 
  MP vai definir regras de readmissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 A readmissão imediata dos funcionários públicos demitidos pelo governo Collor vai se restringir a um grupo que preencha três condições: estar desempregado, ter direito a estabilidade e não ter sofrido nenhum processo disciplinar a até a data da demissão . 
 Esse é o principal ponto da Medida Provisória que estava sendo negociada ontem pelo governo com os demitidos e uma comissão de parlamentares . 
 O projeto aprovado no Congresso determinando a readmissão de todos os 150 mil demitidos será vetado na íntegra . 
 Um outro critério estava sendo discutido e poderia entrar na MP:o teto salarial . 
 O governo quer readmitir apenas o funcionários que recebiam até três salários mínimos à época da demissão . 
 A comissão propõe o piso como dez salários . 
 Um dos representantes do Banco Mundial presentes, Geoffrey Shepherd, falando em seu nome, disse que duvida da capacidade do Estado brasileiro de administrar o tipo de política que o estudo apresentado demanda . 
 Não foi o único: uma reforma do Estado foi considerada necessária por boa parte dos participantes do debate . 
  GUARANI  
 Pitarelli; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Valmir; Da Silva, Fabio Augusto, Djalminha e Robert; Tiba e Clóvis . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  SANTO ANDRÉ  
 Silvio; Paulinho, Parreira, Agnaldo e Cipó; Candeias, Matrillo, Juari e Marquinhos (Ataliba); Rizza e Claudinho . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  Local  
  Estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Horário 20h30  
  Juiz José Mocellin  
 6 de junho de 85 -- Atentado a bomba contra uma agência de viagens israelense no noroeste de Londres deixa danos materiais, mas nenhum ferido . 
 17 de abril de 86 -- A polícia impede um atentado a bomba contra um avião da companhia aérea isralense, El Al . 
 A bomba foi encontrada pela segurança britânica no fundo falso da bolsa de uma mulher de origem irlandesa . 
 O explosivo tinha sido colocado lá, sem que a mulher soubesse, por um namorado árabe do qual ela estava grávida . 
 O avião da El Al no qual a bolsa embarcaria levaria 400 pessoas a bordo . 
 26 de julho de 94 -- Carro-bomba explode perto da embaixada israelense na capital britânica, deixando 13 feridos . 
 O Legend 2001 custa US$ 4.050 . 
 Mais informações podem ser obtidas no telefone (011) 535-5166 . 
 Segundo o delegado, a polícia começou buscas na favela do Jacarezinho, perto do local do assalto . 
 A polícia descobriu que o Santana Quantum placas LD-2223 usado pelos assaltantes foi roubado há dois dias na Penha (zona norte) . 
 A tese do «Estado mínimo» é a principal bandeira do PFL, aliado de FHC na sucessão presidencial . 
 O PSDB, ao contrário, defende a participação do Estado em algumas áreas econômicas e sociais . 
 Na véspera da convenção, os dissidentes tucanos ameaçaram entrar na Justiça contra a aliança . 
 Paulo Souto -- Aos dois fatores . 
 O prestígio do governo ACM dá a seu candidato uma vantagem muito grande . 
 Mas minha trajetória na administração pública foi também captada pelo eleitorado . 
 Folha -- O sr. foi secretário na administração João Durval . 
 Como eram e como são hoje suas relações com ele? 
 Os críticos internos da campanha petista consideram que a assessoria econômica de Mercadante errou na avaliação do Plano Real durante a campanha eleitoral, o que teria sido preponderante na derrota de Lula para FHC . 
 Camargo participou da elaboração do programa econômico de Lula e disse que durante a campanha «houve algumas divergências (entre grupos de economistas do PT) , mas as mais sérias eram sobre o que fazer se o PT ganhasse», disse . 
 Voto nesse sentido será examinado hoje pelo CMN (Conselho Monetário Nacional), com aprovação praticamente certa . 
 O fundão (FAF) e o fundão em URV devem se tornar desvantajosos, em algum momento do mês, para quem precisar sacar o dinheiro em menos de 30 dias . 
  Rio  
 A direção da Reduc (Refinaria Duque de Caxias) anunciou que pára hoje sua produção . 
 Como os 250 petroleiros que entraram na refinaria às 16 de segunda-feira não foram substituídos após o início da greve, a diretoria interrompeu a produção aos poucos, a fim de liberar os funcionários . 
 Ontem às 16h, segundo a Reduc, 75% da produção já havia parado . 
  Dando as cartas  
 Em 1984, quando formou-se a Aliança Democrática entre PMDB e PFL, para eleger Tancredo Neves no Colégio Eleitoral, ocorreu o mesmo constrangimento que se dá agora, quando partidos antagônicos como PSDB e PFL buscam uma aliança . 
 Uma comissão mista, como hoje, ficou encarregada de fazer um programa comum . 
 A comissão de 84 ganhou o nome pomposo de Comissão para o Programa de Ação do Governo, ou Copag, coordenada pelo economista e futuro deputado José Serra . 
 As divergências fizeram daquilo um ringue de luta ideológica . 
 Ex-secretário de Tancredo, Ronaldo Costa Couto advertiu-o: 
 Erivaldo aprendeu a fazer tatuagem quando tinha 17 anos . 
 Fazia desenhos «artísticos» com tinta e equipamentos apropriados . 
 Aos 18 anos foi preso pela primeira vez . 
 Acusação: roubo a banco . 
 Preso novamente em 85, Erivaldo foi condenado a 13 anos de prisão . 
 Está no pavilhão 8 da Detenção . 
 «Quero sair daqui e voltar a fazer o que sei: tatuagem.» 
  (MG)  
 Os dois casos confirmados ontem são de um homem, pai do menino de dois anos que morreu de cólera na semana passada, e uma menina de 11 anos . 
 Eles já estão recuperados . 
 Seus nomes não foram divulgados . 
 A menina mora na favela do Saquaré, localizada ao lado da favela México 70, onde mora o homem que foi contaminado . 
 Os pré-candidatos obedeceram o governador e não invadiram o evento com faixas e claques . 
 A lista, articulada por auxiliares do governador, pede que Fleury coordene a disputa estadual e reforça a sua posição no partido . 
 A estratégia dos pré-candidatos é a de se apresentar como o candidato mais confiável ao governador . 
 Fleury quer evitar escolher um eventual sucessor que lhe dê as costas no futuro . 
 Crispim é outra praia oceânica procurada pelos turistas . 
 Apenas algumas casas de pescadores mostram a presença humana em cerca de 16 quilômetros de areia branca e dunas claras . 
 Fica a 200 km de Belém . 
 As praias da ilha de Marajó sofrem influência direta do rio Amazonas e do oceano Atlântico . 
 O documentário que a Cultura exibe hoje, às 22h30, sobre a vida e obra de Brecheret, embora correto nas informações, acrescenta pouco a uma biografia tradicional, ufanista e insossa do escultor . 
 Não há grandes análises, casos, revelações ou grandes histórias, à exceção do inverossímil banquete para 40 pessoas que Adhemar de Barros teria feito dentro da barriga do cavalo de Duque de Caxias, antes que a estátua fosse montada e colocada na praça Princesa Isabel . 
 Nos anos 70, mesmo padecendo de um viés ideológico que prejudicava a análise, o Instituto de Economia da Unicamp era um dos centros mais criativos da universidade brasileira . 
 Quando começou a primeira etapa da democratização do país, saiu de lá um dos primeiros grupos a se organizar para a grande largada de assalto institucionalizado ao Estado . 
 Aí o jogo inverteu . 
 Aos amigos, Bulhões chegou a dizer que a condenação «rasga a Constituição» . 
 O governador preferiu não conceder entrevistas . 
 Alegou aos assessores que não poderia misturar um problema pessoal com o governo . 
 «A condenação foi injusta porque meu filho não foi pego nem comprando nem vendendo drogas . 
 Ele tem problemas mas não pode ser considerado um traficante», afirmou à Agência Folha Denilma Bulhões, mãe de Gustavo . 
  Empresas  
 Entre as empresas conveniadas estão IBM, Rhodia e Petrobrás . 
 As três são responsáveis pelas maiores fatias do orçamento gerenciado pelo ETT . 
 As consultas feitas ao ETT são cobradas por tempo . 
 O preço da hora fica entre US$ 50 e US$ 100, variando conforme o assunto e sua complexidade . 
 Qualquer pessoa física ou jurídica pode encomendar um trabalho ao ETT . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «após o conserto de vazamento, efetuado pela Sabesp no dia 23 de agosto, foi efetuada a devida reposição . 
 A demora na execução do serviço se deveu ao fato de ser o passeio composto por piso especial» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A hipótese de que machos aparentados ajudavam-se já havia sido levantada por pesquisadores que observam o comportamento desses animais . 
 Um dos mais famosos deles, Jane Goodall, que estuda o comportamento dos primatas há 30 anos, também participou do estudo . 
 As estradas de «asfalto» não são muito melhores que a areia solta . 
 Têm mais buracos que o asfalto tal como o conhecemos . 
 E muitos trechos estão sendo literalmente tomados pelas dunas . 
 A travessia entre os oásis de Mersa Matruh (no Mediterrâneo) e El Kharga (no sudoeste do país), no deserto ocidental do Egito, levou três dias . 
 Duas noites foram passadas em barracas sobre a areia . 
 No caso brasileiro, talvez haja alguma vantagem porque partimos de um saldo ligeiramente positivo no balanço de conta corrente se levarmos em conta a redução da conta de juro da dívida externa . 
 O caso argentino é típico . 
 O sucesso no combate à inflação foi fantástico (em 1994 a taxa de inflação deve ser da ordem de 4% e a taxa de juro real é de 3,75% ao ano) . 
 Muito dinheiro depois, no lugar do teatrinho há TV via satélite . 
 O show em Sydney, que encerra os dois anos da turnê «Zoo TV», foi transmitido ao vivo para 47 países . 
 Não há mais bandeiras brancas . 
 O show abre com imagens da propaganda nazista de Leni Riefensthal . 
 Ao longo das músicas, cruzes flamejantes se transformam em suásticas, bombas explodem, Martin Luther King fala e Lou Reed canta, num «zapping» atordante por gigantescos telões . 
 Estes novos sistemas garantem som mais puro e eliminam erros comuns em estúdios que usam cartuchos (fitas maiores que as cassetes, que giram em torno de um único eixo) . 
 A Transamérica e a Cidade são exemplos de emissoras que adotaram esta tecnologia . 
 O computador usado pela Transamérica é o «DigiCart» (veja quadro ao lado) . 
  País é acusado de atentado  
  Da Redação  
 No dia 18 de julho último um carro-bomba destruiu a sede de duas entidades judaicas em Buenos Aires . 
 Morreram 96 pessoas . 
 O grupo islâmico Hizbollah e o Irã foram acusados imediatamente . 
 O Hizbollah é uma milícia xiita que luta contra a presença de Israel no sul do Líbano . 
 O grupo já reivindicou alguns dos mais violentos ataques a alvos judaicos . 
 Com essa relação reflexiva sobre as táticas habituais do melodrama, aparentemente distanciando-se dele, «Hoffa» acaba potencializando as emoções . 
 Tentando seguir os passos de Sergio Leone, Mamet e DeVito realizaram um dos mais recentes exemplos do cinema pós-melodramático . 
  Vídeo: Hoffa  
  Direção: Danny DeVito  
  Elenco: Jack Nicholson e Danny DeVito  
 \Distribuidora: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555 ramal 226) 
 Para os especialistas, medidas duras teriam de ser adotadas no curto prazo para segurar a inflação . 
 Entre elas estariam cortes drásticos nos gastos públicos e restrições à emissão de moeda . 
 O reajuste do funcionalismo foi criticado . 
 Os especialistas avaliam que o plano só estará completo se passar por três estágios fundamentais: reforma fiscal, tributária e eleitoral . 
 O anúncio que o Palmeiras vem publicando nos principais jornais da capital, prometendo uma grande contratação para o início do ano, não está relacionado ao futebol, segundo José Carlos Brunoro . 
 «Não se trata da chegada de nenhum jogador . 
 Deve ser uma promoção do departamento de marketing do clube», disse Brunoro . 
 Já para o São Paulo, líder do Grupo B junto com o Botafogo do Rio, as mudanças táticas acontecem devido ao excesso de contusões e à venda de jogadores . 
 O treinador Telê Santana testa o atacante Aílton no lugar que foi de Muller por quase dez anos (leia sobre Muller na pág. 3) . 
 A direção nacional do PFL já havia liberado seus diretórios regionais para decidir sobre alianças locais . 
 Nos seus encontros com as bancadas regionais do PSDB, FHC agora utiliza o mesmo artifício que a direção do PFL usou com suas bancadas locais . 
  Técnico rebate e diz que Camarões pode repetir o bom futebol de 1990  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção de Camarões, o francês Henri Michel, prevê um bom rendimento de sua equipe no Mundial dos Estados Unidos . 
 «Acredito que podemos repetir o mesmo resultado de 90», afirmou o treinador, se referindo ao sétimo lugar conseguido na Copa da Itália . 
 Outro esporte que vem ganhando adeptos é uma espécie de pesca «ecológica», na qual o peixe é devolvido ao rio ou lago depois de fisgado . 
 Ao lado da parte esportiva, ambas as cidades oferecem uma série de eventos culturais . 
 Aspen, por exemplo, sedia um festival de música clássica no verão, com cursos para estudantes selecionados de todo o mundo e apresentações abertas ao público semelhante ao de Campos do Jordão (SP), mas de maiores dimensões . 
  Gasto é viável, diz secretaria  
 A chefe de gabinete da Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social, Francelina Xavier Mendes Fernandes, afirmou ontem que os gastos com locação de veículos publicados no «D.O.M» são «normais» . 
 Segundo Francelina, «foram feitos estudos que comprovariam a viabilidade econômica de se alugar carros em vez de comprá-los e de contratar motoristas» . 
 Gradualmente deslocado de suas funções básicas na casa e no trabalho, o homem contemporâneo se refugiou nas fantasias de distinção que o consumismo lhe oferece . 
 Desesperado para impressionar, mas ao mesmo tempo desdenhoso daqueles que almeja impressionar, tornou-se o candidato ideal ao sucesso nas mais altas esferas corporativas, onde a performance conta menos que «visibilidade», a impetuosidade e a falta de escrúpulos para vencer . 
 Nada mais natural que, num mundo engolfado por imagens, o progresso pessoal se faça através de imagens projetadas, de falsas impressões elaboradas por egos inseguros . 
 Num mundo assim, não há como separar, com a necessária nitidez, o real da fantasia, a verdade da publicidade e o que somos de fato daquilo que os produtos que consumimos sugerem . 
 O que antes se aprendia em circuito mais íntimo, agora nos é imposto por técnicos especializados, os superegos do «savoir-faire», os tecnocratas da «auto-ajuda», a cujas lições sobre tudo a maioria se curva, como se do aprendizado delas dependesse a sua sobrevivência . 
  Funcionários do Lloyd fazem greve contra leilão  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Inconformados com a decisão da comissão de privatização em não adiar a data do leilão, marcado para hoje na Bolsa de Valores do Rio, os empregados Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro decidiram, em assembléia, entrar em greve a partir de amanhã . 
 «Nós não tivemos tempo para nos organizar», afirma Odilon Braga, diretor do Sindicato Nacional dos Oficiais de Náutica um dos 11 sindicatos que abrigam os 820 empregados da companhia . 
 Os bancários querem 119% mais 13% de produtividade e os bancos oferecem 16% . 
 5. Qual é o melhor método anticoncepcional? 
 Todos os métodos anticoncepcionais têm vantagens e desvantagens . 
 Para os meninos praticamente só existe a camisinha, já que uma cirurgia de esterilização não é indicada para jovens . 
 A pílula deve ser com dosagem baixa, o diafragma precisa de medida especial e o DIU só é recomendado em casos específicos . 
 Ou seja, todos precisam de controle e acompanhamento médico . 
 O coito interrompido é o pior de todos os métodos, com percentual de falha entre 20% e 30% . 
 Mais uma vez a camisinha surge como um grande recurso e pode ser usada sem problemas . 
 Orientação médica é sempre importante para que o método anticoncepcional escolhido seja uma segurança, e não um risco . 
  Amor, misticismo e guerra na era do rei Artur  
  LUIS S. KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 Existe, na história da literatura e das artes no Ocidente, um número de heróis que se tornaram clássicos . 
 Seus feitos foram narrados e reelaborados por gerações de artistas que, acrescentando-lhes suas interpretações pessoais, foram criando, ao longo dos séculos, um riquíssimo acervo de lendas e episódios . 
 No mais das vezes estes heróis míticos tem sua origem em homens de historicidade comprovada, enquanto que as fábulas criadas em torno deles decorrem de que, até há poucos séculos, as duas concepções da palavra «história» (no sentido «histórico» e «literário») fundiam-se na arte dos poetas orais e menestréis . 
 O tecido da narrativa destes profissionais incluía tanto feitos comprováveis quanto aqueles ditados por uma imaginação impregnada de crenças e valores religiosos . 
  Salmão pode se dar bem em água doce  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 O ex-presidente norte-americano George Bush pode não ter endossado uma política mais ativa de ajuda ao Brasil, mas prestou indiretamente um grande serviço à gastronomia nacional . 
 Fanático pela pesca esportiva, viu seu hobby ameaçado pela diminuição dos peixes nos antes piscosos lagos do Maine . 
 Inverte-se aqui a arte política . 
 A violência criando uma forma . 
 «Quando Oiticica fez a 'Homenagem a Cara-de-Cavalo', havia uma identidade para o marginal morto . 
 Hoje, há o anonimato . 
 Há a morte oficial . 
 Ninguém vai preso, foda-se» . 
 Eu falo no barroco trágico da obra contra um ascetismo dos conceituais e ele me dá um toque: 
 «Nada... 
 Sérgio Camargo é ascético, mas o pensamento dele não é . 
 Na grande arte, estas oposições se dissolvem.» 
 E eu fico vendo a instalação de Nuno Ramos, artista jovem do Butantã, vergado pelo desejo impalpável da arte . 
 Ele continua: 
 «Aqui eu acho que eu retomo a urgência, de um novo ângulo . 
 Nos outros havia potência . 
 Aqui há retração . 
 Aqui há um coma . 
 Antes, mesmo em Hélio e nos pops, sempre havia a esperança de que a barra não pesasse . 
 Aqui, a barra já pesou . 
 Não há esperança mais; a dívida social é muito alta . 
 Não há como pagar . 
 Sinto falta de que na cisa brasileira alguém diga que não tem volta . 
 A esperança é hoje um troço meio de direita, mas temos de trabalhar com ela, sem sermos babacas . 
 Acho que a situação de quem quer mudar o mundo é meio difícil, ainda mais pela arte . 
 A gente tem de acusar o golpe também . 
 Mas eu não acredito nem no cinismo de mercado nem na melancolia dos museus.» 
 O delegado-titular da 13ª DP, Homero Graça Filho, acredita ser suspeito o fato de a viúva não ter aparecido para depor até o final da tarde de ontem . 
 A polícia acredita que ela possa estar preparando um álibi . 
 Ela não foi notificada a depor, mas apenas convidada . 
 A primeira parte do texto procura respeitar a diversidade das propostas de cada uma das cinco regiões geográficas e culturais . 
 Resume, a seguir, as questões comuns: 
 a) Concentração crescente de renda, pois em dez anos, de 1981 a 1990, os 10% mais ricos continuaram aumentando sua renda, ao passo que os 80% mais pobres ficaram ainda mais desprovidos . 
  Técnico -- Givanildo  
  GRÊMIO 1  
 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir e Emérson (Wallace), Fabinho, Ozias (Carlinhos) e Carlos Miguel . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Local  
  estádio Castelão, em Fortaleza  
  Juiz  
  Marco Antonio Colares Brasil  
  Renda  
  R$ 48.586,00  
  Público  
  14.263 pagantes  
  Gol  
  Carlos Miguel, aos 31min do segundo tempo  
 A exaltada responsabilização de Bisol desconsidera que a sessão final estava marcada para 22, dois dias antes do prazo oficial, 24 . 
 A Subcomissão de Patrimônio trabalhava com vistas ao dia 22, quando foi informada sem qualquer consulta, de que ia ser comido mais um dia e a sessão final seria a 21 . 
 Ficou entre concluir ou abandonar um levantamento que fazia . 
 Preferiu, corretamente, concluí-lo . 
 O que em nada atrapalharia a destinação de algum investigado no relatório final, bastando ao relator escolher a sentença definitiva, entre as três que acrescentara a cada nome para a seleção no último momento: inocente, sugestão de cassação, encaminhamento à Mesa para mais investigações . 
 Um dos inocentados surpreendentes foi o senador Saldanha Derzi, citado com firmeza e insistência por José Carlos Alves dos Santos juntamente com o filho, deputado Flávio Derzi . 
 No relatório, Saldanha Derzi foi dispensado com a breve explicação de que argumentou ser grande fazendeiro e vendedor de gado . 
 Na intimidade, surgiu outra explicação do relator: 
 «Ele está doente e o filho já ia ser cassado, seria desumano cassá-lo também» . 
 Motivos humanitários não estão previstos no regimento regulador da CPI, mas, pelo visto, são uma boa dica para os que, ainda pendentes, também não podem apenas alegar riqueza, como o senador Derzi e o deputado Pedro Irujo . 
  Tasso diz que tira FHC do governo 'à força' .  
  Para o presidente do PSDB, PFL, PP e PMDB acabarão por apoiar uma chapa puxada por Fernando Henrique  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional do PSDB, Tasso Jereissati, lançou ontem virtualmente a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência com uma única frase: 
 «Do jeito que vão as coisas, no dia 30 todos nós vamos a Brasília para tirá-lo da cadeira nem que seja à força» . 
 Dia 30 é a antevéspera do prazo para a desincompabilização dos ocupantes de cargos no Executivo, como FHC, que desejem disputar a eleição . 
 O prazo vence em 2 de abril, mas, na semana que vem, o Congresso revisor pode jogar o prazo para julho ou agosto . 
  Urna  
 «Urna'' também tem vários significados . 
 Para os antigos, queria dizer »vaso para água'' . 
 Em outro sentido, era o «vaso onde se depositavam as cinzas dos mortos ou o cadáver'' . 
 Finalmente, urna também é o »vaso, caixa, sacola etc., onde se recolhem os votos nas eleições'' . 
 «Urnário'' era a »mesa sobre a qual os romanos assentavam as urnas (de água)'' . 
 Não confundir com a mesa eleitoral; o segundo sentido de mesa no «Folha /Aurélio'' designa o »conjunto do presidente e secretários de uma assembléia'' . 
 Dirceu -- O partido é um partido social-democrata de esquerda . 
 Seu objetivo é democratizar as instituições políticas, a riqueza e o poder . 
 Criar uma sociedade civil forte, distribuir renda . 
 Folha -- Como contornar a rejeição na classe média . 
 Presidente da LBA (Legião Brasileira de Assistência), Leonor Franco, é mulher do senador Albano Franco, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e pivô do maior mal-estar causado com a reforma miniterial . 
 Como Albano Franco se filiou ao PSDB, o senador Beni Veras (PSDB-CE) -- que havia sido sondado para o Ministério das Minas e Energia e para o da Indústria e Comércio -- acabou excluído das nomeações anunciadas semana passada . 
 O problema é que a filiação de Albano ao PSDB já havia provocado uma crise no partido, com a rebelião do diretório da Bahia . 
 O senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA) anunciou que deixará a legenda se a filiação do presidente da CNI for aceita . 
 Sem o assessor «ventríloquo», Fruet não perdeu o rebolado: 
 Vocês estão loucos? 
 É uma ave delicada . 
 Com essa multidão dentro da sala ela fica nervosa e pode até morrer . 
 Saiam já daqui! 
 A técnica aplicada por Antinori nas mulheres com idade superior aos 50 anos é igual à que todos usamos nas que têm menos idade . 
 Para preparar uma paciente para o procedimento do bebê de proveta, a primeira atitude é colocar seus ovários em repouso . 
 A mulher menopausada já está assim . 
 A partir daí, inicia-se o estímulo ovariano que gera óvulos, que são colhidos, fecundados e devolvidos ao útero materno . 
 Se as mulheres vivem mais, se boa parte delas pode, com o uso de estrógenos, continuar menstruando e mantendo, de forma prolongada, sua juventude, inclusive prevenindo osteoporose e diminuindo o risco de doenças cardivasculares, por que algumas poucas, que desejarem e demonstrarem condições para isso, não podem ter e criar um filho? 
 No repertório do disco, Domingo disse que acabou optando geralmente por músicas que marcaram sua juventude no México, como «Aqueles Ojos Verdes», «Solamente Una Vez», «Delírio» . 
 Duas músicas foram compostas para o disco: 
 «De México a Buenos Aires», de Placido Domingo Ornelas (filho do cantor), e «Como Ayer», do argentino Bebu Silvetti, produtor do disco . 
 O trecho era uma tomada de curva . 
 Hill tentou a ultrapassagem por fora e foi impedido pelo alemão . 
 Freou forte e tentou passar por dentro . 
 Schumacher jogou seu Benetton à frente do Williams do inglês e aconteceu o toque . 
 O carro de Schumacher foi «catapultado» para fora da pista . 
 Hill continuou, mas sentiu que sua suspensão estava avariada . 
 Lentamente, seguiu para os boxes . 
 Os mecânicos da Williams tentaram, em vão, resolver o problema . 
 Para Freitas, como é impossível evitar a poluição, o ideal é fazer um tratamento para diminuir a suscetibilidade aos problemas alérgicos com vacinas ou homeopatia . 
 Durante o inverno, o clínico Luís Freitas atende três vezes mais casos de problemas respiratórios do que no resto do ano, devido à poluição e ao frio . 
 Ele explica que, nessa época, é comum ter a respiração mais acelerada e uma deficuldade de expiração (soltar o ar) . 
 Isso facilita o aparecimento de infecções respiratórias em pessoas pré-dispostas . 
 Parreira Porque o meio-campo é o setor mais necessitado de um grande jogador . 
 Para o Valencia que queremos, necessitamos de um meia de grande capacidade . 
 Pergunta Mas Mazinho se baseia no bom preparo físico... 
 O maior incêndio deste ano torrou 10% da reserva da Serra do Japi, entre 19 e 28 de setembro . 
 Os incêndios mais graves do Vale do Paraíba aconteceram em São José do Barreiro (260 km de São Paulo) e Campos do Jordão (175 km de São Paulo) . 
 Em Barreiro, o fogo destruiu 2.500 hectares de matas nativas e pastos . 
 Metade da área é do Parque Nacional da serra da Bocaina . 
 Em Campos, o fogo destruiu 140 hectares de matas do Parque Estadual . 
  1  
 José Fernando Bastos Sampaio, presidente do Siacesp (Sindicato da Indústria de Adubos e Corretivos no Estado de São Paulo), confirma esta estratégia e diz que a maioria das indústrias do setor facilita a comercialização, faturando em 30 dias o pagamento . 
 «O que nos preocupa a partir de agora é se os produtores conseguirão receber do governo os empréstimos de custeio prometidos . 
 Caso isto não ocorra, será um desastre para todos», diz Sampaio . 
 Hoje é uma instituição sólida . 
 Apesar das mágoas inevitáveis, dispõe de funcionários que vestem a camisa, que acreditam na instituição e que definitivamente perderam a pecha de sanguessugas do erário e do contribuinte . 
 É um exemplo que mostra que o ajuste de uma estatal é mera questão de vontade política e de respeito ao contribuinte . 
 Vila Geribá, (021) 494-3379 -- US$ 450 (CR$ 166,5 mil), cinco noites; US$ 50 (CR$ 18,5 mil) . 
 Flamingo, 23-1367 -- US$ 440 (CR$ 162,8 mil), cinco noites; US$ 55 (CR$ 20,4 mil) . 
  Ermírio pede juro 'moderado' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário Antônio Ermírio de Moraes, presidente do grupo Votorantim, disse ontem temer que a emissão de títulos públicos acelere a inflação, a partir do real . 
 Também defendeu uma política de juros «mais moderada» . 
 O Banco Central emite títulos públicos para cobrir despesas . 
 Esta prática alimenta a inflação . 
 Segundo ele, o governo deve «prestar atenção» neste aspecto do plano . 
  'Eu vejo um quadro sombrio' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Fortuna, afirma que vê um «quadro sombrio» quando analisa seus adversários . 
 Folha Como surgiu a idéia de começar a carreira política? 
  PUBLICITÁRIO É ASSASSINADO NO ESCRITÓRIO (Da Reportagem Local)  
 O publicitário Rimantas Sipas, 59, foi morto anteontem com um tiro no pescoço na agência onde trabalhava na zona sul de São Paulo . 
 A principal suspeita é a ex-mulher de Sipas, Vilma Ladeias, 48 . 
 Após a separação, há seis meses, Sipas foi viver sozinho . 
 A ex-mulher foi ao seu escritório, na rua Soares de Avelar, 74, em companhia do filho do casal, de 10 anos . 
 Esperou que todos saíssem e entrou, segundo o filho . 
 Pouco depois, o filho ouviu um tiro e a mulher saiu depressa do escritório . 
 Creio que há que aceitar que o desenvolvimento tem de ser gradual . 
 O importante é ir progredindo, não retrocedendo, e ademais simultaneamente em distintos campos . 
 Os países que mais progrediram são justamente os que adotaram essa metodologia, não? 
 Tenho esperança de que na América Latina isso esteja começando a ocorrer em muitos países . 
 Folha -- Seu liberalismo é muito mais um pragmatismo que uma utopia? 
 O chefe de segurança nega que tenha estuprado ou assediado qualquer funcionária . 
 Ele disse ontem que existe um complô, encabeçado pelas «guardetes», para tirá-lo do cargo e disse que vai «virar Lampião se perder o emprego.» 
 Seu sobrinho, Lúcio Bruno de Souza, surpervisor de segurança, também acusado, disse que «a verdade vai vir à tona e sua inocência vai ser provada.» 
  Recursos externos  
 A IBM Leasing Arrendamento Mercantil contratou a captação de recursos externos por meio da emissão de «floating notes» com o Bank of Boston, no total de US$ 130 milhões e prazo de 96 meses . 
  Receita doméstica  
 Alguns fundos de commodities que deixaram a aplicação lastreada em dólar tiveram perdas para os investidores no início do mês . 
 O acordo é uma iniciativa do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, da Sunab e da Amis . 
 Lodder disse que acordos semelhantes poderão ser firmados em outros Estados . 
  PROCURADORIA VAI CONTESTAR FUNDO DE FHC NO SUPREMO  
  Aristides também deve impugnar promulgação da revisão por partes, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, deve propor duas ações diretas de inconstitucionalidade ao STF (Supremo Tribunal Federal) que atingem diretamente o plano econômico . 
 A primeira questionará a desvinculação das verbas educacionais e de habitação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A outra vai impugnar a promulgação «salame» (em fatias) da revisão constitucional . 
  Israelenses vão à Jordânia  
 Cerca de cem turistas, em três ônibus, se tornaram ontem os primeiros israelenses a visitar a Jordânia após o acordo de paz firmado no dia 26 de outubro . 
 Os turistas visitaram sítios arqueológicos da Jordânia . 
 Há dois postos fronteiriços entre os dois países . 
 Perto do kibutz Beeri, na faixa de Gaza, palestinos metralharam carros israelenses, sem deixar vítimas . 
 Mesmo com todas as reclamações e tentativas de proibição no Brasil a MTV não pôde exibi-los durante algum tempo a dupla está ainda mais abusada . 
 No expediente do livro (e na abertura do programa), os editores tentam se prevenir: 
 «Beavis e Butt-Head não são humanos, são cartoons . 
 Algumas coisas que eles fazem podem causar machucados, expulsões, prisões e deportações . 
 Não tente fazer isso em casa» . 
 «Estamos incomodando as grandes», resume Filippo Croso, 28, do selo paulista Paradoxx . 
 Francisco «Chicão» Domingos de Souza, 37, proprietário do selo paulista Devil, alerta para o estrago que a volta das multinacionais ao pop pode causar: 
 «Do jeito que estão entrando, se não tiverem lucro, podem quebrar o espaço dos novos artistas» . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso até que tentou inovar, apresentando o Plano Real com bastante antecedência e não se furtando a aparições públicas para explicá-lo, a despeito das indefinições e muitas dúvidas que deixou no ar, sobretudo em relação à chamada fase três . 
 Entretanto foi um diálogo de surdos, sem consequências práticas, que não levou a nenhuma alteração do plano e muito menos ao engajamento de setores sociais expressivos na sua implementação . 
 O presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, entrou de gaiato, chegou a esboçar simpatia pelo plano, mas acabou precipitando uma greve da sua categoria, tão logo se deu conta das consequências sobre o bolso dos trabalhadores . 
 Com direito a festança dia 31 no Pelourinho, Salvador, e dia 7 no Balafond, São Paulo, Rogério Menezes autografa «Um Povo a Mais de Mil-Os Frenéticos Carnavais de Baianos e Caetanos» . 
 Diretamente do acervo de Gilberto Chateaubriand, telas de Di Cavalcanti, Anita Malfatti e Tarsila do Amaral invadem a partir de 14 de março a galeria de arte do Sesi . 
 O economista Gil Pace, por exemplo, tido como especialista em índices inflacionários, imagina até 4,7% de inflação em dezembro, muito acima do previsto pela Fazenda . 
 O ministro Ciro Gomes admite um leve repique da inflação em outubro . 
 O índice subiria do 1,5% de setembro para em torno de 2% . 
 Ao contrário dos roqueiros punks, que foram logo incorporados pelas grandes gravadoras, a safra atual ainda batalha para gravar um disco inteiro . 
 Até agora só os irlandeses do Compulsion conseguiram, por uma gravadora independente . 
 Como entre os roqueiros punks, o establishment (o sistema: monarquia, políticos, capitalistas) é atacado de todos os lados . 
 Sem grandes efeitos práticos, mas serve para canalizar raiva e energia . 
 Os entrevistados dos países que ocupam atualmente uma posição destacada no comércio internacional foram favoráveis à criação do mercado comum americano . 
 A idéia é «muito provável» para 54% dos executivos norte-americanos; 72% dos canadenses; 80% dos mexicanos e 69% dos brasileiros . 
 Como imaginam esses senhores resolver agora, com armamentos e táticas militares e com a suspensão de direitos políticos previstos no Estado de Defesa (como restrições ao direito de reunião e quebra do sigilo de correspondência), problemas que não conseguiram ou não quiseram enfrentar ao longo dos anos? 
 Com um agravante: essas medidas estarão sendo tomadas durante a campanha eleitoral . 
 Mesmo que todos os ritos constitucionais sejam cumpridos, como falar em eleição livre se parte da população terá seus direitos podados? 
 A discussão sobre o Rio tomou definitivamente aspectos emocionais: é tudo ou nada . 
 É o Exército e a exceção ou não tem saída . 
 É agora ou nunca . 
 Não é possível que seja assim . 
 É muita incompetência se for assim . 
 O cabelo deve ser escovado cem vezes, em todas as direções, antes de dormir . 
 Boato . 
 O exagero pode gerar queda por trauma . 
 Cortar o cabelo ajuda o tratamento contra a queda . 
 Fato e boato . 
 Cortar o cabelo não «dá mais força» aos fios, mas um cabelo mais curto auxilia a aplicação de fórmulas contra a queda, facilita os cuidados e evita trauma na hora de pentear . 
 O cabelo muito pesado (muito longo) força a raiz, o que não é bom para quem está com problema de queda . 
 O estudo foi produzido pela SAF (Secretaria de Administração Federal) . 
 Trata-se da mais completa radiografia já produzida sobre o tema pelo governo . 
 As informações são relativas ao período de abril de 92 a março de 93 . 
 As estatais empregam 640.517 funcionários, sendo que quase 70% deles trabalham em sociedades de economia mista, como Banco do Brasil e Petrobrás dois dos maiores empregadores da administração indireta . 
 Do total da carne bovina contaminada, 18% não servem nem como ração animal . 
 O restante (82%) pode ser fervido e transformado em ração . 
 Foram encontradas nas amostras de carne contaminadas as bactérias estafilococos (presente em lesões da pele e ferimentos), clostridio e salmonella (que provocam infecções intestinais) . 
 Aumentar a renda e não ter mais patrão são os principais motivos apontados pelos entrevistados para apostar nesse tipo de projeto . 
 Garantia de trabalho e a possibilidade de não ter horário também foram razões mencionadas . 
 Está em jogo a garantia de que as obras públicas iniciadas serão concluídas e pagas e de que novos projetos serão tocados . 
 Estão em jogo, em síntese, a definição antecipada de políticas governamentais e o loteamento dos futuros governos e dos recursos públicos . 
 O esquema montado por Collor e PC foi flagrado durante a campanha eleitoral de 89, mas parcialmente . 
 Só ficou amplamente exposto com o funcionamento da CPI do Collorgate, quando se descobriu que suas raízes estavam nos acordos firmados durante a campanha presidencial . 
 Este grande comércio persiste em 94, mas ainda não foi flagrado . 
 É claro que há divergências genuínas . 
 Atualmente há dois grupos que divergem sobre a idade e o tamanho do Universo . 
 Seus estudos são bem controlados . 
 Eles só partem de pontos de vista distintos . 
 Como o sr. recebeu a descoberta de uma molécula de glicina no espaço? 
 Trevisan explica que, pela lei das Sociedades Anônimas, o estatuto de cada S/A pode estabelecer a distribuição dos dividendos de duas formas: 25% sobre o lucro líquido ou 6% sobre o capital social (recursos que os acionistas colocaram na empresa), desde que o valor mínimo não seja inferior a 25% do lucro . 
 Com base na segunda forma, os dividendos chegam a US$ 3 bilhões . 
 «O que se presume neste quadro é que não está havendo o pagamento dos dividendos», diz Trevisan . 
 Ele explica que as estatais não efetuam o pagamento porque, no passado, havia a prática de as empresas proporem o aumento do capital com os dividendos que tinham para pagar . 
 «Mas isto não aconteceu, já que o governo investiu nestas empresas para o aumento do capital», afirma . 
 Suponha, por exemplo, que você tenha dado de presente à sua mulher uma televisão que veio com a pintura riscada . 
 Reclamou junto à loja que, nos 30 dias previstos por lei, não tomou qualquer providência . 
 Você pode optar por pedir a troca por outro produto idêntico, em perfeitas condições . 
 Caso ele esteja em falta, pode ainda cancelar a compra e receber o que pagou de volta, sem qualquer desconto . 
 Mas suponha que você decida ficar com o produto, já que o defeito é pequeno . 
 Nesse caso, pode negociar com a loja um desconto, baseado, por exemplo, em um orçamento do conserto . 
 Quadrilhas de policiais seriam encarregadas de distribuir as armas fuzis, pistolas e metralhadoras nas favelas controladas pela facção criminosa CV (Comando Vermelho) . 
 Custódio afirmou que chegou a realizar uma entrega de armas em Acari (zona norte) . 
 Como a economia está em expansão, nós estamos agregando oferta em cima do fluxo de demanda que o nosso mercado produtor não consegue acompanhar . 
 Tanto que a indústria automobilística opera a pleno vapor e o ágio do carro chega a 70% . 
 O carro que vier aí não vai matar nenhuma montadora, pois está simplesmente vindo para suprir uma demanda a que a indústria nacional não é capaz de responder . 
 Folha A preocupação dos sindicatos e dos empresários deriva de que, então? 
  POR DENTRO DO DRAFT  
  O QUE É  
 Os times da NBA escolhem, numa cerimônia, dois jogadores de equipes universitárias ou estrangeiros . 
  A ORDEM  
 (os dez times que escolhem primeiro os jogadores que querem . 
  O PERSONAGEM  
  Menem critica juízes italianos na Argentina  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem (foto), disse que os membros do antigo governo militar acusados de violações de direitos humanos de italianos «já foram julgados» . 
 Ele concedeu anistia a militares em 1990 . 
  Margaret Thatcher critica John Major  
 A ex-primeira-ministra britânica ficou irritada com o fato de Norma Major, mulher do atual premiê, usar um colar de diamantes . 
 Thatcher costumava usá-lo em cerimônias oficiais . 
 O rapaz é considerado um verdadeiro pão . 
  Lycra-cotton  
 Com o fim do mandato de Alcides Tápias na Febraban, o nome do sucessor previsto para sair do board do Itaú já foi escolhido . 
  O futuro nas mãos  
  José Serra  
 O programa de estabilização em marcha representa a terceira grande chance para vencer a superinflação que infecciona a vida brasileira há 14 anos . 
 A primeira chance foi a do Plano Cruzado, infelizmente perdida pela relativa frouxidão fiscal e monetária, pela escassez cambial e pela ausência das reformas estruturais indispensáveis para a estabilidade a médio e longo prazos . 
 Uma coisa é derrubar a inflação, outra (como se aprendeu) é mantê-la embaixo até que, praticamente, desapareça . 
 A segunda grande chance foi a do Plano Collor, jogada fora pela overdose, pelo triunfalismo e pela incompetência da gestão governamental . 
 Os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), apresentaram ontem a proposta de fixar o dia 25, e não o dia 20, como base para o cálculo da média salarial dos funcionários do Congresso e do Poder Judiciário . 
 A proposta é um meio-termo entre a posição do governo, que exige a conversão pelos valores do último dia do mês (30), e a interpretação do STF (Supremo Tribunal Federal), que entendeu que a conversão deveria se basear no dia 20, data em que o Tesouro repassa o dinheiro para o pagamento dos salários no Legislativo e no Judiciário . 
 «O impasse ainda existe, mas temos que achar uma saída honrosa», disse o senador Humberto Lucena . 
 É nessa área que se concentram mais de 60 opções entre restaurantes, cafés, «pubs» e nightclubs . 
 Entre eles está o The Kitchen (Wellington Quay), o nightclub de Bono Vox, do grupo U2 . 
 O vocalista também é proprietário do Clarence Hotel e do bar The Garage, no mesmo endereço . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,900% no último dia 30 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média de 11,90% ao mês, contra 10,91% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que venceram dia 28 renderam 45,8757% . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 19% e 20% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 135% e 140% ao ano . 
 Escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não esqueça de colocar nome completo, idade, endereço e telefone . 
 O governo deve apoiar esportes? 
 Na jogada ofensiva, Paulo Roberto se limita a cruzar -- sem efeito e sem força da linha intermediária para o centro da grande área, facilitando o posicionamento da defesa adversária . 
 No miolo, a dupla Pinga e Henrique parece ter alcançado alguma estabilidade, mas o ideal seria a volta, em forma, do Célio Silva . 
 Na década de 30, a temática de Graham enfocou a América . 
 Data desta época uma obra-prima: 
 «Frontier», um solo coreografado em 1935, em que Graham evoca os pioneiros que expandiram o território americano . 
 Um filme em perfeitas condições, que mostra a própria Graham dançando «Frontier», integra o programa que comemora os cem anos da coreógrafa . 
 Projetado numa tela colocada no palco, vem marcando a abertura dos espetáculos deste ano . 
  Público prefere artista eslovaco a consagrados  
  Da Reportagem Local  
 Matej Kren, artista eslovaco que nunca expôs no Brasil, é o preferido dos visitantes da 22ª Bienal . 
 A revelação aparece em pesquisa Datafolha feita com 400 visitantes da Bienal entre os dias 28 de outubro e 1º de novembro . 
 «O Atlético não é um supertime, mas é muito aplicado e isso tem favorecido bastante», diz o meia-ponta veterano Éder Aleixo . 
 O meio-campo Zé Carlos disse que a maior virtude do time está na determinação e na união dos jogadores . 
 Segundo ele, o Atlético pode chegar à final caso se mantenha aplicado . 
 «Prometo a Deus, a mim mesmo(a), à minha família, ao meu namorado(a), ao meu futuro companheiro(a) e aos meus futuros filhos que estarei sexualmente puro(a) até o dia em que me casar» -- são as palavras repetidas pelos adolescentes durante a cerimônia de voto de castidade . 
 A campanha, que começou com 59 adolescentes na Igreja Batista de Nashville, Tennessee (Meio-Oeste), já conta com a participação de outros 26 grupos religiosos, da Assembléia de Deus aos Atletas de Cristo . 
 A reparação do dano se aplica somente ao adolescente, que é o menor que tem entre 12 anos completos e 18 anos incompletos . 
 Segundo o estatuto, a reparação do dano será usada quando a infração tiver reflexos patrimoniais . 
  The New York Times  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, diz em entrevista ao jornal que o encontro do dia 25 com o rei Hussein, da Jordânia, é um passo importante para a paz, mesmo que não haja resultados imediatos . 
  The Washington Post  
 O jornal noticia que os «atuais planos» de uma eventual ação militar dos EUA no Haiti seria desarmar o Exército e grupos paramilitares para pacificar o país . 
  Doações a herdeiros são isentas de tributação  
 17) Em 1993 doei um apartamento para um filho que não é mais meu dependente . 
 Quais os procedimentos a serem observados em nossas declarações? 
 As doações que representam adiantamento da legítima estão isentas de tributação, tanto para o doador como para o donatário . 
 O psiquiatra afirmou que os novos exames devem ser pedidos após a conclusão do laudo, prevista para até a próxima sexta-feira . 
 Lima disse que apenas a tomografia não foi suficiente para se chegar a uma conclusão sobre o estado de Pissardo . 
 Zetti conseguiu se esticar e impediu a passagem da bola . 
 O rebote ainda ficou com Demétrius, que chutou para fora . 
 A outra oportunidade santista aconteceu aos 16 minutos, quando Macedo chutou cruzado e Zetti quase desviou a bola para seu próprio gol . 
  Polícia alemã prende10 jovens neonazistas  
  Das agências internacionais  
 Dez jovens foram presos na madrugada de quarta-feira por tocarem discursos de Hitler no alto-falante de um parque de Magdeburgo, leste da Alemanha . 
 Eles podem ser indiciados por divulgar propaganda proibida . 
 O grupo foi libertado anteontem . 
 Vai sobrar para Milton Dallari que terá ainda mais espaço . 
  Biruta  
 Diretamente da Europa e totalmente ulalá, José Sarney enviou anteontem a posição do momento . 
 O depoimento de um ex-governador e agora candidato de novo, o paranaense Álvaro Dias (PP), vai na mesma direção . 
 Álvaro afirma que os governadores têm uma influência relativa em questões administrativas que dependem de parceria entre a União e um ou vários Estados . 
 Um problema de comunicação não permitiu que Lorice D. (ela pede que não seja citado o sobrenome), 67, pudesse utilizar o cartão de assistência que adquiriu em 93 para uma viagem aos EUA . 
 Lorice estava num hotel da Disney World, na Flórida . 
 Sentiu dores nas costas e resolveu pedir a ajuda da recepção para entrar em contato com a central do cartão . 
  Abertura incentiva busca de novos negócios  
  Da Reportagem Local  
 A abertura da economia é o grande propulsor das marcas próprias . 
 A possibilidade de importar bons produtos a preços competitivos anima investimentos dos supermercados . 
 Os consumidores terão à disposição azeite espanhol, argentino ou português, pêssegos em calda da Grécia, vinhos franceses e alemães e sabão em pó de Portugal com preços até 20% menores que o dos similares nacionais que lideram as vendas . 
 Em casos de incêndio, a orientação correta é impedir qualquer acesso ao prédio ameaçado . 
 O incêndio começou por volta das 16h . 
 Segundo a polícia, houve um curto-circuito . 
 As meninas teriam tentado, usando uma extensão, ligar um rádio na tomada onde já estava ligado um abajur . 
  Técnico deve aceitar proposta do Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O destino de Wanderley Luxemburgo deve ser mesmo o Flamengo . 
 Na coletiva de ontem, ele se declarou «muito propenso» a aceitar o convite feito anteontem pelo presidente eleito do clube carioca, Kleber Leite, para voltar ao time, que já dirigiu em 91 . 
 «Qualquer treinador gostaria de dirigir o Flamengo e eu não seria uma exceção . 
 Além disso, é o clube do meu coração e foi onde comecei minha carreira de jogador», afirmou . 
 Agora, o premiê está no meio da polêmica que envolve as investigações sobre a Fininvest, empresa financeira de seu grupo . 
 Anteontem, Salvatore Sciascia, diretor fiscal da Finivest disse à Justiça que pagou propina a fiscais da receita . 
 Segundo ele, Paolo Berlusconi, irmão mais novo do premiê, foi quem deu dinheiro para pagar aos fiscais . 
  ENTENDA O CASO MARADONA  
  Cronologia  
  25 de julho  
 Maradona joga na vitória da Argentina sobre a NIgéria por 2 a 0, na segunda rodada da Copa dos EUA . 
 Após o jogo, faz o exame anti-doping . 
  28 de junho  
 A Fifa comunica à Associação de Futebol Argentina (AFA) que o exame de Maradona deu positivo . 
 A AFA pede contraprova . 
 Estas conclusões não valem para maio (pagamento em junho) porque naquele mês as aposentadorias recuperariam o resíduo da inflação do quadrimestre . 
 Iriam para o chamado «pico», que, obviamente, é superior à média . 
 A aposentadoria de 483,35 URVs é menor que o maior salário-de-contribuição deste mês, fixado em 582,86 URVs . 
 Esta defasagem já existia no sistema anterior e é explicada pelo fato de, em 1991, o maior salário-de-contribuição ter ficado alguns meses bem abaixo da inflação . 
 A defasagem cairá gradualmente até agosto próximo porque, na composição da média de 36 meses, sairá um valor mais baixo (ver quadro) e entrarão as 582,86 URVs do novo salário-de-contribuição . 
 O resultado será o crescimento em URV da aposentadoria inicial . 
 Para quem contribuir pelo teto até julho, a maior pode chegar a 530,69 URVs (ou 8,19 salários mínimos) em agosto . 
 A primeira vez que o homem colocou os pés fora da Terra foi quando Neil Armstrong pisou na Lua, em 1969 . 
 Ele viajou na Apolo 11 e foi fotografado por outro astronauta, Aldrin (foto da capa) . 
 ROBERTO BOCZKO é astrônomo do IAG (Instituto de Astronomia e Geofísica da Universidade de São Paulo USP) . 
 As distorções salariais existem mesmo entre funcionários da administração direta . 
 A média salarial dos servidores da Secretaria da Fazenda é de R$ 1.753,98 5,39 vezes maior do que os R$ 325,09 da educação . 
 Apesar de o governo Fleury não ter criado a situação salarial de hoje, a crise salarial se agravou na atual administração . 
 Guerino Zago, da Apeoesp (Associação de Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), diz que a perda salarial do professor nos quatro anos do governo Fleury será de 31,5% . 
 «Vai haver briga já», afirmou o chefe do cerimonial do Senado, Márcio Parente . 
 Ele tentava convencer Medeiros a recuar e não atravessar o Salão Verde . 
 Com a ajuda do deputado Robson Tuma, Medeiros e seus aliados foram conduzidos por um corredor secundário da Câmara . 
 «Nós viemos cobrar o início da revisão . 
 O deputado tem que votar, a favor ou contra, mas se ausentar é covardia», afirmou Medeiros depois do encontro com o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 Inocêncio recebeu os representantes da Força Sindical em um auditório.O encontro de Medeiros com o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), foi no próprio gabinete da presidência . 
 Medeiros repetiu o pedido de revisão-já ao relator do Congresso Revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
  BANCOS NÃO VÃO PROTESTAR CONTRA ALTA DE ALÍQUOTA DO PIS (Da Reportagem Local)  
 O sistema bancário não acredita que o aumento da alíquota do PIS que incide sobre o setor, que passaria de 0,65% para 0,75% do faturamento, represente uma arrecadação adicional de US$ 100 milhões por mês . 
 Por isso, evitam protestar contra a medida, que serve para compensar a perda de receita do governo com o veto ao aumento de imposto da pessoa jurídica . 
 Antes do «Tunamar» afundar, três tripulantes ainda conseguiram sair . 
 Ao mesmo tempo, um dos que estavam sobre o casco foi arrastado pelo empuxo do barco afundando e morreu . 
 Joca disse que ele e outros náufragos boiaram por duas horas até serem salvos por um pesqueiro . 
 Tom Hanks é um jovem e promissor advogado de um prestigioso escritório de advocacia que é demitido quando seus chefes descobrem que ele tem Aids . 
 Progressivamente doente, Hanks move uma ação contra o escritório e ganha . 
 O filme pretendia atacar o preconceito contra os homossexuais e os portadores do HIV, mostrando que a Justiça sempre vence e que os direitos civis devem ser respeitados . 
 É a primeira vez que Hollywood trata abertamente da Aids . 
 O lobby gay, que inicialmente apoiou o projeto, hoje protesta contra as inverossimilhanças do filme . 
 Os encontros de ontem aumentaram ainda mais o isolamento da liderança protestante norte-irlandesa e a pressão para que Major aceite as garantias de Dublin e do Sinn Fein de que o cessar-fogo do IRA é permanente . 
 Eles também abrem caminho para negociações que podem encerrar um conflito que matou cerca de 3.200 pessoas desde 1969 . 
  Vídeo espera crescer 20% .  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de videocassetes devem crescer entre 15% e 20% neste ano em relação a 1993, quando foram comercializadas 819 mil unidades . 
 Na análise dos fabricantes de TVs e vídeos, ano de Copa do Mundo não tem forte impacto nas vendas de videocassetes . 
 Teoricamente, nos pontos mais estreitos o circuito de Aida comportaria pelo menos cinco carros . 
 Por que, então, os pilotos consideram a pista tão apertada? 
 A resposta está no que se chama de «leito útil» da pista, ou seja, aquela faixa de asfalto que pode ser utilizada sem que o piloto corra o risco de perder o controle do carro nas curvas ou freadas . 
  Da Reportagem Local  
 Após o fim do reinado de Mike Tyson na categoria dos pesados, o boxe vem acumulando nestes quatro anos uma série de campeões «descartáveis» . 
 Empresários e aficionados da «nobre arte» sentem falta dos rápidos nocautes e do carisma do ex-campeão . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Municipal de Obras e Saneamento Básico determinou uma área para a instalação de barracas que vendem coco no balneário da Ponta Negra, em Manaus . 
 De acordo com o projeto, na área permitida poderão ser instalados 26 pontos de venda . 
  Amazonas 2  
 Membros de uma gangue de rua de Manaus teriam matado anteontem à noite o servente José Pereira da Silva, 35 . 
 De acordo com testemunhas, os garotos queriam dinheiro . 
 Como Silva não tinha nada na carteira estava desempregado, ele teria sido esfaqueado . 
 A direita italiana e a brasileira são idênticas, apenas os dois países passam por uma fase desconcatenada de timing político . 
 Lá, a varredura contra a corrupção foi mais ou menos eficaz, tendo-se eliminado parte dos abertamente desonestos . 
 Imaginar que a direita que ora assume o poder é séria faz um escánio da história, que desde priscas eras concentrou as grandes sacanagens nas mãos dos conservadores . 
 Aí terá coisa, é certo . 
 Aqui, a direita, originadora da desonestidade estrutural, vai ter que descansar um pouco no banco . 
 Não dos réus, infelizmente, já que uma parte da justiça ainda se compra . 
 Festejou-se a atuação do Passarinho na CPI dos anões, que se mostrou um jogo pra platéia e um fracasso retumbante . 
 A corrupção continua inalterada, apenas a caça foi afugentada, e os gaviões do roubo estão agindo com mais cautela e com menos conta corrente de secretária . 
 Nada mais . 
 Os percentuais continuam, os empreiteiros morrem de dar risada, a Odebrecht faz anúncio proclamando sua competência e suas novas obras . 
 Nossos neofascistas são envergonhados, e não assumem . 
 Ficam ouriçados com rumores de golpe e promovem bandidos na TV, mas não têm peito para mais . 
 Assim, ficarão no escanteio enquanto as várias versões de centro-esquerda se engalfinham nestas eleições . 
 Melhor para o Brasil . 
 Vai ser uma boa campanha, os candidatos restantes sobem o nível um pouco, e bola pra frente . 
 Os neofascistas brasileiros vão ter que ficar quietinhos . 
 Sorry periferia e cachorros mortos, que tal umas férias na Lombardia? 
 Após esse gol, o América pressionou o Santos, causando a expulsão do volante Dinho, que fez falta por trás em Cléber . 
 Torcedores do América atiraram sacos com água em direção ao banco de reservas do Santos . 
 Foi uma retaliação à briga entre os técnicos Serginho e João Carlos, ocorrida no primeiro turno . 
 Uma cliente do banco que se identificou apenas por Lurdes disse ter devolvido um pacote com notas de R$ 100 . 
 Aparentando cerca de 60 anos, ela disse não saber quanto tinha no pacote . 
 Além de terem jogado dinheiro para o alto como tentativa de dificultar uma possível perseguição da polícia, os assaltantes usaram outro expediente para dificultar a ação policial . 
  3) Após a prisão, os policiais chamam os advogados dos assaltantes  
 4) Caso os ladrões paguem o que é pedido, eles não são presos . 
  A negociação é intermediada pelos advogados  
 B) A APREENSÃO* . 
 Apesar de alguns ex-juniores terem ficado de fora do coletivo de ontem, a preocupação de Riul se justifica . 
 O ponta Fabinho Ribeiro e o lateral Biro Biro estão sem contrato e não devem continuar . 
 Eles treinam no clube enquanto não são emprestados para outro time . 
 O lateral-esquerdo Daniel, que chegou há uma semana do Internacional/RS, está fora de forma e só deve ter condições de jogo daqui a uma semana . 
 Wilson Mano está em forma, mas o Yamaha ainda não enviou sua documentação, o que o impede de atuar . 
 O volante Marcelinho está na seleção Sub-21 que vai disputar o Sul-americano na Colômbia . 
 O plano de EUA, França, Alemanha, Reino Unido e Rússia prevê que os sérvios fiquem com 49% do território após dois anos e quatro meses de guerra, eles controlam mais de 70% . 
 A federação ficaria com os outros 51% . 
 Sarajevo, a capital, seria administrada pela ONU . 
 Segundo o médico Eurípedes Ferreira, 54, coordenador do departamento de transplante de medula óssea do Einstein, a técnica permite que a margem de erro seja reduzida de 20% para 1% . 
 «Isso significa diminuir as chances de rejeição e a necessidade de uso de medicamentos após o transplante, além de maior sobrevida do transplantado», diz . 
 12 . 
 out . 
 -- EUA retiram o navio . 
 13. out . 
  Local  
 estádio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte . 
  Horário  
  16hs  
  Juiz  
  Não divulgado  
  Embaixada acusa Israel  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Embaixada do Irã no Brasil não descarta a possibilidade de Israel ter sido responsável pelo atentado que destruiu o prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
 É possível que tenham feito isso para colocar a culpa em nós, disse ontem à Folha o primeiro-secretário da embaixada, Mohammed Baniasadi . 
 Informações sobre a economia mexicana: PNB, inflação, taxa de desemprego, cotação do dólar, salário mínimo e renda per capita . 
 Bilhete premiado -- A senhora está andando na rua quando é abordada por um caipira . 
 Com um bilhete na mão, ele diz que ganhou um prêmio na loteria . 
 Como não conhece a cidade, se dispõe a dar parte do prêmio para quem o ajudar a retirar o dinheiro . 
  Tocantins  
 O governo federal aprovou propostas de destinação dos projetos de assentamentos (Araguacema, Serra dos Cavalos, Fazenda Caiapó, Fazenda Alvorada e Córrego Escondido) . 
 O Incra vai repassar recursos para alimentação das 211 famílias que vivem nos locais . 
  Amazonas 1  
 O Ibama embargou um desmatamento na reserva do Campus Universitário da Universidade do Amazonas (UA) . 
 O reitor Nelson Fraiji disse que na área seria construído um minishopping em parceria com a Petrobrás, onde a UA comercializaria água mineral . 
 Um resumo da peça movida a lascívia, adultério, taras, doentios ciúmes familiares, violações, homicídios, infanticídios e lesões corporais graves não deixa dúvidas quanto a sua exata filiação: ela é a síntese, em clave grega, de «Vestido de Noiva» com «Álbum de Família» . 
 Puro Nelson Rodrigues, com todas as suas obsessões em riste . 
 «Ela é mais para ser vista no palco do que lida», afiança o diretor Ulysses Cruz, que hoje à noite entrega a sua versão de «Anjo Negro» ao público carioca . 
 Acatei a tese depois de um ensaio corrido, cujos pontos altos me pareceram o lutuoso e sintético cenário de Hélio Eichbauer, a marcante presença de Christiana Guinle (Virgínia) e algumas idéias de «mise-en-scène» . 
 Espero, no entanto, que Ulysses tenha conseguido acelerar ainda mais o ritmo de sua montagem . 
 A utilização da renda obtida com as privatizações em projetos governamentais é semelhante ao processo acontecido na Argentina depois do plano Cavallo, que dolarizou a economia do país . 
 No Brasil, isso depende de emenda constitucional . 
 Os serviços de telefonia são, conforme a Constituição, monopólio do Estado . 
  Escassez deve acabar este mês  
  Da Reportagem Local  
 A situação de escassez de papel-jornal que a Folha vem enfrentando deve acabar até o final do mês, conforme previsão feita ontem pela direção da Empresa Folha da Manhã S/A que edita a Folha . 
 «Se o fluxo de fornecimento de papel de imprensa da cota brasileira de outubro, contratada em julho último, for cumprido conforme acertado, há grande possibilidade de que o espaço editorial já fique pelo menos 10% superior ao desta semana, a partir do dia 24», disse Antonio Manuel Teixeira Mendes, diretor de administração . 
 Na Transbrasil, apenas dois vôos atrasaram . 
 Na Varig, apenas um vôo fez escala em Congonhas, retornando depois ao aeroporto de Cumbica . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), o nevoeiro e a inversão térmica devem continuar em todo o Estado . 
 «De Senna, eu me encarregarei pessoalmente.» 
 Prost, jurando vigança contra Senna, por se julgar prejudicado no GP da Alemanha, em 1.ºago . 
 91 . 
  Entenda acrise italiana  
  Da Redação  
 Silvio Berlusconi foi o maior beneficiário da Operação Mãos Limpas que agora põe seu governo em risco . 
 Foi graças à maior investigação sobre corrupção na Itália que ele foi eleito premiê . 
 A Operação Mãos Limpas começou em 92 com a prisão de um funcionário do Partido Socialista em Milão acusado de receber propinas . 
 O Congresso dos EUA, a FCC (Comissão Federal de Comunicações) e a Federal Trade Comission estão trabalhando juntos para encontrar formas de limitar a expansão dessa indústria que fatura cerca de US$ 1,4 bilhão ao ano . 
 Numa primeira medida, estabelecida em dezembro último, o governo determinou que os serviços de prefixo 900 estão obrigados a informar o preço ao consumidor logo no início da chamada e ele terá três segundos para desligar sem pagar nada . 
 Mas será preciso uma verdadeira campanha de vacinação pública para acabar com o vírus 900 . 
 Os norte-americanos terão que aprender a controlar seus «impulsos» e passar a selecionar os serviços realmente úteis entre os mais de 10 mil números do gênero à disposição no país . 
  Produtos  
 Mas quem tiver riscos na pintura do carro também dispõe de outros produtos mais baratos no mercado . 
 A maioria pode ser aplicada em casa mesmo . 
 É o caso da cera Car Splash . 
 Como as usadas para polimento, o produto serve para cobrir riscos superficiais . 
 A Justiça argentina descobriu que um dos membros do corpo diplomático do Irã na Argentina procurou uma perua Renault Traffic pouco tempo antes do atentado . 
 Uma Renault Traffic foi usada como carro-bomba carregado com 150 kg de explosivos no ataque à Amia . 
 O diplomata negou envolvimento e repudiou o ataque . 
  Política cambial argentina continua intacta, diz Cavallo  
  Ministro da Economia da Argentina nega que crise mexicana afete o peso  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, pode repetir a trajetória de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele admite que pode trocar o cargo de ministro por uma candidatura à Presidência em 99, sucedendo o presidente Carlos Menem em um eventual segundo mandato . 
 Menem é candidato à reeleição e já avisou que Cavallo permanece no cargo caso consiga um novo mandato nas eleições de 95 . 
  Medalha de bronze  
 A valorização das ações brasileiras em 93 ficou entre as mais altas do mundo . 
 O índice Bovespa, que avançou 113,7% em dólar, ficaria em terceiro lugar num ranking do «Financial Times» . 
 «É um bom negócio . 
 Aqui tem muita rotatividade e as pessoas da região gostam de comprar», conta Leda, ex-funcionária pública, que nunca havia trabalhado no comércio . 
  (RJ)  
 NEUROLINGUÍSTICA -- Acontece nos próximos dias 24 e 25, na seda da Agência Dinheiro Vivo (rua Maria Antônia, 62, 1º andar), o curso «Excelência na Comunicação», com técnicas de programação neurolinguística . 
 Tel. 822-5348 . 
 O ministro Ciro Gomes acredita que em três meses o ágio vai cair substancialmente . 
 Mas se perceber que isso não ocorre, pretende reduzir o imposto de importação, «podendo chegar a zero» . 
 Ciro acha que, com o atual imposto, de 20%, já dá para resolver . 
 «Ora, por preços próximos dos R$ 11 mil, logo teremos aqui uns bons carrinhos importados», disse . 
  Colaborou Carlos Alberto Sardenberg, enviado especial a Fortaleza  
 Crise instaurada, Edouard Balladur afirmou na última sexta-feira que o governo não iria apresentar outro texto de revisão da lei ao Senado e convocou os dirigentes dos sindicatos de professores e das associações de pais da escola pública para iniciarem um debate para um plano do governo . 
 Tarde demais, a manifestação, segundo uma pesquisa da revista «Globe Hebdo», contava com apoio de 60% da população . 
 O deputado Patrick Devedjian, do RPR, partido de Balladur, chegou a sugerir ontem que o ministro da Educação Nacional pedisse demissão . 
 O ministro Bayrou conseguiu de fato o que parecia impossível: dar uma primeira vitória e um novo fôlego à esquerda francesa, que parecia condenada ao esquecimento desde abril . 
 Ontem, o primeiro-secretário do Partido Socialista, Michel Rocard, e o secretário-geral do Partido Comunista Francês, Georges Marchais, desfilaram da praça da República à da Nação lado a lado, com sorrisos de vitória . 
 «Manda Chuva» (foto), o gato mais esperto dos desenhos animados está hoje na TVA Kids/Cartoon Network . 
 Ele vive com seus amigos nos becos, e para sobreviver, apronta engraçadas confusões . 
 Amanhã, às 12h . 
 Embalada pelo Hollywood Rock, a MTV (canal 32/UHF) mostra hoje, às 15h30, no programa «Furia Metal», o som pesado da banda Sepultura . 
 O programa tem uma hora com os grandes sucessos da banda . 
 E promete surpresas! 
 Cãezinhos carinhosos 
 Por que tanta ambição? 
 Razões políticas,lógico . 
 Embora não pareça e embora não se perceba, são cada vez mais aguçadas e mais fogosas as brigas pelo poder nos bastidores do futebol internacional . 
 Uefa batalha para garantir o máximo de vagas na Copa da França/98 e para diminuir o espaço de manobra da tropa de choque do brasileiro João Havelange, o presidente da Fifa desde 1974 . 
 No dia 28 de outubro, em Nova York, uma reunião da Fifa decidirá o formato da Copa da França, a distribuição de 32 vagas pelas várias regiões do globo . 
 Com sete nações qualificadas entre oito das quartas-de-final dos EUA-94, com 48 disputantes no seu Euro, o Velho Continente se considera com direito a exigir no mínimo a metade das vagas disponíveis para 98 ou, 16 em 32 . 
 Havelange, de seu lado, ostenta compromissos de sobrevivência com os seus eleitores de Terceiro Mundo, principalmente os africanos e os asiáticos, a quem costuma prometer o sol e as estrelas em troca da sua eternidade no cargo . 
 Melhor para o brasileiro, fazem o seu apoio patrocinadores fundamentais, os verdadeiros donos da Copa e, indiretamente, da própria Fifa . 
 No Sul, onde venceu Collor no 2º turno (49% a 46%) com a ajuda de Leonel Brizola (PDT) Lula terminou o 1º turno com apenas 8%, o candidato do PT tem agora 33%, três vezes mais do que tinha em abril de 89 . 
 Com Brizola aconteceu exatamente o contrário . 
 A comparação dos dados de 94 com os de 89 mostra como o candidato do PDT perdeu força em todo o país . 
 Segundo o autor de «O Nome da Rosa», em algumas ocasiões pode ser interessante ver os outros fazendo amor . 
 «Mas todos concordam que é melhor fazer do que assistir», disse . 
 E completou: «90% das pessoas assistem futebol e só 10% jogam . 
 Os que assistem estão doentes . 
 Os outros são corruptos, pois perdem a espontaneidade» . 
 Para ele, o Marqués de Sade «seria uma criança inocente perto de tal depravação sexual» . 
 Eco admitiu, porém, que iria assistir pela TV os jogos da Itália na Copa . 
 A proposta de organizar o leilão foi a de estimular novos pontos de venda para o marchigiana, explica Adilson Cresta, presidente da Associação Brasileira dos Criadores da raça . 
 O leilão em Avaré está dentro da estratégia do chamado Projeto 500, que pretende divulgar a raça para cruzamento industrial com o nelore, diz Cresta . 
 A Escola de Administração de Empresas de São Paulo (Eaesp) foi criada em 1954 a partir de um convênio com a Michigan State University . 
 Foi uma das primeiras nessa área fora dos EUA . 
 Com a mudança da capital federal para Brasília, em 1960, as duas grandes unidades passaram a se preocupar com administração pública e privada . 
 Em contra-ataques, porém, os EUA também ameaçaram . 
 Como aos 19min, quando Dooley avançou livre pela esquerda, mas atirou em cima de Pascolo . 
 Aos 20min, Sutter driblou dois adversários e, da entrada da área, chutou de esquerda para boa defesa de Meola . 
  Importação  
 É que durante sua gestão no Ministério da Indústria e Comércio, segundo os produtores, Vieira teria facilitado as importações de algodão . 
  Argentina light  
 O segmento de consumo light será o nicho de mercado da divisão de carnes da Ceval na Argentina a partir de 95, diz Carlos Hiroshi Fujii, diretor comercial da empresa . 
 Palhinha -- Não e não poderia ser diferente . 
 Eu estou muito bem aqui . 
 O São Paulo me dá tudo para que eu possa jogar bem . 
 Só saio daqui se o negócio for bom para o São Paulo e bom para mim . 
 Só saio para ganhar muito mais do que poderia ganhar aqui . 
 Folha -- Domingo (hoje), você vai ficar no banco de reservas . 
 Como você encara isso? 
  Rota de colisão  
 Fleury tem dito a auxiliares que não abrirá mão de coordenar sua sucessão no PMDB . 
 E a executiva regional está cada vez mais decidida a realizar prévia para escolher o candidato do partido para disputar o governo de São Paulo . 
 Lenha na fogueiraNo grupo ligado a Fleury, dizia-se, no fim-de semana, que enquanto o governador se encontra abertamente com Paulo Maluf, Quércia o faz às escondidas . 
 Quase simultaneamente o FBI abria uma pasta para Picasso, sob o número 100-337396 . 
 O documento elencava as organizações das quais o artista fazia parte . 
 Picasso teve visto de entrada para os EUA recusado várias vezes . 
 O FBI o manteve sob vigilância até pouco antes de sua morte . 
 Para Moscou, Picasso era um importante meio de propaganda e suas «excentricidades burguesas» eram toleradas . 
 O artista foi muito criticado por obras consideradas derrotistas ou que não contribuíam para glorificar o comunismo . 
 A relação melhorou ligeiramente com a ascensão de Nikita Khruschov, que denunciou o culto à personalidade de Stálin . 
 Picasso comemorou seus 70 anos em Moscou, em 1956 . 
 Pouco depois, porém, a URSS invade a Hungria . 
 Picasso assinou então, junto com outros nove intelectuais, um protesto junto ao PC francês . 
 Lula insinuou que o governo estaria tentando tirar proveito político da greve: 
 «O Ciro Gomes viu que o acordo estava feito . 
 Resolveu melar para que não se fizesse nada sem o governo . 
 Agora vai comandar uma negociação e aparecer como o homem que garantiu o acordo» . 
  FHC  
 FHC qualificou ontem a greve de «jogada política» e criticou o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 A Folha apurou que o memorando, assinado por Ricupero, avisa Fritsch que as coordenadorias de preços públicos, agrícolas, industriais e análise de conjuntura «passam a responder diretamente aos meus assessores Milton Dallari e Daniel de Oliveira» . 
 A atuação efetiva de Fritsch se dará na aplicação da Lei Antitruste . 
 O sinal dessa mudança na equipe acontece na próxima semana . 
 Esta resenha é completada com a menção de três livros alusivos a matérias de direito administrativo, direito penal tributário e direito comercial . 
 Licitação e contrato administrativo, de Carlos Ari Sundfeld, Malheiros, 309 páginas, R$ 16,00 . 
  Bernardinho convoca amanhã time para torneio na República Tcheca  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende anuncia amanhã os nomes das jogadoras da seleção brasileira feminina de vôle que vão disputar um torneio na República Tcheca . 
 A novidade é que, desta vez, a equipe viaja com 14 jogadoras, ao invés de 12 . 
 «Nós pedimos e a Confederação Brasileira de Vôlei permitiu a ida de mais duas jogadoras», diz Bernardinho . 
  Amorim diz agora que não sabe qual é o partido  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, desembargador Antonio Carlos Amorim, disse ontem à Folha, por telefone, que recebeu a informação de que um partido brasileiro estaria recebendo recursos oriundos de atividades ilegais na Itália de «uma fonte de alta confiança, no Brasil» . 
 Ele afirmou, porém, que não sabia o nome do partido nem as atividades ilegais que gerariam os recursos . 
 Amorim declarou que sua fonte «não tem provas» sobre a transferência de recursos, «mas é uma fonte tão confiável que eu nem preciso de provas.» 
 «De qualquer modo, os recursos são ilegais porque não passaram pelo Banco Central», afirmou o desembargador . 
 Como a área tem boa cicatrização, não sobram sinais da cirurgia . 
 Um par de óculos escuros é o suficiente para esconder o «olho roxo» na primeira semana . 
 A correção custa cerca de R$ 2.000 . 
 De Luiz explica que o acúmulo de gordura na barriga e embaixo do queixo é outro problema enfrentado a partir dos 40 . 
 Comdex/Sucesu'94: até amanhã no parque Anhembi, r . 
 Olavo Fontoura, s/nº (zona norte de São Paulo) . 
 Das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 20 (entrada proibida para menores de 16 anos) . 
 Informações: tel. (011) 822-2124 
 Na Letônia, conheceu e casou-se (em 1932) com uma baronesa, Alexandra Wolff-Stomersee . 
 Voltou a a alistar-se na Segunda Guerra Mundial (1939 -- 1945) . 
 O palácio da família foi destruído em 1943, e Lampedusa acabou hóspede de uns primos . 
 Um deles, Lucio Piccolo, apresentou-o a alguns intelectuais famosos, entre eles o poeta Eugenio Montale e o escritor Giorgio Bassani . 
 Em 1954, o silencioso e atento nobre siciliano participou de um encontro literário . 
 Voltou para casa e criou «Il Gattopardo» . 
 «, escrito entre 1955 e 1956 . 
 Segundo sua mulher, ele vinha pensando na história desde os anos 30 . 
 Morreu em Roma, em 1957 . 
 O texto, em uma versão datilografada feita em 1956, chegou às mãos de Bassani, que o publicou em 1958 . 
 O reconhecimento da obra foi imediato . 
 Só em 1969 saiu uma edição «definitiva» . 
 «, levando em conta outra versão da obra, escrita à mão pelo próprio Lampedusa em 1957, contendo a palavra »completo«" na primeira página . 
 Mais tarde, quando o »caso Lampedusa"", seu sucesso póstumo, já era um fato, foram publicados um volume de contos (em 1961), e duas coleções de ensaios críticos, em 1971 e 1979 . 
 «Glauber era uma pessoa que amedrontava», recorda Affonso . 
 «Mas tive com ele o relacionamento mais aberto e fértil possível . 
 Graças ao nosso perfeito entrosamento, avancei um bocado no conhecimento e no uso de cores contrastadas» . 
 Os beneficiários imediatos desse aprendizado foram Jabor e Antonio Calmon, para quem Affonso fotografou, respectivamente, «Pindorama» e «O Capitão Bandeira Contra o Doutor Moura Brasil» . 
 Estamos em 1971 e a partir daí, com raras exceções («Terra dos Índios», de Zelito Viana, «Além da Paixão», de Bruno Barreto, e «Mil e Uma», de Susana Moraes), seu currículo só terá sotaque estrangeiro: alemão («Supergirl», de Rudolf Thome), chileno («A Terra Prometida», de Miguel Littin) e americano (há dez anos é o diretor de fotografia predileto de Jim McBride) . 
 Em 30 anos de carreira, mais de 30 longas e 60 documentários, uma centena de comerciais e dois especiais de TV com Walter Salles Jr. («Caetano 50 Anos» e «João e Antonio») . 
 Pairando sobre eles, a sombra de um gênio plástico que não trabalhava com câmeras: Edward Hopper (1882-1967), aquele que melhor plasmou em quadros e ilustrações a melancólica beleza da América . 
 Ardoroso discípulo, Affonso já se deu ao luxo de passar uns tempos na Nova Inglaterra revivendo algumas das paisagens retratadas pelo mestre . 
 O que a gente não faz por amor à arte . 
 Sua bela fachada renascentista foi restaurada, exibe uma torre de relógio e, na verdade, o conjunto funciona como centro comercial . 
 Há ainda a igreja de São Nicolau, de onde partiram as manifestações pioneiras contra o regime, em 1989, outra atração local . 
 Os territórios vão sendo conquistados através da disputa com dados . 
 Vence quem conseguir cumprir primeiro seu objetivo . 
 Outros destaques da Grow entre os «jogos de família» são o Master perguntas e respostas sobre artes, entretenimento, ciências, história, geografia e esporte e o Imagem e Ação, um jogo de advinhação . 
 «A seleção dos EUA não é tão ruim quanto eu pensava», diz Aaron antes da partida começar . 
 «Oh, God!!!» 
  Mãos Limpas ouve Berlusconi por 7 horas  
  Primeiro-ministro italiano nega envolvimento em corrupção; Liga Norte prevê «fim inglório» do governo  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, foi interrogado por mais de sete horas por magistrados da Operação Mãos Limpas, que investiga a corrupção no país . 
 Enfrentando também a mais grave crise política desde que chegou ao governo, em maio deste ano, ele voltou a negar qualquer envolvimento pessoal com propinas supostamente pagas por funcionários do grupo Fininvest SpA, de sua propriedade, a agentes da Receita Federal italiana . 
  ALIADO DE RORIZ DEVE PERDER DUAS RELATORIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Benedito Domingos (PP-DF) deverá perder na próxima semana a condição de relator dos casos dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Ricardo Fiuza (PFL-PE) na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem que deverá deixar a cargo de Benedito Domingos apenas a relatoria do processo contra o deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Domingos é amigo e aliado incondicional do governador Joaquim Roriz (DF) que foi investigado pela CPI . 
 A idéia de Inocêncio, que terá de ser ratificada pelo novo presidente da Comissão de Justiça, que será escolhido na terça-feira, é colocar um relator para cada caso de cassação . 
 José Dutra, cujo mandato à frente da CCJ terminou na terça-feira, escalou um relator para três casos . 
 Até ontem, 6 dos 17 cassáveis entregaram suas defesas . 
 As duas mulheres negaram ontem em depoimento a versão dada a PMs na véspera, de que o traficante Marquinhos Muleta, apontado como mentor, as coagira . 
 Lina disse, segundo a DAS, que participou do sequestro por ser viciada em cocaína e ter uma dívida com Marquinhos Muleta . 
 O parque está instalado em uma das fazendas que a empresa mantém no Estado . 
  Chega de hipocrisia  
  ANTENOR CHICARINO  
 Infelizmente, muitas vezes os espaços da imprensa são ocupados por pessoas que não medem as consequências das injúrias e calúnias lançadas sobre pessoas e instituições que merecem o respeito de toda a sociedade pelo imprescindível trabalho que realizam em prol dos marginalizados pelas políticas de Estado . 
 Lamentavelmente, este é o caso do artigo publicado nesta coluna na última sexta-feira, sob o título «As denúncias de Lancelotti», que traz a assinatura do também deputado Afanásio Jazadji . 
  Projeto militar pode receber US$ 1,7 bilhão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal deve elaborar até a próxima semana uma resolução que permita um empréstimo externo no valor de US$ 1,7 bilhão para o Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia) com garantias do Banco do Brasil . 
 O Sivam é um projeto militar de rastreamento estratégico para o combate ao narcotráfico, contrabando de armas e exploração mineral da Amazônia . 
 Sá Freire disse que o partido ainda não sabe quem vai substituir Queiroz . 
 «Existe até a hipótese de não lançarmos candidato», afirmou o presidente do partido no Rio de Janeiro . 
 Para Freire, ao apresentar uma nova declaração de renda, Queiroz «não traiu a Justiça eleitoral, mas o povo brasileiro e a boa-fé do PRN» . 
 E em homenagem à volta da Turma do Casseta só posso dizer que uma coluna politicamente correta é uma coluna em branco . 
 E continuando com a minha preferência por piada idiota e novela sem mensagem eu vou contar uma piada de português, a vítima eterna! 
 Diz que um português se matou com um tiro na cabeça mas demorou duas horas pra morrer . 
 Por quê? 
 Porque a bala não conseguia encontrar o cérebro! 
 Rarará! 
 Pior é quando você conta uma piada de português pra português e o português não entende . 
 E diz que dois portugueses foram jogar tênis e voltaram descalços . 
 Rarará! 
 Entenderam ou deu português na cabeça? 
 PS: mais um conselho pros antilulas . 
 Porque não existe mais candidato: é sempre o Lula e o Antilula . 
 Fiéis de Fidel versus Fiéis da Fiesp . 
 Então mais um conselho pros antilulas: avisa o FHC, o Imperador de Todas as Mídias, que a monarquia perdeu . 
 Já teve plebiscito . 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Honestidade, Honradez e Ó proceis! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 E gostoso! 
 Rarará! 
 O ministro não quis responder qual seria o melhor candidato para formalizar alianças e garantir uma base sólida no Legislativo . 
 Fez questão de afirmar que não estava se referindo a FHC . 
 «Eu vou ser muito realista . 
 É um fato que o Fernando Henrique era o ministro quando elaborou o plano . 
 É claro que ele vai procurar sempre mostrar que o plano foi criado na gestão dele . 
 É correto e natural», disse Ricupero . 
 Disse também que «não é verdade» que a equipe econômica recebe pressões de FHC, ou do próprio governo, para não adotar medidas impopulares na fase de adoção do real . 
 «Isso nunca aconteceu», comentou . 
 Essa fórmula viabilizaria, no Congresso, a aprovação de mudanças nos critérios em vigor . 
 Em 1988, durante os trabalhos constituintes, a questão foi discutida, mas de modo a aumentar somente a bancada de São Paulo . 
 Com isso, Norte e Nordeste se uniram para derrotar a proposta . 
 Jobim disse que não pretende incorporar ao substitutivo os números de Ulysses, mas pensa em apresentar algo semelhante . 
  INDEFINIÇÃO ATRASA VOTAÇÃO DO ORÇAMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 A tramitação do projeto de Orçamento da União para 1994 não será retomada até que o Congresso vote a emenda constitucional de estabilização, que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião das lideranças partidárias na Câmara e Senado . 
 Atirei o pau no gato-to-to, mas o gato-to-to não morreu -- reu-reu... 
 Mal terminou, o estúdio foi surpreendido por uma voz no sistema de som . 
 Era Casoy, que ouvira pelo canal de satélite o desempenho: 
 Chéreau -- No caso de Isabelle, foi imediato . 
 Desde o começo, eu e Danièle pensamos nela . 
 É a única atriz que poderia fazer o filme . 
 Mesmo antes de o filme ser rodado, se você perguntasse a um taxista, por exemplo, quem deveria ser Margot, ele responderia Isabelle . 
 Ela faz as pessoas sonharem . 
 Folha -- Há portanto um motivo comercial na escolha? 
  Área de exclusão  
 Da Silva afirmou que a atuação das Forças Armadas no Rio é importante para permitir, logo no início do governo, que o Estado entre com seus serviços nas comunidades carentes . 
 «Antes da Operação Rio, havia uma idéia de exclusão de algumas áreas do conceito de soberania nacional . 
 Provou-se que não existe área de exclusão no Rio», afirmou o general . 
 No segundo ano do curso, com a professora Noemy Silveira, tive contato com a psicologia social . 
 Começei a ler e ali encontrei a psicologia do inconsciente de Sigmund Freud . 
 Aí disse: 
 «É isso que estou procurando» . 
 Folha -- E a partir daí? 
 O abastecimento na região metropolitana continua sob risco . 
 Se não chover 90 mm (90 litros por m2) até o final do mês, a Sabesp inicia o rodízio no fornecimento . 
 A previsão é de que o rodízio comece no dia 3 de novembro na zona sul e no dia 10 na zona leste . 
 O corte no fornecimento será de 24 horas a cada quatro dias . 
  Aparelho de som quebra e fica sem assistência técnica  
 O leitor Guilherme Salgado Rocha reclama do aparelho de som que comprou em fevereiro deste ano no Mappin da praça Ramos . 
 «Na segunda ou terceira semana após a compra, o aparelho da marca Cougar já apresentava defeito . 
 Como a garantia era de um ano, levei-o a uma oficina autorizada, onde foi 'consertado' . 
 Na semana passado tive que levá-lo novamente à oficina, que me disse não ser mais autorizada Cougar.» 
 As operações em crise são jogadas de alto risco que vinham sendo praticadas por pequenos bancos, aproveitando-se das dificuldades de bancos estaduais em financiarem suas carteiras . 
  O funcionamento  
 Estas operações funcionavam assim: bancos pequenos financiavam a carteira de bancos estaduais, passando-lhes dinheiro . 
 Só que não tinham esse dinheiro; tomavam-no emprestado junto a grandes bancos . 
 Temer deixou a cidade convencido de que perdera aqueles votos . 
  CÂMARA APROVA PROJETO QUE INSTITUI PUNIÇÕES E CONCURSO PARA CARTÓRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem projeto de lei que regulamenta as atividades dos cartórios no país . 
 As regras propostas contrariam os interesses do setor e ainda serão submetidas ao Senado . 
  XUXA COVER  
 «Onde chego com o Flávio as pessoas dizem admiradas: `como você é linda! 
 Como é parecida com a Xuxa! 
 Vou votar em seu marido só por causa de você'.» 
 Ana Cláudia Rocha, mulher do deputado Flávio Rocha (PLRN), ontem em «O Globo» . 
  Roteiros para conhecer o mal  
  Kathrin Rosenfield interpreta «Grande Sertão: Veredas» em «Roteiro de Leitura» e «Os Descaminhos do Demo»  
  MURILO MARCONDES DE MOURA  
  Especial para a Folha  
 «Por que foi que eu conheci aquele Menino? 
 O senhor não conheceu, compadre meu Quelemém não conheceu, milhões de milhares de pessoas não conheceram.» 
 O leitor de «Grande Sertão: Veredas» certamente se lembrará deste trecho, no qual já se vislumbra uma ambivalência de que o livro está tão carregado . 
 Ao lado da evidente dimensão de fatalidade, o encontro com Diadorim encerra algo de positivo, capaz de marcar a singularidade de uma experiência e a possibilidade de Riobaldo reivindicar para si o que lhe é específico: «um ainda não é um: quando ainda faz parte com todos.» 
 Os aspectos distintivos de seu destino, que ele procura afirmar obsessivamente, nunca chegam porém a se destacar de modo pleno da «matéria vertente» do livro . 
 A sua experiência individual permanece inextricavelmente ligada a determinações muito gerais que vêm desfazer qualquer possibilidade de uma identidade muito demarcada ou unívoca . 
 Este é um dos centros do romance e a sua manifestação mais sensível está nas relações labirínticas entre o detalhe e o conjunto, a partir das quais a narração se constrói . 
 O narrador, concentrado na «apontação principal» ou no que viveu com «mais pertença», se dispersa no relato das guerras jagunças, além de outras digressões, encontrando e perdendo o «norteado» do que foi a sua vida . 
  Ética, ratos, o roto e o rasgado  
 No domingo passado, critiquei aqui uma reportagem feita pela sucursal de Brasília da Folha, aquela que revelava uma suposta lista de doadores para a campanha de FHC encontrada no lixo do comitê eleitoral do candidato . 
 Seis leitores haviam telefonado para dizer mais ou menos a mesma coisa sobre a reportagem: que ela invadia a privacidade do candidato . 
 Dois chamaram os repórteres de «ratos» . 
 Na crítica da semana passada, destaquei uma informação retirada do próprio texto: os candidatos têm o direito de manter sigilo sobre o nome dos doadores para suas campanhas . 
 Se suspeitar de irregularidades, o Tribunal Superior Eleitoral deve requisitar aos candidatos a lista desses nomes . 
 Isso caracterizaria a invasão de privacidade que incomodou aos leitores e a mim . 
 A repórter Denise Madue€o, de Brasília, respondeu às críticas . 
 Reproduzo os trechos principais de sua carta enviada à ombudsman: 
 «O fato de a legislação eleitoral permitir que os candidatos mantenham em sigilo os nomes dos financiadores de suas campanhas não significa que a informação não seja importante para o conhecimento do leitor (e eleitor) . 
 A história política do país mostra que os doadores de campanhas nem sempre contribuem de forma desinteressada . 
 Vide o caso Collor . 
 Saber quem deu dinheiro para o candidato favorito nas pesquisas é informação relevante para o leitor . 
 Pode contribuir para a formação de seu voto . 
 Portanto, estamos prestando um serviço ao leitor.» 
 Um corredor da São Silvestre leva menos tempo para ir a pé do parque Ibirapuera à USP do que se estiver em um carro nas horas de tráfego mais intenso, no final da tarde . 
 A reportagem da Folha levou 37 minutos na última sexta-feira para percorrer os nove quilômetros entre o monumento aos bandeirantes e o portão principal da Cidade Universitária, às . 
 A velocidade média é de cerca de 14 km/h . 
 Simon Chemwoyo, último vencedor da São Silvestre, fez 20km/h dia 31 de dezembro . 
 Veja abaixo o percurso . 
 Celsius Lodder, superintendente da Sunab, fechou ontem, em São Paulo, um acordo para trabalhar em parceria com esse movimento . 
 A Sunab vai fornecer as pesquisas de preços . 
 Em contrapartida, o movimento vai encaminhar para o órgão as principais denúncias recebidas . 
 Com isso, a Sunab que conta com apenas 70 fiscais na cidade de São Paulo, vai direto nos setores que concentram o maior número de reclamações . 
 FHC também defendeu seu vice, Marco Maciel, e o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 Negou que tenha escondido Maciel: 
 «Ele anda no meu avião, vai aos comícios . 
 Ando com ele tranquilamente», afirmou . 
 FHC disse estranhar o fato de ACM ser tão criticado: 
 «Ele vai ter uma votação enorme na Bahia . 
 Por certo, fez alguma coisa para merecer essa votação» . 
 O tucano também voltou a criticar os partidos: 
 «Todos têm um certo grau de fisiologismo», disse . 
 Afirmou que PT e PSDB são os partidos menos fisiológicos . 
 MANDALA: (011) 257-2558; 
 OREMAR: (011) 258-1244; 
 Quem pega o convite do clube carioca Dr. Smith do mês de novembro vê bem grande um logo de Atitude . 
 Mas, homenagens à parte, não se trata, não, de festa da coluna . 
 Hoje, aliás, é a última festa da casa antes de fechar para a reforma . 
 No som, o top DJ Felipe Venâncio . 
 Muita reforma, né? 
 O bar Paparazzi se prepara também para fechar, segunda-feira . 
 Quebra tudo para moralizar o banheiro e outras dependências, reabrindo dia 2 . 
 Em compensação, para não deixar o povo da noite mais órfão do que já está, o Galpão Paparazzi reabre a partir do dia 25, sexta . 
 Mas atenção: a festa do dia 25 é fee-chaa-da . 
 Agora, ele tem 30 pontos de vantagem sobre o segundo colocado, o austríaco Gerhard Berger (Ferrari), terceiro colocado ontem . 
 O brasileiro Rubens Barrichello (Jordan), que parou na 27ª volta, com problemas eletrônicos no carro, ainda é o terceiro, com 7 pontos, empatado com o inglês Damon Hill (Williams) . 
 O que preocupa na seleção brasileira não é o fato de ela ter dois atacantes e dois volantes . 
 Muito pior é que o técnico parece ter decorado de um livro europeu uma receita de como se joga futebol e querer implantá-la a todo custo, não importando os seus jogadores e as circunstâncias da partida . 
 Nisso, aliás, Parreira está ao lado de seus mais ferozes críticos: quer fazer os brasileiros jogarem de um jeito ao qual não estão acostumados . 
 Foi isso que fez o técnico Sebastião Lazaroni como técnico na última Copa . 
 Deu no que deu . 
 Hoje, excepcionalmente, não publicamos texto de Matinas Suzuki Jr. 
 Os ingressos só são vendidos através do «Disque-Carnaval», serviço criado em convênio da Liga com a Telerj e a Celtec Computadores . 
 O comprador liga para o número (021) 587-1995, fornece seu número de CPF (ou CGC, no caso de pessoa jurídica) e recebe pelo correio uma boleta para ser paga em agências bancárias . 
 Dez dias antes do início do desfile, os compradores poderão trocar os comprovantes de pagamento pelos ingressos, em locais ainda não divulgados pela liga . 
 Carlos Gibson -- Sim, é a primeira vez . 
 Folha -- Como vocês conseguiram reunir só brasileiros para o time de vôlei? 
 Isso só será conseguido no dia em que tivermos a inflação sob controle, com o Estado capaz de retomar a condução das políticas públicas, oferecendo à população os serviços básicos . 
 Não se pode perder de vista a perspectiva de que estamos, por aproximação sucessiva, criando as condições para isso . 
 É fundamental, neste passo seguinte, a arrumação da economia, para que se libere a população pobre do pagamento do perverso imposto, que é a inflação . 
 Para que não surjam levianos e aventureiros afirmando que democracia e moralidade nas práticas políticas não significam comida na mesa dos brasileiros . 
  Semifinal pode ser jogada no mini-Morumbi  
  São Paulo consegue liberar anéis inferiores do estádio para segunda partida entre Corinthians e Atlético-MG  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo conseguiu liberar os anéis inferiores do Morumbi para que o jogo Corinthians e Atlético-MG pudesse ser realizado na cidade de São Paulo . 
 O Contru (Departamento de Controle de Uso dos Imóveis, ligado à secretaria municipal de Habitação) havia interditado o estádio para que as arquibancas fossem reformadas . 
 Haug acrescentou que «o pessoal da Sauber não está em condições de se concentrar plenamente no seu trabalho» . 
 O diretor da equipe alemã fez questão, de todo modo, de deixar claro que não se tratava de uma retaliação contra a F-1 em si . 
 «Não estamos dizendo um não à Fórmula-1 . 
 É um não apenas a este fim-de-semana e apenas como reação ao que aconteceu quinta-feira.» 
 18h57 -- Cinthya Bittar, 20, estudante de odontologia, delira com o show nos ombros do namorado . 
 «Estou curtindo demais», diz . 
 19h05 -- A estudante de desenho Gaia Passarelli, 17, está com os cabelos laranja . 
 Já usou verde, lilás, vermelho e azul . 
 Planeja ir na Bienal na próxima semana . 
 «Estou esperando ficar menos cheio» . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 28 de abril da revista médica dos EUA traz editorial sobre a possibilidade de atacar a resistência de bactérias a antibióticos . 
 Segundo a editorialista, o uso de múltiplas drogas é um exemplo de estratégia bem-sucedida ao reduzir a resistência de mutações da bactéria que causa a tuberculose aos antibióticos . 
 ONDE ENCONTRAR 
  Imagem falsa  
 Essa imagem, segundo os assessores do PSDB, é falsa e tem sido imposta pela campanha do PT que exibe Luis Inácio Lula da Silva como o «candidato dos pobres» . 
 A idéia dos tucanos é evitar que a população estabeleça esse maniqueismo candidato dos pobres contra candidato dos ricos . 
  Plano ainda tem aprovação da maioria  
  Pesquisa nacional do Datafolha aponta aceitação de 77% do eleitorado; somente 9% reprovam medidas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A popularidade do plano econômico continua em alta, dois meses após sua implantação . 
 Para 77% do eleitorado brasileiro, o plano é bom para o país somente 9% o consideram ruim . 
 É o que revela pesquisa nacional do Datafolha conduzida anteontem e na segunda-feira passada . 
  Cada usina vai custar US$ 150 mi à prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 Das três usinas de incineração de lixo que devem ser construídas em São Paulo, duas já foram licitadas . 
 Uma fica em São Mateus (zona leste) e a outra próxima ao aterro de Santo Amaro (zona sul) . 
 Elas vão queimar juntas 2,4 mil toneladas de lixo, de um total de 12 mil produzidas diariamente . 
 Depois de abrir 2 a 0, a seleção brasileira permitiu a reação da atual campeã mundial e vice-olímpica . 
 Com o empate de 2 a 2, a decisão ficou para o quinto e derradeiro set, com o placar de 3 a 2 favorável ao Brasil (parciais de 15/8, 15/9, 6/15, 5/15 e 15/10) . 
 «Apesar de começarmos a partida muito bem, cometemos muitos erros no passe, que tornaram o ataque inseguro . 
 Com isso, as russas aproveitaram e reagiram», disse o técnico Bernardo Rezende . 
 Após o empate, a seleção retornou para a quadra mais estabilizada, voltou a se encontrar no passe e o ataque acabou massacrando as russas . 
 Marina havia feito a transação usando uma procuração falsa de Elizabete . 
 O exame grafotécnico mostrou que a procuração foi falsificada por Fernando Francisco Boragina, companheiro de Marina . 
 Boragina tem uma extensa ficha policial, com uma série de processos por estelionato . 
 Segundo a polícia, Marina está desaparecida e Boragina foi solto há 15 dias do 36º DP, onde estava preso acusado de estelionato contra um banco . 
 Nenhum dos dois foi encontrado pela Folha . 
 «No domingo, uma parcela considerável de casas reuniu telespectadores de dois ou mais domicílios . 
 O número de pessoas que acompanharam o jogo provavelmente não mudou muito em relação às outras partidas da seleção, mas o número de residências diminuiu», explica Ana Lúcia Lima, diretora-executiva do Ibope Mídia . 
  (AA)  
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,846% no último dia 23, projetando rendimento de 43,85% no mês . 
 A taxa do overnight foi de 62,25% ao mês . 
 O juro diário esteve em 2,08% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa de juro variou entre 62,75% e 63,00% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 28 rendem 45,8757% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 85% e 95% ao ano, contra 77% e 85% ao ano na última sexta-feira . 
  Sobre torcida e sociedade delinquencial  
  A crise internacional do trabalho bate direto nas torcidas do futebol, aumentando a violência já intrínseca  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o vendaval de paixões de ontem começou logo à tarde . 
  Caso antigo  
 Os tucanos que não contem com ACM para rebater os ataques de Quércia . 
 Os dois já acertaram que não trocarão farpas na campanha . 
  Rede lançada  
 FHC pode se reunir em breve com o presidente do PP, Álvaro Dias . 
 Há negociações para se tentar um acordo de última hora . 
 Depois da partida contra os Estados Unidos, na segunda-feira, Muller discutiu com Parreira . 
 O jogador se opõe à maneira como a seleção está jogando . 
 O lateral-direito Cafu será opção de Parreira para entrar no segundo tempo se Branco estiver cansado . 
 O prefeito de Ribeirão Preto (319 km de SP), Antônio Palocci Filho (PT), deve sancionar na próxima segunda projeto que obriga o uso do cinto na cidade, aprovado pela Câmara mês passado . 
 A partir de abril, o uso também será obrigatório em Campinas . 
 As multas ficarão entre R$ 50 e R$ 150 . 
 Em São Paulo, o uso é obrigatório desde 16 de novembro . 
 Em quarto e quinto se classificaram o inglês Damon Hill e o escocês David Coulthard, que travaram o duelo particular da Williams . 
 E na sexta posição, a presença de Rubinho Barrichello, pela segunda vez este ano, largando na terceira fila . 
 Depois da Bolívia, fui para o Chile, onde fiquei até 1969 e então saí para os Estados Unidos . 
 Foi muito importante viver quase um ano nos Estados Unidos, porque eu tive a possibilidade de ver de perto o bicho na toca . 
 Folha -- O sr. é um cientista . 
 É também religioso? 
  «Jô Onze e Meia» é o mais visto  
  O segundo lugar entre os programas de entrevistas com maior público é de «Clodovil»  
  Da Redação  
 «Jô Soares Onze e Meia» é o programa de entrevistas da TV mais visto em São Paulo . 
 Dos paulistanos inquiridos pelo Datafolha, 68% dizem costumar assisti-lo . 
 Para a confecção desta pesquisa não foram considerados programas de auditório e de debates . 
 O segundo lugar na pesquisa é de «Clodovil Abre o Jogo», que conta com a audiência de 32% dos entrevistados . 
 Curiosamente, o programa e seu apresentador foram apontados em outras pesquisas como os piores da televisão . 
  Apoio a exportador afeta plano, diz Franco  
  Diretor do BC afirma que incentivo sai mais caro que aumento do funcionalismo, critica Lula e torce por FHC  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, diz que o equilíbrio das contas públicas, um dos pilares do Plano Real, pode ser abalado caso o governo baixe o pacote de incentivo às exportações . 
 Franco afirma que a redução de impostos pagos pelos exportadores, previsto no pacote, somente pode ocorrer se forem encontradas receitas para tapar o buraco que será criado . 
  Aprenda com seus concorrentes e ganhe qualidade  
 O novo desafio para quem identificou um negócio, conhece seus riscos e tem planos para minimizá-los é oferecer ''aquele algo mais'' tão anunciado e pouco encontrado . 
 Cumpridas as etapas de planejamento descritas nos fascículos anteriores, chegou a hora de saber como se diferenciar no mercado para satisfazer os clientes e ganhar sua preferência . 
 Levar em consideração que a concorrência está no mercado há mais tempo e já conquistou os consumidores oferecendo produtos de qualidade a preços atrativos também é fundamental . 
 O bom desempenho dos outros deve servir como exemplo . 
 Este fascículo traz estratégias de diferenciação para que seu produto/serviço se destaque dos demais e ensina a planejar os processos organizacionais através da técnica do fluxograma . 
  4º FASCÍCULO  
  2 -- ARTIGO  
  Elisabeth da Cunha Pimenta, presidente do grupo Água de Cheiro  
  3 -- ESTRATÉGIA  
  Caminhos para se diferenciar no mercado  
  NO PRÓXIMO DOMINGO  
  Defina a forma de funcionamento da nova empresa  
 Para Friedman, os únicos programas de prevenção que tiveram sucesso entre usuários de droga foram os de troca de seringa . 
 Eles existem nos EUA, Canadá, Europa, Austrália e no Nepal . 
 «Uma pesquisa feita em New Haven (Connecticut), utilizando modelo matemático, mostrou que os programas reduzem a contaminação para um terço», diz Friedman . 
  Arafat promete mudar estatuto da OLP  
  Alteração deve eliminar as referências a Israel como o inimigo dos palestinos; líder se diz no «caminho certo»  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, prometeu convocar uma reunião do CNP (Conselho Nacional Palestino) «para um futuro próximo» em Gaza . 
 O objetivo da reunião do Parlamento no exílio seria mudar os estatutos da OLP . 
 Segundo comunicado palestino-israelense, as mudanças visam adequar os estatutos aos }compromissos da carta dirigida em 4 de maio de 1994 por Arafat ao premiê israelense, Yitzhak Rabin . 
 Na carta, Arafat reconhece Israel e renuncia à violência . 
  Paraíba  
 A PF recuperou no Rio duas imagens do século 17 roubadas em 10 de julho último do santuário de Nossa Senhora da Guia, na praia de Lucena (48 km de João Pessoa) . 
 São imagens de madeira de São João Batista e Jesus Cristo . 
 O santuário foi construído em 1591 . 
  Bahia  
 O Vaticano anunciou no último fim-de-semana a criação de um centro de proteção à criança em Salvador . 
 É o primeiro centro de proteção à criança no Brasil . 
 O Vaticano anunciou ainda a criação de mais dois centros um na África e outro nas Filipinas . 
 Numa agricultura com status de agrobusiness, mas convivendo em ambiente de turbulência, a gestão com visão é aquela que se preocupa em conhecer as tendências da sociedade, em suas perspectivas social, econômica, política, tecnológica, mercadológica, dentre outras . 
 É através da formulação de cenários que as oportunidades aparecem e permitem um posicionamento privilegiado nos negócios . 
 Os céticos e críticos sustentam argumentos de que ninguém possui bola de cristal, mas para eles é bom lembrar o poema: «navegar é preciso, viver não é preciso» . 
 Ou seja, separar aquilo que é necessário do inexato . 
 O valor em URV da contribuição deve ser convertido para cruzeiros reais pelo valor desse indexador no dia 1.º Depois, os cruzeiros reais devem ser transformados em Ufir, também do dia 1.º . 
 Uma vez em Ufir, a contribuição deve ser novamente convertida para cruzeiros reais na data do pagamento, pelo seu valor no mesmo dia . 
 O ponto de persuasão ocorre quando outra testemunha descreve o massacre no qual a família de Teilirian foi morta . 
 A descrição é atormentadora . 
 Homens assassinados a machadadas, muitos decapitados . 
 Mulheres violentadas . 
 De grávidas foram quebradas as costelas e retirados os fetos . 
 Numa das descrições de Teilirian há até uma cena shakespeareana . 
 Quando os soldados turcos agarram a irmã de Teilirian para violentá-la, a mãe deles grita: 
 «Que eu fique cega!» 
 Não são poucas as passagens tocantes . 
 Por isso o cientista político Paulo Sérgio Pinheiro fala, no prefácio à edição brasileira, sobre «a enorme dramaticidade de uma biografia escrita numa polifonia de vozes» . 
 E sobre a importância dela para entender o primeiro genocídio deste século de atrocidades . 
  Começar de novo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em carta publicada ontem na Folha, um grupo de leitores condena a idéia, divulgada nesta coluna, de que Luiz Inácio Lula da Silva deveria, agora, começar por baixo caso ainda ambicione a Presidência da República . 
 A acusação: a sugestão é preconceituosa . 
 O tema merece reflexão . 
 A carta alega que, por trás da sugestão, haveria o preconceito de que Lula, por não ter educação formal, estaria despreparado . 
 Não é isso . 
 Vejamos . 
  Judy Holliday redime as «lôraburras»  
  Por sua interpretação em «Nascida Ontem», a atriz tirou o Oscar das mãos de Bette Davis e Gloria Swanson  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 «Nascida Ontem» é o filme com que Judy Holliday tirou o Oscar de melhor atriz de 1951 das mãos de Bette Davis em «A Malvada» e de Gloria Swanson em «Crepúsculo dos Deuses» . 
 O eleitorado de Bette Davis até hoje não se conformou com isso e os fãs de Gloria Swanson, entre uma e outra dispnéia pré-agônica, também continuam achando um desaforo . 
 Talvez porque não tenham prestado atenção a «Nascida Ontem» . 
 Pois é só rever o filme para se concluir que poucas vezes o Oscar fez tanta justiça a uma atriz . 
 Judy dá um show de voz, maneirismos e expressões, e passa da deslavada canastrice à interpretação «séria» com uma delicadeza que, olhe, não sei se Davis ou Swanson fizeram igual em suas carreiras . 
 Folha Você era virgem? 
 Ana Era . 
 Em 1993, a tarifa média em dólar, considerado o dólar médio de cada mês, foi de 37 centavos de dólar e, em 1994, de 39 centavos de dólar . 
 O acompanhamento sistemático das planilhas e dos relatórios mensalmente publicados pela CMTC mostra que a Prefeitura de São Paulo tem superestimado o número de ônibus em circulação na cidade e o número de quilômetros por eles rodados . 
 O artigo cita trechos do livro «Dependência e Desenvolvimento na América Latina», que Fernando Henrique escreveu em parceria com o historiador chileno Enzo Faletto, em 1971, e os compara com o que FHC falou durante sua campanha para presidente . 
 Em um dos trechos, o artigo compara a postura sobre a «dominação estrangeira» descrita por FHC em seu livro, e sua postura de abertura ao capital estrangeiro, defendida durante sua campanha . 
 Eis o trecho do livro citado no artigo: «... A penetração imperialista é um resultado de forças sociais externas (...) 
 O sistema de dominação reaparece como força 'interna', através de grupos e classes que tentam reforçar interesses estrangeiros» . 
 Na sequência, o artigo traz trecho do manifesto da campanha de FHC: 
 «O sistema internacional é um campo de oportunidades, de recursos, que deve ser explorado naturalmente . 
 Somos um grande país, com uma vocação clara para uma participação ativa e responsável nas relações mundiais» . 
 Claro que também tem o problema dos baixos salários dos professores . 
 Eles acabam fazendo greves que prejudicam ainda mais a educação do aluno e a imagem do ensino público . 
 Se o governo desse um pouco mais de atenção (e verbas) às escolas públicas, quem sabe a nossa educação não estivesse tão discriminada e ainda, pais e alunos ficariam mais satisfeitos com nosso ensino público . 
 O ensino público leva à faculdade? 
 Devido a seu valor estratégico, esse país, no decorrer da história, muitas vezes foi conquistado pelos assírios, persas, gregos, romanos, mongóis, árabes, czares da Rússia e turcos . 
 Durante todas as ocupações, os armênios, apesar de todas crueldades a eles infligidas, nunca se deixaram dominar . 
 O diretor de redação da «Istoé», Tão Gomes Pinto, 55, admitiu que «talvez tenha faltado uma explicação ao leitor» sobre o recurso usado para alterar a foto . 
 «É uma questão ética que se coloca», disse ele sobre o uso, cada vez mais frequente na imprensa, de fotos transformadas por recursos computadorizados . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Colunista da Folha  
 Ave César! 
 Havelange! 
 E Fora Parreira! 
 Paris Saint-Germain 0 e Brasil menos 0 . 
 Empatar pra mim é perder . 
 Salve a seleção! 
 Salve de salvar e não de saudar! 
 Lanço aqui a minha campanha: Salve a seleção! 
 E já que a seleção só faz bonito em Recife só encontro duas soluções: ou muda a Copa pro Recife ou leva a torcida do Recife pra Copa . 
 Com tudo pago . 
 Pela Brahma! 
 Azevedo comandou a equipe de 20 policiais que chegou à Nova Brasília às 8h30 . 
 Além de procurar o cabo, eles buscavam o cativeiro do empresário Daniel Barata, sequestrado no início da semana . 
 Os policiais foram recebidos a tiros ao chegar à favela e pediram reforço . 
 Um helicóptero da Polícia Civil passou a sobrevoar o morro . 
  QUEM É HAGI  
  Nome: Gheorghe Hagi  
  Posição: meio-campista  
  Data de nascimento: 05fev.65  
  Local de nascimento: Sacele, Romênia  
  Clubes onde jogou: FC Constanta, Sportul Studentesc, Steaua Bucareste, Real Madrid (Espanha), Brescia (Itália)  
  Jogos pela seleção romena: 87, desde 1983  
  Gols pela seleção: 25  
  Títulos -- pelo Steaua Bucareste: Copa dos Campeões da Europa (86), Campeonato Romeno (85 a 89), Copa da Romênia (85, 87 a 89), SUpercopa Européia (87); artilheiro do Campeonato Romeno (85 e 86)  
  Médias na Copa  
  Passes certos  
  Passes errados  
  Total de desarmes  
  Faltas recebidas  
  Faltas cometidas  
  Bolas perdidas  
  Recuos  
  Finalizações certas  
  Finalizações erradas  
  Escanteios conquistados  
  Lançamentos certos  
  Lançamentos errados  
  Impedimentos  
  HAGI 30  
  0 11  
  5 2  
  7 0  
  3 2  
  1 5  
  4 0  
  % em relação à equipe  
 12% . 
 0% . 
 Este ano serão organizadas reuniões de treinamento também nos Estados de São Paulo (Orlândia e Cândido Mota), Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Maranhão e Brasília . 
 O CNPSo desenvolveu um copo volumétrico para ajudar os agricultores a medir as perdas na colheita . 
 Os supermercados discordam . 
 Segundo o vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), Firmino Alves, a mudança «não vai interferir» nas negociações . 
 Os representantes dos supermercados alegam que a redução de impostos deveria ser repassada pela indústria como redução dos custos . 
 Um exemplo: em uma compra a prazo, a indústria venderia um produto por hipotéticos CR$ 100 recolhendo seus impostos sobre essa base . 
 Seus rivais paulistas são o São Paulo e o Santos, com campanhas irregulares na primeira fase . 
 O Santos foi eliminado na semana passada da Supercopa, mas o São Paulo ainda disputa paralelamente o torneio sul-americano de clubes . 
 O Botafogo, que é o outro time com o ponto extra, encerrou com má atuação a primeira fase, perdendo para o Vitória da Bahia por 2 a 0 . 
 A seu favor, tem o artilheiro do campeonato, Túlio, com 9 gols . 
 Seu rival carioca no grupo, o Flamengo, tem um dos vice-artilheiros do torneio, Sávio, que ontem marcou os três gols na vitória sobre o Sport (3 a 0) . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4878, contra US$ 1,4867 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7397 marco alemão, contra 1,7395 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 112,65 ienes, contra 113,12 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 389,20, contra US$ 391,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,16%, contra 43,34% no dia anterior . 
 No mercado de DI para fevereiro, a projeção ficou em 43,58%, contra 44,08% no dia anterior . 
 Já com taxas mais baixas a equipe econômica prevê um índice de 2% em julho não há queda significativa na receita de impostos se não houver correção no recolhimento de tributos . 
 O maior dilema de Ricupero é que manter a Ufir, mesmo que ela não esteja sendo usada, possa gerar insegurança e instabilidade . 
 Já o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS), afirmou que foi traído pelo amigo Ivan Nunes, pastor evangélico como o deputado, para quem sempre emprestou dinheiro . 
 Disse que defendeu uma emenda em favor da Ação Social Evangélica, dirigida por Nunes, junto ao Ministério da Ação Social . 
 Dos US$ 63 mil liberados para a entidade, Nunes teria embolsado US$ 60 mil e depositado US$ 3 mil em sua conta . 
 O deputado Ézio Ferreira (PFL-AM), afirmou que «não se interessa em ouvir a leitura do relatório» . 
 Disse que vai provar sua inocência na Comissão de Constituição de Justiça da Câmara . 
 Cinco desses trabalhos estão expostos no Masp (Museu de Arte de São Paulo) até 23 de outubro, apresentando pela primeira vez ao público brasileiro o Art Car Collection da BMW . 
 A exposição já viajou por Paris (Museu do Louvre, na França) e Nova York (MoMA, nos EUA) e a partir de 4 de novembro segue para o Museu de Arte Moderna (MAM) do Rio, onde fica até o dia 20 . 
  Cabajal escapa de ser processado  
 Os promotores de Scottsdale, no Arizona (EUA), desistiram de processar o lutador por uma suposta agressão ao porteiro de um bar, devido a falta de provas . 
 Olympikus bate o Palmeiras por 3 a 0 
  201, Porto Alegre, RS, tel. (051) 337-1622  
  GREEN INFORMÁTICA TREINAMENTO  
 Diversos aplicativos, como processadores de texto, bancos de dados e planilhas eletrônicas para DOS e «Windows», de marcas diferentes . 
 R. Estela, 515, bl . 
  José Patrício  
 Nasceu em 1960 em Recife, onde vive . 
 Gravador de formação, hoje trabalha com papéis reciclados . 
 Sua obra lida principalmente com texturas . 
 O curador Nelson Aguilar foi um dos primeiros a escrever sobre Patrício, em cujo trabalho com papéis vê um diálogo entre natureza e cultura . 
 Dono de uma das mais ricas biografias do Brasil contemporâneo, está prestes a ser batido por Enéas . 
 No início da campanha eleitoral, Brizola explicava a própria candidatura de forma singular . 
 Dizia que os amigos o «intimavam» a disputar a Presidência . 
 «Não costumo deixar amigo meu na estrada», comentava, simulando apoios inexistentes . 
  Carpets encontram sua personalidade  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 «Devil Hopping» é o melhor disco dos Inspiral Carpets . 
 Uma das bandas favoritas da cena de Manchester, junto com os Stone Roses e os Happy Mondays, os Carpets inovaram ao adotar a inspiração psicodélica, em meio à febre da acid house que dominava a Inglaterra em 88 . 
 Mas, até 1990, só lançaram singles . 
 Os três álbuns anteriores não conseguiram tanta densidade quanto este, que finalmente conseguiu imprimir uma personalidade e uma sonoridade definitiva à banda . 
 O orgão de Clint Boon ficou mais marcante; a voz de Tom Hingley está mais madura . 
 O pênis é um composto por um tecido esponjoso (que acumula grande quantidade de sangue quando está em ereção) . 
 O tamanho «final» do pênis só é definido após a adolescência . 
 Depende de fatores como carga genética e estímulo hormonal . 
 2) Os fatos infelizmente, o Congresso Nacional não realizou a reforma da Constituição . 
 Não houve mudança no regime fiscal e monetário do país . 
 Os agentes econômicos passaram a comportar-se de forma condizente com esta perspectiva . 
 Não descartam o retorno da indexação em seus contratos, postergam investimentos, e mantêm seus recursos em aplicações curtas . 
 Sem as reformas, restaram apenas os instrumentos de política econômica de curto prazo para dar estabilidade ao real . 
 O monitoramento dos preços e da demanda agregada tornou-se a tábua de salvação do plano . 
 Porém, esta opção de política econômica implica comprometimento do crescimento e da própria estabilidade de preços a médio e longo prazos . 
 Branco também vem sendo muito criticado pela torcida desde 93 e só depois de apresentar dores lombares, já nos EUA, tem sua posição no time titular ameaçada por Leonardo . 
 Entre os muito interessados por futebol, o índice do lateral do Fluminense vai a 19% . 
 Criada pelo ex-ministro Delfim Netto, formava cartel a favor das corretoras de câmbio, diz o governo . 
 Por esta lei, só não eram obrigadas a realizar operação por corretora a União, Estados e municípios, sociedades de economia mista, autarquias e entidades paraestatais . 
 As pessoas físicas também estavam excluídas . 
 A candidata a sogra de Olacyr de Moraes que dá a maior força ao affair da lolita com o empresário resolveu entrar com tudo no circuito dos flashes . 
 Querendo virar ela mesma modelo com book e tudo . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 O discurso autoritário de Enéas explora a frustração com a desorganização do Estado e com a corrupção embora há poucos dias tenha vindo a público que Enéas também se valeu de sinecuras . 
 Mas por mais enganosa e demagógica que seja, ainda seduz a uns poucos a idéia de que o que falta ao país é ordem, ou de que a melhoria das condições de vida viria através de medidas autoritárias . 
  CENAS DA ILHA DE ITAPARICA  
 No Med Itaparica, o dia pode começar com caminhadas pela praia ou uma cavalgada à beira-mar . 
 Velejar é sempre boa alternativa para uma gostosa manhã de sol e ventos fortes nesta época do ano . 
 Depois de um dia inteiro de atividades (o hóspede escolhe entre 22 tipos), a aeróbica, seguida de alongamento ao som de música «new age» no meio do coqueiral, repõe qualquer energia . 
 Então deve ser do colégio estadual onde fiz o científico . 
 O vendedor continuou balançando a cabeça . 
  ENTRELINHAS  
 Com black-tie no Plaza, em Nova York, a Brazilian-American Chamber of Commerce entrega dia 27 de outubro a William Rhodes, do Citibank, e a João Havelange o prêmio Personalidade do Ano . 
 Antes de encarar a maratona de Nova York, Abílio e Pedro Paulo Diniz, Luiz Antônio Viana e Caio Mattar treinam suas passadas dia 25 na 2ª Maratona Pão de Açúcar, no Ibirapuera . 
  Lateral Cafu recusa polêmica  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-direito Cafu e o meia Mazinho disseram que não querem polemizar com o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O treinador criticou o desempenho dos dois jogadores no empate de 1 a 1 contra o Canadá no domingo passado . 
 A mostra «O Signo Impalpável» traz um pouco de tudo o que se produziu nesses dez anos de cinema experimental . 
 Jayne Parker mostra em «Almost Out» (sábado, às 19h) uma entrevista de mãe e filha, as duas nuas, não só literalmente . 
  Mostra: O Signo Impalpável  
 Onde: no Mis (av . 
  Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins, zona oeste)  
  Quando: hoje, às 21h, e de quinta a domingo, às 19h e 21h  
  Ingresso: entrada franca  
  Metrô expõe gravuras deartista plástica argentina  
  Free-lance para a Folha  
 A estação Trianon-Masp, do ramal paulista do metrô, na avenida Paulista, inaugurou esta semana, em suas vitrinas, uma exposição de oito gravuras da artista plástica argentina Alícia Rossi . 
 As gravuras a água-forte fazem parte do acervo do Masp (Museu de Arte de São Paulo) e formam o álbum «Coisas do Brasil» . 
 A água-forte é uma mistura de água e ácido nítrico que corroem determinadas partes de um metal, formando imagens . 
 Para neutralizar a tendência de esvaziamento, entidades como Câmara de Comércio de Nova York e «Alliance for a New, New York» vão investir US$ 50 milhões numa campanha dirigida às corporações instaladas em Manhattan, oferecendo facilidades para a relocação de escritórios, indústrias e depósitos em áreas vizinhas . 
 Aparentemente não há vida inteligente nas campanhas de propaganda veiculadas pelas universidades, faculdades, cursinhos e outros estabelecimentos brasileiros de ensino superior . 
 Basta uma olhada nos outdoors exibidos em São Paulo para perceber a indigência das idéias e o amadorismo das soluções visuais . 
 Para essa categoria de anunciantes, a empatia com o público jovem se traduz apenas por fotos de estudantes com caras pintadas e na identificação dos estudantes como «bichos» . 
 A mediocridade da comunicação nivela por baixo praticamente todos que competem nesse mercado . 
 Não acho que a única maneira de ganhar dinheiro é produzindo filmes comerciais . 
 Existem filmes de qualidade que dão bilheteria, como é o caso de «O Piano» . 
 Existem as boas histórias que podem trazer dinheiro . 
 Mas fazer filmes dessa forma ainda não se tornou uma tradição neste país, que o faria respeitado e valorizado . 
 A Copa deste ano acontece nos Estados Unidos e a de 98 está marcada para a França . 
  (FG)  
  Baixo orçamento mantém qualidade das bandas  
  Da Reportagem Local  
 Quando as grandes gravadoras seguiram o exemplo das pequenas e criaram subdivisões para lançar novos artistas, os independentes ficaram alertas . 
 João Eduardo de Faria Filho, do Cogumelo, resume a opinião geral: 
 «Chaos, Plug e Banguela não passam de escritórios a mais nas multinacionais, com um doidão, que pode ser dispensado a qualquer hora, no comando» . 
  (China)  
  Melhor Diretor: Nanni Moretti, por «Caro Diário» (Itália)  
 Melhor Roteiro: 
  «Grosse Fatigue», de Michel Blanc (França)  
 Prêmio do Júri: 
 «A Rainha Margot», de Patrice Chéreau 
 É claro que o medo da Aids também influi . 
 «Com a Aids as pessoas estão pensando duas vezes antes de transar e acabam partindo para outras formas de contato», ressalta Beth . 
 A coordenadora do Aptateen, Terezinha Reis Pinto, concorda que o medo da Aids colabora com este tipo de comportamento . 
 Além disso, ela acha que os adolescentes estão sentindo necessidade de se preparar para ter uma relação sexual . 
 «Esse tipo de transmissão é sucesso garantido, tenho horário cheio sete dias por semana», diz Jeff White, 35, proprietário da Miami International . 
 Sintonizando na faixa de 9.955 khz, em 31 metros, é possível capturar as transmissões de Aristide intercaladas com as dos grupos extremistas Junta Patriótica Cubana e Alpha 66, que esporadicamente invadem Cuba na tentativa de assassinar Fidel Castro . 
 A certa altura, quando Picquart é enviado ao norte da África, porque está criando muitos problemas para o exército na França, e quase morre, um general em Paris diz que, apesar de tudo, Picquart é um oficial indispensável para o país e não o deixará morrer na Líbia «por causa de disputas entre um bando de nativos» . 
 Não há qualquer objetivo de denúncia nessa cena rápida, e também não é próprio de Russell querer documentar com realismo o espírito da época . 
 A frase racista, perdida no meio do filme, tem apenas a finalidade de exaltar a importância do oficial francês para o entendimento desse espectador que não conhece história e a quem é dirigido o filme . 
 Embora não seja um lapso terrível, a cena é emblemática da ótica desse tipo de cinema esquemático, no fundo mais preocupado com estilo que com história . 
  Vídeo: Prisioneiros da Honra  
  Diretor: Ken Russell  
  Elenco: Richard Dreyfuss, Oliver Reed, Peter Firth  
  Distribuidora: Vídeo Interamericana  
 Pelo acordo assinado em Washington em setembro do ano passado, Israel deverá conceder autonomia aos palestinos de Gaza e Jericó . 
 O diálogo foi suspenso após o massacre de cerca de 30 palestinos por um extremista israelense em Hebron, em 25 de fevereiro . 
 Na última quinta-feira, Israel e OLP firmaram um acordo que prevê o envio de 160 observadores armados da Noruega, Dinamarca e Itália para a cidade . 
 O grupo extremista palestino Jihad advertiu que vai atacar os observadores . 
 As primeiras 250 pessoas que votarem ganham dois convites para a festa de entrega dos prêmios . 
 Só serão aceitos votos enviados até a próxima sexta-feira . 
 A festa tem organização de André Hidalgo e Cesar Semensato, com apoio Zapping, Grupo Pela Vidda e Smirnoff . 
 Entre as 12 cobras expostas junto com a piton estão jibóias e sucuris brasileiras e a sucuri amarela, originária do Pantanal . 
 Todas essas cobras não têm veneno e matam suas presas por estrangulamento . 
 Casa de Répteis 2 -- no Zoológico de São Paulo, aberta ao público diariamente, exceto às terças, das 9h às 17h . 
 Maiores de 11 anos pagam CR$ 2.000 . 
 Avenida Miguel Stéfano, 4.241, próximo à rodovia dos Imigrantes . 
  Vídeo traz início no cinema  
  Da Redação  
 Elvis sempre quis ser um ator . 
 Antes de ser motorista de caminhão seu último emprego antes de entrar nos estúdios de Sam Phillips, a Sun Records ele foi um dos lanterninhas do cinema de Tupelo, sua cidade natal . 
 Lá, via fascinado os filmes de James Dean e Marlon Brando, seus maiores ídolos . 
 O vídeo «Elvis in Hollywood -- The 50's» parte desse ponto para contar a apaixonada relação do cantor com o cinema, até sua entrada para o exército, em 1958 . 
 A produção cinematográfica de Elvis era intensa . 
 Ele fez quatro filmes entre 56 e 58, paralelamente à sua não menos prolífica carreira de cantor . 
 Nos depoimentos contidos no vídeo, Elvis deixa claro sua paixão pelo cinema . 
 Fala sobre sua devoção a «Jimmy» Dean, a mania de observar atentamente cada sequência de seus filmes e sua vontade de não representar a si mesmo nas produções . 
 Os próximos episódios todos com o amor como tema recorrente serão exibidos aos sábados, sempre às 22h30 . 
 «Drão», que vai ao ar dia 14 de maio, é uma comédia baseada na música de Gilberto Gil . 
 Conta a história de um casal classe média alta que decide pela separação para, logo em seguida, descobrir que está mais unido do que nunca . 
 O terceiro episódio, composto sobre a canção de Caetano Veloso «Você É Linda», vai ao ar dia 21 . 
 Narra o romance entre dois meninos de rua . 
 No dia 28, é a vez de Chico Buarque . 
 Baseado em «Samba do Grande Amor», o filme conta a história de João, um bicheiro com uma delicada alma de poeta . 
  (Marcelo de Souza)  
 Folha -- Você acha possível ter uma chance na seleção? 
 Edinho -- Já ouvi esses comentários, mas não penso nisso . 
 Acho que para a Copa dos EUA o grupo já está fechado . 
 Mas vou procurar garantir minha vaga para a próxima . 
  Emerson critica regulamento  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 O piloto Emerson Fittipaldi, bicampeão de F-1 em 72 e 74, criticou em tom de ironia a decisão da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) de sortear as paradas nos boxes nas próximas provas da Fórmula 1 como forma de evitar acidentes . 
 «Acho que eles deveriam ter um pouco menos de orgulho e parar de inventar bobagens . 
 Eles deveriam olhar como funciona a entrada e saída dos boxes na F-Indy e fazer igual», disse . 
 Às sextas-feiras, o bê-a-bá é substituído por atividades como pintura, escultura em argila e desenho, inspirados por temas da cultura nordestina . 
 Há três anos, uma turma de alunos foi além dessas tarefas . 
 Confeccionou o material do bumba-meu-boi, ensaiou as canções nos sábados e apresentou o espetáculo para os demais funcionários . 
 Seria o tetracampeonato do Barcelona, o que o permitiria sonhar em pelo menos igualar a marca de pentacampeão consecutivo do Real Madrid de Hugo Sánchez . 
 Assim como nas duas temporadas anteriores, o Barcelona depende de um resultado negativo do líder para ser campeão . 
 Nas duas últimas temporadas, o Tenerife tirou o título do Real Madrid . 
 De Sarney, o candidato do PT ganha por 51% a 28% . 
 De Quércia, por 57% a 20% . 
 As intenções de voto em Lula se distribuem com certa uniformidade por todo o universo de pesquisados . 
 Mas os mais jovens (entre 16 e 24 anos) são os mais numerosos entre os eleitores potenciais do petista: 50% deles cravam Lula, quando a média geral é de 42% . 
 «10 de abril de 1977 . 
 Fui ao campo caçar javalis . 
 Comi couve-flor . 
 Repousei no jardim . 
 À noite, assisti ao jogo de hóquei contra a Suécia . 
 Vencemos por 4 a 2 . 
 Jantei e fui dormir.» 
 «13 de abril . 
 De manhã as atividades de sempre, em casa . 
 Tirei sangue . 
 Peso 86 quilos . 
 Às 11h, negociações com Daud . 
 Galina Dorotchina leu-me o 'Pravda'.» 
 Para os estudiosos do tênis, será um prato cheio . 
 Para aqueles fãs que estão loucos para saber detalhes mais íntimos da vida de Steffi, como os boatos de um relacionamento incestuoso com o pai, o jeito é esperar . 
 Recuperado da contusão que o afastou da disputa contra o Peru pela Copa Davis, Luiz Mattar conseguiu uma boa vitória ontem no ATP Tour de Los Angeles, torneio que distribui US$ 288 mil em prêmios . 
 Mattar bateu o norte-americano Jeff Tarango em três sets, por 6/7 (3/7), 6/4 e 6/3 . 
 Para quem não sabe, Jeff Tarango é o parceiro de treinos favorito de Pete Sampras e Jim Courier . 
 Tem um saque muito forte e um voleio matador . 
 A vitória do brasileiro merece elogios . 
 Antes da derrota por 2 a 0, Zagalo disse frase que se tornou célebre . 
 «O time holandês joga muito na base do tico-tico no fubá.» 
 Na partida, o Brasil foi dominado por uma tática que revolucionou o futebol e se tornou conhecida como «carrossel holandês.» 
  AGUENTA CORAÇÃO  
 Manchete, 21h30 . 
 Brasil, 1982 . 
 Direção: Reginaldo Faria . 
 Com Reginaldo Faria, Christiane Torloni . 
 A Folha apurou que o STJ não permitiu que fossem feitas entrevistas na Corte, porque o ex-governador Orestes Quércia manifestou interesse em conceder uma entrevista no Tribunal, após seu depoimento, marcado para a próxima sexta-feira . 
 Fleury, segundo um dos assessores, estava nervoso ao chegar ao STJ . 
 Posteriormente, o próprio governador se disse tranquilo . 
 Segundo sua assessoria, o governador não acredita que o caso das importações de Israel seja um obstáculo em sua carreira política . 
 «Prestei depoimento como testemunha e tive oportunidade de dar todos os esclarecimentos necessários . 
 Agora vamos aguardar a decisão do STJ . 
 Estou absolutamente tranquilo», disse . 
  Sargento é assassinado com um tiro dentro do quartel da PE no Paraíso  
  Da Reportagem Local  
 O sargento do 2º Batalhão de PE (Polícia do Exército) Antônio Soares da Silva foi assassinado com um tiro . 
 O cabo da PE Reginaldo Ferreira da Silva teria sido o responsável pelo disparo e, em seguida, teria tentado se matar . 
 O crime aconteceu ontem, às 8h45, no quartel da PE, na rua Abílio Soares, no Paraíso (zona sul) . 
 O motivo do assassinato teria sido uma discussão entre os dois . 
 Foram detidos 15 torcedores da Gaviões, apreendidos vários rojões da sede da torcida . 
 Os três torcedores presos foram liberados sob fiança . 
 Francisco Avila Filho, diretor da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos), afirma que, em termos estruturais, as empresas brasileiras estão registrando nos balanços de nove meses deste ano resultados bastante positivos, com aumento na lucratividade, redução nas despesas financeiras e estoques baixos . 
 Ele anunciou ontem a criação de serviço (Serasa/SR) de «rating» (classificação), certificação utilizada em emissões internacionais . 
 Os leilões do Bndespar voltam a ocorrer na Bolsa do Rio na próxima terça-feira . 
 Já há garantia firme para compra de 24.858 ações PN da Embraer ao preço de R$ 58,99 o lote de mil ações . 
  Nova peça é 'versão nordestina' de Shakespeare  
  Da Reportagem Local  
 O «Macbeth» de Romero de Andrade Lima tenciona ser bem pouco escocês, ou britânico . 
 A exemplo das pinturas e esculturas do artista e também de sua trilogia de teatro, a montagem que vai ser apresentada no próximo dia 31 pretende antes espelhar a cultura popular e nacional do que ligar-se ao cenário original da tragédia de William Shakespeare . 
 «Eu estou fazendo a versão nordestina de 'Macbeth»', diz ele . 
 «Tanto é assim que é 'Macbéth', não 'Macbeth'.» 
 Quer dizer, com sotaque . 
 Para tanto, Romero volta a inspirar-se, para a encenação e sobretudo para a tradução, em sua vivência em Pernambuco como explica, falando o que vai mudar em sua versão da peça: 
  Ela era ele  
 De todo esse pacote de mocinhas e bandidas, o que mais tem pinta de cult é «The Ballad of Little Joe», da cineasta independente Maggie Greenwald . 
 É a história verídica de Josephine Morgan, «mulher-macho» pra ninguém pôr defeito . 
 No meio do século passado a moça engravidou e fugiu para o Velho Oeste . 
 Em circunstâncias misteriosíssimas, assumiu o nome Joe e uma personalidade masculina . 
 O disfarce era tão perfeito que a comunidade onde ela/ele se instalou só descobriu a verdade no dia em que ela/ele morreu . 
 Quer dizer, tudo se perde . 
  Segurança da Copa custa US$ 15 milhões  
  JERRY LANGDON  
  Do «USA Today»  
 O Departamento de Defesa (Pentágono) dos Estados Unidos destinou, nos últimos dois anos, cerca de US$ 15 milhões para a segurança da Copa do Mundo, que começa no dia 17 de junho . 
 «Nós não estamos esperando grandes problemas, mas é melhor estarmos prevenidos», afirmou uma das porta-vozes da organização da Copa, Kathy Scanlan . 
 «Vamos usar computadores, veículos móveis, radiocomunicadores, cercas especiais e apoio aéreo.» 
  China aprova legislação polêmica sobre eugenia  
  Das agências internacionais  
 O principal órgão legislativo chinês aprovou ontem o controvertido projeto da Lei de Cuidados Médicos Maternal e Infantil . 
 A lei, que entra em vigor no dia 1º de junho, visa «garantir a saúde das mães e dos bebês e melhorar a qualidade da população» . 
  Congresso de química reúne mais de mil trabalhos em Minas Gerais  
  LÚCIA CAMARGO  
  Free-lance para a Folha  
 Mais de mil trabalhos foram apresentados na 17ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Química, de 24 a 27 de maio em Caxambu (MG) . 
 Alunos da Universidade Federal de Santa Catarina, liderados por Rosendo Yunes, apresentaram uma pesquisa com a planta quebra-pedra, como são conhecidas cerca de 700 espécies do genero Phyllanthus . 
 «Ele está convencido de que será inevitável um amplo trabalho de revisão das apurações no Rio», disse o assessor de comunicação do TSE, Irineu Tamanini . 
 Pertence ouviu ontem do corregedor-geral eleitoral, Cid Flaquer Scartezzini, um relato sobre o que ele pôde constatar na viagem que fez ao Rio na semana passada . 
  Interpol reabre caso Abílio Diniz  
  Investigação é retomada porque nome de mexicano sequestrado está na mesma lista de brasileiro  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Interpol do Canadá e do México reabriu semana passada as investigações sobre o sequestro do empresário Abílio Diniz ocorrido em São Paulo, em dezembro de 1989 . 
 A retomada do caso se deve à libertação, em 30 de junho, do banqueiro mexicano Alfredo Harp Helú, 50, um dos proprietários do grupo Banamex, a principal instituição financeira do México . 
 Brizola não respondeu objetivamente a nenhuma pergunta . 
 «Quando se chega no enfoque objetivo de alguns problemas sérios, é sempre bom deixar uma margem para discussão», repetiu Brizola duas vezes, de forma evasiva . 
 «É impressionante, ele não tem programa», comentou com um colega ao lado o empresário Fernando Levy, diretor do Instituto Roberto Simonsen, ligado à Fiesp . 
 Várias pessoas saíram da sala antes de a palestra do candidato terminar . 
 No final, o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, chegou a ironizar a preocupação de Brizola com os chamados «setores estratégicos» da economia . 
  Imagem já se desgasta  
  Da Reportagem Local  
 A imagem do futebol japonês já sofreu alguns pequenos arranhões, que ultrapassam as fronteiras japonesas . 
 Hitoshi Tanabe, acusado de ser integrante da «Yakuza», a máfia japonesa, preso em Londrina (PR) na semana passada, afirmou que estava no Brasil com intenção de abrir uma escola de futebol para descendentes de japoneses que quisessem jogar na J. League . 
 Outro problema é a indisciplina . 
 Para o Jef United, o Shimizu S-Pulse, o Gamba Osaka, o Nagoya Grampus e o Yokohama Marinos, a J. League deste ano começa com prejuízo de US$ 9 mil multa por seus jogadores terem levado mais cartões que um limite estipulado . 
 Parágrafo 2º -- A partir da primeira emissão do real, os salários de contribuição computados no cálculo do salário de benefício, inclusive os convertidos nos termos do parágrafo 1º, serão corrigidos monetariamente mês a mês pela variação integral do IPC-r . 
 Parágrafo 3º -- Na hipótese da média apurada nos termos deste artigo resultar superior ao limite máximo do salário de contribuição vigente no mês de inçio do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reasjustado poderá superar o limite máximo do salário de contribuição vigente na competência em que ocorrer o reajuste . 
  O que é a Cúpula das Américas  
  Do enviado especial ao Rio  
 A Cúpula das Américas foi convocada pelo presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, no início do ano . 
 Vai reunir os chefes de Estado que integram a Organização dos Estados Americanos . 
 Ou seja, todos, menos Cuba . 
 O encontro está programado para a primeira quinzena de dezembro e será realizado em Miami . 
 Outros, ainda em estudo, virão . 
 Pelo espírito predominante em nossas editoras, é de se esperar que livros vistosos, ligeiros e nostálgicos afinal prevaleçam sobre os demais . 
 Embora editado pelo «Cahiers du Cinema», «Magnum Cinema» joga nesse time . 
 É um álbum com fotos de gente de cinema, diante e longe das câmeras, todas tiradas por sumidades da agência Magnum, como Henri Cartier Bresson (que a fundou em 1947), Robert Capa, Phillipe Halsman, Raymond Depardon, Frank Friggs, Nikolas Tikhomiroff (freguês de quase todas as filmagens de Orson Welles), Bruce Davison e outros . 
 A idéia do livro surgiu quando o ex-redator-chefe-adjunto do «Cahiers du Cinema», Alain Bergala, teve acesso ao formidável acervo da Magnum . 
 «Isso dá, no mínimo, uma exposição», pensou . 
 O livro foi consequência . 
 Para montar uma e editar o outro, Bergala e uma pequena equipe examinaram 6.000 negativos durante seis meses . 
 Resultado: um álbum realmente magno, com estrelas de várias grandezas, nas mais variadas situações . 
 Até o nosso Glauber Rocha encontrou uma brecha . 
 A Magnum o pegou filmando «Terra em Transe» . 
  Livro: Fellini Visionário (319 páginas)  
  Organizador: Carlos Augusto Calil  
  Editora: Companhia das Letras  
  Quanto: R$ 35,50  
 Os irmãos Yuji e e Seiji Nakayama voltavam do casamento da tia acompanhados pela mãe, uma filipina morta na queda . 
 }Foi um milagre, disse o bombeiro Sadashige Kikuyama, que resgatou um dos meninos . 
 }Ele estava debaixo de um dos pneus . 
 «Quando escuto meus garotos, que já são esses cinquentões como Chico, Caetano e Gil, alguma coisa lembra a minha música . 
 Para mim, essa é a nova geração . 
 Depois, vou perdendo o referencial.» 
 O compositor recorda 11 parcerias com Chico, «alguma coisa mais para filmes, outra que eu esqueço» . 
 O cineasta franco-suíço Jean-Luc Godard, quando ainda era apenas um crítico, defendia o cinema B norte-americano em suas matérias na então nascente revista «Cahiers du Cinema» . 
 Chegou inclusive a render «homenagens» ao gênero em alguns de seus filmes da década de 60, como «Acossado» e «Pierrot le Fou» . 
 É claro que essas não foram as únicas influências do «cinema marginal», ou «de invenção», no Brasil, já que a atitude daqueles então jovens cineastas era de caráter «antropófago» . 
  Santo André luta para evitar rebaixamento  
  Da Folha Norte e da Folha ABCD  
 O Novorizontino tenta vencer hoje à noite o Santo André para manter as chances de classificação para a Copa Bandeirantes (da qual participam os seis melhores times da Série A-1 do Paulista) . 
 Para o técnico José Teixeira, a equipe precisa superar a ausência do meia Geraldo, suspenso, para obter os dois pontos . 
 Goiano, Válter e Guilherme voltam ao time . 
 Venho decidido a trabalhar e estudar, mas viver me rouba as 24 horas do dia . 
 Ainda assim tenho que extrair de onde possa oito horas para trabalhar diariamente na Telefônica, como auxiliar administrativo . 
 Interrompido por diversas licenças, o trabalho dura 12 anos . 
 A experiência não é tão negativa quanto pode parecer à primeira vista . 
 A Telefônica me proporciona informação de valor incalculável sobre a classe média baixa espanhola . 
 Renan é o técnico da equipe do Palmeiras, vice-campeã brasileira e paulista . 
 Amauri, o único da geração de prata que foi campeão olímpico em Barcelona, estreou nesta temporada como assistente-técnico do time do Banespa . 
 Para Carlos Fagundes, diretor financeiro do Banco Itamarati e presidente da comissão de captação da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), o governo age com cautela por estarmos vivendo um mundo novo . 
 «O BC parece ter receio de que a URV nas operações com CDBs acabe matando os negócios prefixados», avalia Fagundes . 
 «É que há, ainda, um lote muito grande de BBCs, os títulos prefixados vendidos pelo governo aos bancos e fundos de investimento.» 
  Salário mínimo  
 O ministro disse ainda que o presidente Itamar Franco não ficou satisfeito com os estudos que mostraram a inviabilidade de aumento do salário mínimo . 
 Por isso, foram encomendados novos estudos que serão entregues ao presidente quando ele voltar da viagem aos Estados Unidos . 
 Apesar de ser um dos mais belos monumentos arquitetônicos da cidade e de ter sido tombada pelo Condephaat (órgão de defesa do patrimônio histórico, artístico, arqueológico e turístico), a Igreja de São Cristóvão está abandonada . 
 Ela fica na avenida Tiradentes . 
 Segundo o padre Xavier Saéz de Ibarra, pároco da igreja, se não forem feitas reformas urgentes, o prédio corre o risco de desabar . 
 As obras serão coordenadas pela associação dos amigos da igreja e pela Secretaria de Estado da Cultura . 
 As comemorações pelo dia de São Cristóvão começam às 9h, com missa celebrada pelo padre Xavier Ibarra . 
 Às 17h30, dom Paulo Evaristo Arns, celebra outra missa . 
 O ministro dos Transportes, Bayma Denis, estará presente . 
 A procissão vai sair da igreja às 18h30 e percorrer as principais ruas do bairro . 
 Durante todo o dia, haverá bênção de veículos na porta da igreja . 
 Na zaga, Pinga pode voltar ao time no lugar de Wilson Mano . 
 O jogador foi indicado pela torcida como o principal responsável pela derrota para o Palmeiras . 
 O lateral Branco, que retornou da Itália, onde foi resolver problemas financeiros com o Genoa (seu ex-time), volta ao time . 
 Iniciada a sessão do TRE, o juiz Sebastião Costa, relator do processo sobre recontagem dos votos, deu seu parecer favorável à proposta de recontagem . 
 Em seguida, Alcyr Molina deu seu parecer oralmente, afirmando que a fraude era produto de «quadrilhas constituídas com ramificações na cúpula do Legislativo estadual» e argumentou com os votos brancos para pedir a anulação das eleições proporcionais . 
  Mandela mostra o caminho para Lula  
  O presidente da África do Sul combina racionalidade macroeconômica com iniciativas ousadas de política social  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 O Plano Real está nas ruas . 
 É a sexta ofensiva antiinflacionária de impacto desde o fim do regime militar e o máximo que se pode esperar dela, com um mínimo de realismo, é que seja não o arremate, mas o início de algo mais duradouro . 
 A missão do plano é servir de ponte garantindo a travessia e a estabilidade até a posse do próximo presidente . 
 A grande incógnita agora é saber o que nos aguarda do outro lado da ponte . 
  Moradores apontam fraude  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura manipulou dados para justificar a mudança no projeto do túnel sul sob o rio Pinheiros . 
 A acusação está em documento elaborado pela Sociedade de Amigos de Bairro (SAB) de Cidade Jardim, que aponta que o Relatório de Impacto Ambiental (Rima) da obra foi fraudado . 
 Esperidião Amim prometeu que, se eleito, vai duplicar o salário dos professores primários . 
 Não disse de onde vai tirar o dinheiro e não contou que a responsabilidade pelos salários dos professores é dos prefeitos . 
 Comparado às duas enganações acima, ganha apenas um pato . 
 «Ganhamos muito bem para jogar . 
 Mas não fizemos isso . 
 Vir à Grécia para disputar do 5º ao 8º lugares é patético», afirmou . 
 «Alguns parecem ter se esquecido da responsabilidade de jogar vôlei . 
 Vim para disputar o Mundial, mas parece que alguns jogadores não vieram», declarou o atacante que, sem disfarçar seu nervosismo, não quis dar nomes . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Só de implicância eu só falo urve! 
 E tem uma amiga que leu a Folha de cabo a rabo pra entender a URV, não entendeu e fez as contars pra converter o salário pela média e quando viu que perdeu, saiu pra beber . 
 Aí entrou no supermercado e a maquininha tlec tlec tlec . 
 Só remarcando! 
 Como disse o Delfim Netto: "O salário dá pra converter pela média por que tem patrão, preço não tem patrão! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Só o Fernando Henrique na Globo que chama salário de provento . 
 Pro vento: abre o holerite e pega uma gripe . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  8, Centro, São Paulo, SP  
  Previsão: 1.000 vagas  
  Promopack Comércio e Serviços  
 r . 
  Caiubi, 586, Perdizes, São Paulo, SP  
  Previsão: 250 vagas  
  Top Services Recursos Humanos e Assessoria Empresarial  
 al . 
 Joaquim Eugênio de Lima, 696, conj . 
  CARTÃO DE CRÉDITO  
 Os cartões de crédito emitem suas faturas em URV (Unidade Real de Valor) desde meados de março passado . 
 Como uma URV corresponde agora a um real, é bastante fácil fazer as contas da conversão e saber quanto você está devendo na nova moeda do país . 
 «De 90 a 93 enfrentamos nossa pior crise . 
 Cortamos investimentos em produção, mas não em tecnologia e recursos humanos.» 
 «Agora que recuperamos o fôlego, elaboramos plano de metas para investir US$ 50 milhões nos próximos três anos.» 
 Não se trata de textos seguidos por depoimentos do artista . 
 Estão isolados, tentando «explicar» as imagens . 
 Os clichês só conseguem distrair o espectador da imagem . 
 Se o próprio artista tentasse «explicar» sua obra naqueles termos, seria passável . 
 Mas o texto está na voz do narrador . 
 Outro problema: o documentário assume desde o início uma linha biográfica . 
 Diz pouco sobre a história do artista, sem justificar sua importância ou situá-lo de fato na produção brasileira e internacional . 
 Tenta fazer isso utilizando depoimentos vagos e superficiais . 
 O ministro, que é casado e tem dois filhos adultos, teve uma breve relação com Julia Stent, 34, vereadora num distrito de Londres . 
 O caso aconteceu durante a convenção do Partido Conservador em 1982 . 
 Stent, que é solteira, ficou grávida e deu à luz uma menina em julho de 1993 . 
 Yeo admitiu ter agido «tolamente», mas afirmou que uma questão privada não deveria influenciar no destino de um ministro . 
 «Minha vida privada jamais afetou meu tabalho como ministro», afirmou . 
 Com o apoio de sua família e de Stent, que não se pronunciou nesse período, ele esperava poder manter seu cargo . 
 Culinária Japonesa -- O Centro de Criatividade Doméstica realizará de 4 a 25 de abril um curso de culinária japonesa . 
 Informações na rua Cristiano Viana, 224, Pinheiros, ou pelo tel. 282-9151 . 
 Engenharia Química -- Associação Brasileira de Engenharia Química oferece de 11 a 15 de abril o curso de caracterização e tratamento de efluentes líquidos industriais . 
 « Uma Visão Prática da Pintura Industrial» é o tema do curso que a entidade promove de 12 a 13 e abril . 
  Passageiro pula de avião e se salva  
 Um passageiro de um pequeno avião em San Antonio, no estado norte-americano do Texas, saltou ao perceber que a aeronave ia cair e só teve lesões leves . 
 Um passageiro morreu . 
  IRA nega ter colocado bomba  
 O grupo separatista IRA negou ontem qualquer envolvimento com a colocação de uma bomba na cidade de Enniskillen (Irlanda do Norte) . 
 A bomba foi encontrada e desarmada na noite de domingo . 
 A Irlanda informou ontem que voltou a estudar a libertação de presos do IRA . 
  Keanu Reeves se casa com David Geffen  
 O ator norte-americano Keanu Reeves se casou com o produtor de discos David Geffen . 
 Segundo a revista Voici, a cerimônia aconteceu há três semanas e contou com a presença de Elizabeth Taylor, Cindy Crawford e Claudia Schiffer . 
  BRÓCOLI  
 Segundo estudo de cientistas de Taiwan, publicado no Jornal da Associação Dietética Norte-Americana, a maioria dos legumes fritos das comidas chinesas absorve quase toda a gordura usada no preparo . 
 O brocoli, desprezado pelo ex-presidente dos EUA George Bush, é o legume que absorve mais óleo . 
 Os legumes chegam a reter 12 gramas de gordura em média durante o preparo . 
  SISMOS  
 Os Estados Unidos podem colocar no fundo do oceano Pacífico detectores de maremotos . 
 Cientistas da Administração Nacional Oceânica e Atmosférica (Noaa) avaliam que um tremor a cerca de 1.600 km da costa da Califórnia poderia causar um maremoto no litoral . 
 O dispositivo seria composto por sete estações de alerta, 4.000 m abaixo do nível do mar . 
 CAVALOS 
 O projeto atenderá portadores carentes e presidiários do Rio contaminados com o HIV . 
 Segundo estimativa do Desipe, cerca de 1.300 dos 9.000 presos são portadores do vírus . 
 O projeto conta com a colaboração do escritório-modelo de Direito da Faculdade Cândido Mendes . 
  Texto é óbvioe repetitivo  
  Do enviado especial  
 O texto de base da conferência, que será debatido pelos representantes oficiais, é possivelmente uma das peças mais maçantes jamais escritas . 
 São mais de cem páginas politicamente corretas e exaustivamente repetitivas que constatam o óbvio e reafirmam alguns princípios básicos dos direitos humanos . 
 Coloca-se a ênfase no acesso global aos métodos modernos de contracepção, cobra-se a melhoria dos níveis de ensino nos países pobres, principalmente para as mulheres, e constata-se que o aborto e a Aids são problemas de saúde pública . 
 Diz-se ainda que é necessário reduzir as grandes disparidades econômicas e que programas de controle de natalidade não devem ser coercitivos . 
 No Iguatemi, o valor em compras que dá direito ao cupom do sorteio é de R$ 30,00 . 
 O consumidor também escolhe o automóvel que quiser, entre os que estão expostos no shopping . 
 Segundo a administração, o valor dos importados expostos varia de US$ 20 mil a US$ 80 mil . 
 Entre os dias 18 e 22 de maio, o Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, tel. 864-8544) apresenta o vídeo «Viravolta», sobre reciclagem e expõe trabalhos feitos a partir de lixo, por 4 artistas plásticos . 
 Fontes: 5 Elementos -- Instituto de Educação e Pesquisa Ambiental, tel. 864-2787; professor Paulo Jorge M. Figueiredo, da Universidade Metodista de Piracicaba . 
  Acordo pode estabilizar o preço do café  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O preço do café no mercado interno deve ficar estável até dezembro em função de um acordo firmado entre governo, produtores e industriais do setor . 
 O acordo saiu ontem de madrugada, em Brasília, segundo Maurício Guimarães, presidente da Comissão Técnica de Café da Federação da Agricultura de São Paulo . 
 Regina é um maestro, musicólogo e artesão respeitado . 
 Depois de suas primeiras gravações em vinil, em 1989 lançou em CD, pela Polygram, 12 sonatas de Domenico Scarlatti . 
 Regravou cinco delas para o selo Paulus e acrescentou peças anônimas do século 17, e ainda Bach e Couperin . 
 O resultado é encorpado, com belos e heterodoxos efeitos de interpretação . 
 1964 -- Niigata, centro do país (7,5 pontos), deixou 26 pessoas mortas e mais de 1.900 prédios destruídos . 
 1983 -- Mar do Japão (7,7 pontos) . 
 Terremoto submarino provoca ondas de até 14 metros de altura, que matam cem pessoas em Akita, no norte do país . 
 A juíza Kathleen Kennedy-Powell aceitou as 34 provas recolhidas na residência . 
 Essa decisão foi vista como um erro jurídico por especialistas em direito dos EUA . 
 Além do peso político de FHC na condução do voto fluminense, Garotinho tentará se afastar do rótulo de «brizolista» . 
 Antes mesmo do resultado das urnas, Alencar anunciava o empenho de FHC no combate à violência no Estado . 
  Unita desiste de acordo de paz e acusa o Brasil  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A Unita grupo guerrilheiro que luta há 19 anos contra o governo de Angola não vai mais assinar um acordo de paz, previsto para terça-feira que vem . 
 O anúncio foi feito ontem de manhã pela rádio da Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola), depois que o Exército angolano tomou o seu principal reduto, a cidade de Huambo . 
 Para o advogado Mário de Azevedo Marcondes não há desobediência, porque a MP 434 não trata de contratos do tipo usado pelas empresas do setor . 
 «Elas vendem uma quota, que corresponde a um percentual do preço de um bem, administram os recursos do grupo e depois compram os bens para os consorciados . 
 Não realizam uma venda mercantil», explica ele . 
 Tome como exemplo um grupo, com duração de 50 meses, para a compra de um Santana . 
 O consorciado vai pagar mensalmente um percentual de 2% do preço do carro . 
 Assim, se o valor do veículo aumentar, a prestação precisa ser reajustada na mesma proporção, para que sua compra seja possível . 
 Tratando o conhecimento como análogo ao capital, Romer construiu um modelo no qual o crescimento de longo prazo é movido pela acumulação de conhecimentos por agentes que maximizam as oportunidades . 
 Em 1988, Romer apresentou uma nova hipótese bem trabalhada de que o conhecimento, em suas diversas modalidades, permite monopólios locais aos que o detêm . 
 COMO SÃO GRANDES! 
 O tamanho é o grande problema dos italianos na restauração das telas de Rubens danificadas no atentado à Galleria Uffizi, em Florença, em 27 de maio . 
 «Henrique 4º e a Batalha de Ivry» e «A Entrade de Henrique 4º em Paris» medem juntas 56 metros quadrados . 
 Duas balas perdidas atingiram o menino Francisco Alves do Carmo, 6, e José Constantino Alves . 
 O garoto foi baleado no abdômen e Alves, no pé direito . 
 Os dois também foram levados para a Santa Casa de Suzano . 
 Eles não correm risco de vida . 
 A polícia não tinha pistas sobre a identidade do assassino até as 19h de ontem . 
  Prévia do IGP-M indica nova aceleração de preços  
 Projeção da URV para o mês sobe 0,25 ponto percentual e atinge 44,75% . 
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), apurado pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) entre os dias 21 e 31 de maio, foi de 22,60% . 
 Em abril, no mesmo período, havia sido de 20,99% . 
  Folha faz debate sobre Consenso de Washington  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje, às 16h30, o debate «Consenso de Washington e perspectivas políticas e econômicas do Brasil», com a presença do economista John Williamson, professor do Institute of International Economics, de Washington (EUA) . 
 Também participarão da mesa os economistas Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda (governo Sarney) e professor da Fundação Getúlio Vargas (FGV), e Paulo Nogueira Batista Jr., professor da FGV e ex-assessor para Assuntos de Dívida Externa (governo Sarney) . 
 O dirigente pefelista chegou mesmo a anunciar a intenção de incluir no documento a proposta de que fossem extintos órgãos e cargos públicos . 
 A ligação genética do PFL com o governo, qualquer governo, emprestava às palavras de Bornhausen um tom revolucionário . 
 De meados de julho até fins de agosto, a Zarty terá quatro lojas nos shoppings Iguatemi, Morumbi, Center Norte e Ribeirão . 
 Cada loja vai ter 150 metros quadrados e vender 1.500 tipos de produtos diferentes, incluindo acessórios . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Até o dia 10 acontece em Anastácio (127 Km de Campo Grande) o 1º Seminário Regional de Estudos Ambientais . 
 O evento é promovido pela Universidade Federal do Estado, prefeitura e Polícia Florestal . 
 O objetivo é melhorar o trabalho de defesa do meio ambiente . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Será aberta amanhã, às 18h, no Centro de Exposições Albano Franco, em Campo Grande, a 3ª Feira da Indústria de Mato Grosso do Sul . 
 A feira é promovida pelo Sebrae . 
 Neste ano, 130 expositores vão ocupar 240 estandes . 
 Cerca de 40 mil pessoas são esperadas . 
 Ana Frascatti, 56, dona, afirma que a sede em São Paulo atende clientes e faz reservas . 
 A empresária transmite as informações para a sócia Marianne Soisalo, que fica em Londres . 
 Todo trabalho de remoção da propaganda feito pelas administrações regionais será cobrado dos responsáveis . 
 Além desse pagamento, os candidatos estão sujeitos a uma multa que varia de R$ 140 a R$ 430 por irregularidade . 
 «A regulamentação criou uma camisa-de-força que tende a deixar o horário mais chato», diz Geraldo Walter, da equipe de comunicação de Fernando Henrique Cardoso . 
 O publicitário diz que, ao contrário do que sustentam os defensores das restrições (entre eles líderes tucanos), não haverá diminuição dos custos de campanha . 
 Segundo Walter, haverá gastos maiores com eventos e material gráfico, o que vai contrabalançar programas de TV mais baratos . 
 Na maioria delas, a água disponível no solo está abaixo dos 60% da disponibilidade máxima, indicando que a irrigação suplementar é necessária . 
 Não se observa chuvas acima de 10 mm entre 11 e 43 dias na maioria das localidades . 
 A MP 434 não acabou com as datas-base e estabelece que a média quadrimestral pode ser revista na época do dissídio . 
 Se não houver negociação, a MP determina que seja calculada a média dos últimos 12 meses anteriores à data-base . 
 Se o resultado obtido for maior do que aquele recebido no mês anterior, será mantido como salário o maior deles . 
 O pagamento dos salários em cruzeiros reais será feito com base na URV do dia do recebimento . 
 Se a empresa tiver dificuldades para realizar o pagamento em cruzeiros reais com base nesse dia, a MP estabelece que a conversão para cruzeiro real seja pela data da emissão da ordem de pagamento, que não poderá ser superior a três dias úteis anteriores à data do crédito . 
  Inéditos de Robert Musil saem em CD-ROM  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Klagenfurt (Áustria)  
 A obra do escritor austríaco Robert Musil (1880-1942) encontrou o suporte e o modelo de explicação na informática . 
 Os pesquisadores do Departamento de Germanística da Universidade de Klagenfurt (cidade onde Musil nasceu) acabam de lançar a obra inédita do escritor em CD-ROM (CD adaptado a computadores PC e capaz de arquivar som e imagens) . 
  Tarantino já virou grife  
 Em «Parceiros do Crime», que a 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo exibe hoje, Eric Stoltz é Zed, amigo americano do francês Eric (Jean-Hughes Anglade) . 
 Vai a Paris ajudar o parceiro (heroinômano e soropositivo) num assalto a banco . 
 Passa uma noite com a prostituta Zoe (Julie Delpy), que por acaso trabalha na agência bancária a ser roubada . 
 O assalto, ápice do filme, mistura «Laranja Mecânica» (70's) com «Caçadores de Emoção» (90's) e pretende discutir violência, (falta de) ideal e amoralidade na dita Geração X. 
  ERRAMOS  
  Ligue nas horas mais baratas  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos interurbanos nacionais variam conforme a hora da ligação, tempo de duração e distância . 
 Tarifa normal -- dias úteis, das 8h às 9h e das 18h às 20h; sábados, das 8h às 14h . 
 Neste caso, a pesquisa mostra que Alencar venceria por 47% contra 38%, se a disputa tivesse sido realizada dia 27 de setembro, quando foi feita a sondagem . 
 Os índices de Alencar (34%) e Garotinho (29%) retornaram aos níveis da pesquisa realizada em 14 e 15 de setembro . 
 Na de 21 de setembro, os dois candidatos obtiveram 31% das preferências . 
 O senador Chris Dodd, do partido do governo, condenou a reação da Casa Branca: 
 «Não negociar com Castro é anacronismo», disse . 
 Devido à formação de uma tempestade tropical no Caribe prevista para o final de semana, o número de embarcações de Cuba com destino à Flórida diminuiu ontem . 
 São locais como o córrego do Cabuçu de cima e o córrego do Cabuçu de baixo, na zona norte; o córrego Aricanduva, a Vila Nitro-Operária e o córrego Itaquera, na zona leste; o córrego Águas Espraiadas, na zona sul; ou o córrego Pirajussara, na zona oeste . 
 Na última temporada da doença, no começo de 1994, a região próxima ao córrego Aricanduva apresentou um surto de leptospirose . 
 Em anos anteriores, foi em outros pontos da cidade . 
 As estações Faria Lima, no largo da Batata, e Pinheiros, junto à marginal Pinheiros, serão as maiores da linha, junto com a Paulista . 
 A estação Pinheiros será integrada com a ferrovia que liga Santo Amaro a Osasco . 
 O casal teria sido ajudado pelo irmão de Romário, Ronaldo, e pelo chefe da segurança da seleção, Moisés de Lima, primo do atacante, conforme afirmou Andréa . 
 Ela também revelou que Romário se recusou a jogar o amistoso da seleção contra a Argentina, em março, para viajarem à Holanda . 
 O atacante alegou ter problemas físicos para não jogar e foi substituído por Muller, desafeto seu, na vitória dos brasileiros por 2 a 0, Muller acabou sendo um dos destaques da partida de 24 de março . 
 A mulher de Parreira, Leila, e as duas filhas do treinador também esperaram mais de duas horas pela chegada dos tetracampeões . 
 Segundo a PM, às 22h15, 5.000 pessoas aguardavam a chegada do vôo da seleção . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 435,030 (compra) e CR$ 435,040 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 427,720 (compra) e CR$ 427,730 (venda) . 
 «"Black»: CR$ 415,00 (compra) e CR$ 422,00 (venda) . 
 «"Black» cabo: CR$ 422,00 (compra) e CR$ 424,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 403,00 (compra) e CR$ 416,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,31%, fechando a CR$ 5.315,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 Folha -- A última década tem sido marcada pela violência . 
 Como você convive com a brutalidade nessa cidade que há mais de meio século adotou como sua? 
 Caymmi -- Não há como fugir da violência . 
 Crianças nas escolas são atingidas por balas perdidas . 
 São fatos comuníssimos na vida da cidade . 
 Já estamos aceitando isso como parte de nossa rotina . 
 Em 1989 e 1990, uma CEI (Comissão Especial de Inqérito) concluiu que Quintino seria responsável pelas irregularidades citadas . 
 De acordo com a legislação, a cassação da aposentadoria só pode ser aplicada a servidores comprovadamente envolvidos em crimes, como desvio de verbas . 
  Aliados do PT pressionam por saída  
  Do enviado especial a Petrolina e da Sucursal de Brasília  
 A divulgação de irregularidades cometidas pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS) provocou uma crise na frente partidária que apóia a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 As críticas mais contundentes partiram do presidente do PPS, o deputado Roberto Freire (PE) . 
 Por esse sistema, o alberguista fará sua reserva já sabendo quais tipos de equipamentos irá encontrar no albergue . 
 Para classificar e conferir a qualidade dos serviços prestados pelos albergues, Giaretta treinou uma equipe de dez universitários nas áreas de turismo e arquitetura . 
 Outro ponto da Carta de Pernambuco pede a definição de orçamentos para a área de saúde: 30% do orçamento da Seguridade Social e pelo menos 10% dos orçamentos fiscais da União, Estados e municípios . 
 O Brasil vem investindo menos de 3% do PIB na área . 
 Segundo Cavalheiro, a média mundial de investimentos neste setor é de 8% do PIB . 
 Na América Latina, a média é de 5% . 
 O São Paulo, depois do anticlímax da contratação de Júnior Baiano, ameaça uma remissão estonteante: Axel, Marquinhos, Rogério e Euler, com um olho ainda em Rivaldo . 
 Seria o céu para o torcedor tricolor e brasileiro, que manteria este ano a expectativa de um time brasileiro atingir a marca inalcançável do tri mundial . 
 Axel, Marquinhos, Rogério e Rivaldo (neste caso, só um milagre) dispensam comentários e até mesmo adjetivos, como o Carlos Galhardo que tanto desencanta o Giron . 
 Já imaginaram uma defesa com Zetti, Cafu, Valber, Rogério e Leonardo; um meio-de-campo com Axel, Marquinhos, Palhinha e Juninho, tendo o velho Cerezo no banco, à espreita? 
 Essa mudança na legislação tributária exigirá que o governo reveja a taxação e o perfil das aplicações financeiras . 
 Será necessário encontrar uma forma de tributar recursos aplicados por menos de três meses e incentivar aplicações por períodos maiores do que os atuais . 
 O congelamento ou a simples extinção da Ufir, sem a eliminação dos demais indexadores IPC-r e TR, traria perdas principalmente para os assalariados, que continuarão tendo reposição automática até julho, de acordo com a MP (medida provisória) que criou o real . 
 A prévia do PMDB, para decidir quem o partido vai escolher para concorrer à Presidência, está marcada para domingo, dia 15 . 
 Com a renúncia de Sarney restaram os outros dois candidatos: Quércia e Roberto Requião (PR) . 
 Sarney avalia que Quércia vencerá a prévia com quase dois terços dos votos . 
  Ministro explica plano na televisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, pediu ontem através de pronunciamento em rede de rádio e televisão o apoio da população ao Plano Real . 
 «Adie sua compra, não aceite aumento de preço, denuncie, exija descontos e compare preços», afirmou . 
 Disse que as medidas de restrição ao consumo foram adotadas devido ao aumento das vendas verificado após a criação do real . 
 Pintou um clima tipo vingancinha contra o Gullit, que não quis defender a Holanda na Copa e ontem, pelo Milan, voltou ao seu país . 
 Para perder . 
 Ronaldo fez três gols na sua estréia em partidas de campeonato de clubes intra-europeus . 
 Não foi contra nenhum pé-de-chinelo: foi contra o Bayer Leverkusen, jogando na Alemanha . 
  Otan faz dois ataques contra sérvios  
  Terceira ação em três dias não impede avanço das forças sérvias sobre o encrave de Bihac  
  Das agências internacionais  
 A aliança militar ocidental liderada pelos EUA atacou duas vezes posições militares sérvias na Bósnia e na Croácia . 
 O primeiro ataque aéreo da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) foi feito às 10h30 (7h30 em Brasília) contra três baterias de mísseis antiaéreos em Dvor (Croácia), Otoka e Bosanska Krupa (Bósnia) . 
  Entidade dá apoio a empresas familiares  
  Da Reportagem Local  
 Os interessados em começar uma nova atividade e que não têm capital para abrir empresa podem contar com o apoio da Fundef . 
 A Fundação para o Desenvolvimento das Atividades Econômicas Familiares de São Paulo dá cursos e assessoria direta ao empresário informal . 
  Maioria da equipe quer câmbio fixo  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A maioria dos integrantes da equipe econômica defende a adoção do câmbio fixo nos primeiros meses de criação do real para dar estabilidade à nova moeda . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ficou de tomar uma decisão final depois de ouvir o ministro da Indústria e Comércio, Élcio Alvares, devido ao impacto que essa medida teria sobre as exportações . 
 Mas a posição não é unânime entre as montadoras . 
 A General Motors e a Autolatina são favoráveis ao aumento do imposto, desde que o IPI sobre os carros médios seja reduzido de 25% para 10% . 
 A alíquota para o «popular» ficaria entre 5% e 7% . 
 José Carlos Pinheiro Neto, diretor de assuntos corporativos da GM, e Miguel Jorge, vice-presidente para assuntos corporativos da Autolatina, utilizam o mesmo argumento: as duas medidas diminuiriam a demanda pelo carro «popular», aumentariam a procura pelos médios e o ágio acabaria . 
 «Por exemplo, a área de crédito e cobrança fica muito mais interessada em me dar suporte.» 
 Ele diz que tem contatos com outras empregas que adotam o «gainsharing», mas prefere o da Monsanto . 
 «Ela faz o funcionário vestir muito mais a camisa», define . 
  Confederação de escolas volta a desafiar MP  
  Após obter habeas corpus, presidente da Confenen prega novamente desrespeito à medida provisória das mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dezenove horas depois de conseguir habeas corpus e se livrar da prisão, Roberto Dornas, presidente da Confenen (Confederação Nacional de Estabelecimentos de Ensino), desafiou ontem a Justiça e pregou novamente o desrespeito à MP 575, que regula a conversão das mensalidades para o real . 
 «Cumprimos o constitucional e descumprimos o inconstitucional . 
 A MP 550 (anterior à 575) não existe juridicamente, o que vem depois dela também», disse . 
 Em matéria publicada no sábado (18/6) nos principais jornais do país, a Sabesp me acusa de truculência . 
 É preciso dizer que há mais de um ano Diadema espera que a Sabesp repasse os serviços de água e esgoto para uma gestão municipal . 
 Desrespeitando a Constituição, que permite ao município conceder e retirar o direito da Sabesp de prestar esses serviços, a empresa estadual fez voltar contra si a insatisfação popular . 
 Hoje existem mais de cem municípios em todo o Brasil que querem municipalizar o saneamento, que pretendem agilizar e baratear esses serviços, seguindo uma tendência mundial, que é a de descentralizar a administração pública . 
 A equipe da Romênia contará, para o jogo contra a Suécia, com o reforço do atacante Florin Raducioiu . 
 Ele volta ao time depois de ter cumprido uma partida de suspensão, por ter recebido dois cartões amarelos na primeira fase . 
  Aproveite o final de ano para lucrar com animação  
  Negócio não exige alto investimento e festas aumentam procura pelo serviço  
  Da Reportagem Local  
 Natal, reveillon e as tradicionais festas de confraternização de final de ano reúnem boas oportunidades para quem trabalha com animação de eventos . 
 Entre as atividades mais procuradas estão apresentação de Papai Noel, telegrama animado, teatro de fantoches e de sombras, show de palhaços e brincadeiras com personagens Disney . 
  Firmas recebem um 'kit' eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, anunciou ontem que a entidade vai distribuir 30 mil «kits» eleitorais às empresas e sindicatos . 
 O «kit» contém o texto da lei eleitoral, as regulamentações subsequentes, uma lista dos crimes e penalidades previstas . 
 A partir do pontapé inicial, que foi a primeira partida contra o Remo, até a última, contra o Criciúma, houve um progresso fantástico . 
 Quanto aos adversários, não há escolha, nem havia proposta de nos classificarmos em primeiro ou segundo lugar para poder escolher o adversário . 
 Dividindo os aplausos com a star da noite . 
  Carrossel  
 Nelson Aguilar já tem substituto na curadoria da Bienal . 
 O menor índice de rejeição é dos corintianos: 64% deles defendem a sobrevivência das torcidas . 
 Em 94, sete pessoas morreram em consequência de conflitos entre torcidas . 
 Mas, apenas dois torcedores foram presos este ano . 
 Sua principal estrela é o ex-coronel Oliver North, candidato ao Senado pelo Estado de Virgínia . 
 North, envolvido no escândalo Irã-Contras no governo Reagan, é o favorito numa eleição contra três adversários . 
 A Coalizão Cristã já obteve uma grande vitória em 1994: na eleição suplementar para preencher uma vaga de representante do Estado de Kentucky na Câmara . 
 Em 29 de abril, acontece a oficina «Percepção do Canto Flamenco», com o cantor cigano Mário Vargas . 
 Serão 6 horas de aula, a um custo de 25 URVs . 
 Centro de Cultura Flamenca -- r . 
 dos Ingleses, 103 . 
 Informações pelos telefones 289-8026 e 283-5832 . 
 A Samsung Eletronics oferece até 17 de julho revisão e regulagem por US$ 10 para quem tiver um tevê ou vídeocassete da marca . 
 Se o aparelho estiver na garantia de um ano, o serviço é gratuito . 
 É só levar o aparelho para um dos postos de assistência técnica Samsung, como a Colorsom em Higienópolis (tel . 
 231-5044) e a LaserTech em Moema (tel . 
 531-5514) . 
 Krause confere maior ênfase às questões de descentralização e redução do poder de arbítrio do Estado sobre as atividades econômicas . 
 Tarcísio enfatiza o controle social do Estado, através da comunidade organizada nos moldes do que ocorre hoje com os orçamentos participativos municipais, uma contribuição fundamental ao novo modelo de Estado e que, se não fosse a miopia da «nomenklatura» do PT, teria se convertido em sua grande bandeira na campanha . 
 No fundo, ambos os caminhos buscam o mesmo objetivo, de despolitização e racionalização do Estado . 
 «Nós é nós.» 
  EUA não têm pistas sobre acidente aéreo  
 A Direção de Segurança em Transportes dos EUA não tem pistas sobre a causa da queda do Boeing 737 da USAir em Pittsburgh, Pensilvânia, na quinta-feira (na foto, porta-voz mostra a «caixa preta» do avião) . 
 Morreram 131 pessoas . 
 «Oh, Deus . 
 Emergência», foram as últimas palavras do piloto . 
  Zagreb comemora visita inédita do papa  
 Dezenas de milhares de pessoas saíram às ruas de Zagreb, capital da Croácia, onde o papa João Paulo 2º deveria chegar às 12h30 de ontem (hora de Brasília) para celebrar uma missa . 
  ATÉ A MÃE  
 «Há no Congresso uma velha cultura negocista, que negocia tudo, até a mãe.» 
 José Paulo Bisol, senador pelo PSB-RS, ontem na Folha . 
  Deputado  
 A revista «Isto É» afirma ainda que Bisol também se valeu da condição de deputado para obter novos empréstimos, em agosto e setembro de 1983, um ano depois do empréstimo feito como desembargador . 
 Esse novo empréstimo foi no valor de US$ 22 mil, e o agente financeiro foi a mesma Caixa Econômica do Estado do Rio Grande do Sul . 
  Procura por crediário sobe 48% no fim de semana  
  Lojistas dizem que indústrias atrasam entregas e ainda cortam pedidos  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor foi às compras de Natal no final de semana . 
 As vendas a prazo registraram aumento de 19,8% e, à vista, de 18% sobre o final de semana imediatamente anterior . 
 O levantamento foi feito pela Associação Comercial de São Paulo . 
 Na comparação com igual período do ano passado, a procura pelo crediário cresceu 48% . 
 A opção pelo pagamento à vista, no entanto, caiu 12%, no período . 
  Coréia do Norte veta inspeções  
  De Nova York  
 O governo da Coréia do Norte afirmou ontem a oficiais da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) que «jamais permitirá» inspeções em duas das instalações nucleares do país . 
 A declaração foi feita em Viena, Áustria, durante reunião da AIEA . 
  Desnutrição cria geração de nanicos  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O primeiro Censo dos Desnutridos da Paraíba mostrou que o Estado pode estar criando uma geração de nanicos, os chamados homens-gabiru . 
 A constatação foi feita por nutricionistas a partir do resultado do censo que revelou casos de desnutrição crônica em crianças entre 4 e 5 anos de idade . 
 Faltando uma rodada (no próximo final de semana) o Guarani poderia apenas igualar o número de pontos ganhos . 
 Mas seria derrotado no números de vitórias (cinco contra quatro) . 
 «Não gosto de falar em suposições», disse o técnico Jair Pereira . 
 «Mas a partida é decisiva e uma vitória nos dará a classificação . 
 Independente do resultado do Guarani», afirmou . 
 «Venceremos o Paysandu no Pacaembu», prevê . 
 Participaram do encontro com Dallari, em São Paulo, representantes da Abras (associação brasileira de supermercados), Apas (associação paulista de supermercados), Dieese, Procon e Sunab . 
 Dallari não falou com os jornalistas após a reunião . 
 O assistente Ronald Castelo Branco disse que a «dispersão de preços» foi um dos principais temas discutidos . 
  Le Figaro De Paris  
  Outra Anastácia é desmascarada  
 Informa que uma equipe de pesquisadores alemães desmascarou mais uma mulher que se fez passar pela princesa Anastácia, da Rússia . 
 O estudo do DNA da alemã Anna Anderson, morta em 1984, e de restos da família do czar Nicolau 2º provam que não há parentesco . 
 O cineasta Paulo César Saraceni mostra amanhã «Cinema Novo», seguido por um fórum dos secretários estaduais de Educação . 
 O escritor Plínio Marcos estará apresentando, também amanhã, seus livros «Teatro Maldito», «Quero: Uma Reportagem Maldita» e «A Balada de um Palhaço» . 
 Segundo o gerente-geral da Câmara Brasileira do Livro, Hélio Carlos Dias, um dos organizadores, a feira será uma minibienal . 
 «No que diz respeito a status e organização nós não estamos deixando nada a desejar . 
 Só não podemos competir em termos de grandeza», afirmou . 
  Temperatura deve chegar a 6oC em São PauloDa Reportagem Local  
 A frente fria que atingiu o Estado de São Paulo ontem pela manhã deve provocar hoje nova queda na temperatura, segundo previsão do meteorologista Ernesto Alvim, 35, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 A temperatura deve chegar aos 6oC, segundo ele . 
 A mínima registrada ontem foi 11,4oC . 
 A temperatura máxima caiu de 27,3oC anteontem para 15,8oC, ontem . 
  SÍNTESE  
  Problema  
 O Congresso Nacional funciona a reboque do Executivo, responsável pela iniciativa dos principais projetos . 
 Das 1.402 normas jurídicas aprovadas nesta legislatura, 1.226 tiveram origem no Executivo, 120 na Câmara e apenas 56 no Senado . 
 Deputados e senadores faltam muito e agem, em sua maioria, como vereadores em defesa de interesses paroquiais . 
  Soluções  
  Consensuais  
 Tornar mais rígido o controle de faltas, estabelecendo formas rápidas de perda de mandato como punição aos faltosos . 
 Redefinir o mecanismo de tramitação dos projetos para evitar que propostas de interesse restrito sejam apreciadas no Congresso . 
 Controversas 
  Alemanha implode prédios  
 Dois prédios da estação ferroviária de Frankfurt (Alemanha), no centro da cidade, foram implodidos ontem . 
 A implosão consumiu cerca de 180 kg de explosivos . 
 No lugar dos prédios serão erguidos novos edifícios . 
 Reclamações dos moradores locais sobre a poeira e o barulho levaram as autoridades a abandonar o projeto inicial de demolir os prédios tijolo a tijolo . 
 A Samaritaine decidiu investir no desenho animado dos estúdios Disney «O Rei Leão», atual campeão de bilheteria na França . 
 A vitrine da loja é inspirada no filme e boa parte de suas vendas vem dos produtos derivados . 
 Inês recomenda ainda a observação nas chamadas interações do ecossistema: uma abelha polinizando uma flor; um beija-flor se alimentando do néctar; cogumelos e fungos surgindo em troncos e as folhas secas se decompondo . 
 Segundo a botânica Vera Bononi, 49, diretora do Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes da prefeitura), entre os parques municipais, a vegetação mais bem preservada de Mata Atlântica está no Alfredo Volpi (Bosque do Morumbi) . 
 «É o menos alterado» . 
 Segundo o senador, «a grande notícia» dos últimos dias é a declaração de Lula demonstrando disposição de dialogar com FHC, mesmo no caso de ser derrotado por ele . 
 Dizendo que falava em nome do presidente Itamar Franco, o senador declarou que até o dia 31 dezembro não haverá nenhuma mudança no Plano Real . 
 «Não existe nenhuma carta escondida na manga», disse Simon . 
  alface: 4 folhas  
 . 
  laranja: 1 unidade  
 . 
  Demorou  
 Lula e José Dirceu enfim chegaram a um acordo sobre a campanha do PT em São Paulo . 
 O presidenciável se comprometeu, entre outras coisas, a encomendar 1 milhão de panfletos em apoio ao candidato a governador do partido . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano, indignado com a tentativa de Marco Maciel (PFL-PE) de obstruir a votação do dispositivo constitucional que define empresa nacional: 
 Quando tiver que fazer acordo político com Marco Maciel, vou pedir avalista . 
 Participam da campeonato os clubes campeões dos torneio nacionais da Europa . 
 Os principais times que participam da Copa dos Campeões este ano são: Milan (ITA), Paris SG (França), Ajax (HOL), Barcelona (ESP), Bayern (ALE) e Benfica (POR) . 
 O campeão ganha o direito de disputar o Mundial Interclubes contra o ganhador da Taça Libertadores da América, no Japão . 
  «Jimi Hendrix, Led Zeppelin, Beatles, James Brown, Miles Davis, Thelonius Monk, Sly and the Family Stone»  
 Cantoras prediletas: 
  «Sade, Bjork»  
 O que cantava para fazer o filho dormir? 
 Na década de 80 o estilo perdeu popularidade . 
 E a banda também . 
 É dessa época a coletânea . 
 São 13 faixas, seis músicas de «Reach for the Sky» (80) e outras cinco faixas de «Brothers of the Road» (81) . 
 Uma coletânea de dois discos é inusitado . 
 Ainda mais sendo dois discos tão atípicos . 
 Nada que se assemelhe ao blues vigoroso dos anos 70 . 
 Ouvir sintetizador em músicas do tipo de rock feito pela banda é de causar arrepios . 
 Para as duas primeiras peças, o espaço escolhido foi um banheiro . 
 Desta vez, a encenação foi transferida para dentro de um aquário . 
 «Essa escolha se relaciona com a hermeticidade dos conflitos em questão na trilogia», justifica Lencastre . 
 O aquário é um símbolo do hermetismo, que está presente também no triângulo amoroso de «Beckett...» e na confissão da menina que não acredita que morreu de «Falsa Valsa...» 
 Quem fica parado é poste! 
  Gazzola é atleta sexual em '74,5', no ar na Manchete  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O elenco animado! 
 Eu acho que o microfone que mais trabalha em «74.5, Uma Onda no Ar» é o microfone do Gazzola . 
 Logo no primeiro capítulo ele já traçou duas: uma na ducha e outra na bucha . 
 A Letícia e a Isis! 
 Rarará! 
 Desse jeito ele vai pegar uma estafa sexual . 
 Fora os sapinhos! 
 Haja Caracu com ovo! 
 Ele devia processar os autores por abuso sexual! 
 Rarará! 
 O Gazzola vai acabar tirando o primeiro lugar no Campeonato de Chupar Manga . 
 E novela é cultura: essa posição «74.5» eu ainda não conhecia! 
 Rarará! 
 Os participantes devem ter o 1º grau e a taxa única é de R$ 5,30 . 
 Outros dois cursos para o nível de lº grau são «História da Astronomia» e «Introdução à Astronomia» . 
 O preço é de R$ 7,95 . 
 O torcedor foi retirado do estádio pela polícia . 
 Disse à Folha que se chama Andrade . 
 «Não recebi nada para mostrar o cartaz . 
 Sou brasileiro, e isso basta.» 
 Enquanto ele saía, outro torcedor brasileiro gritava 'Lula', em apoio ao virtual candidato do PT à presidência . 
  (MM)  
 Um pedaço de faca foi encontrado num depósito de resíduos no aeroporto de Chicago, para onde Simpson viajou na noite do crime . 
 Um vizinho de Nicole disse que ouviu um cachorro latindo perto das 22h30 . 
 Outro vizinho da ex-mulher de Simpson disse que viu um cachorro ensanguentado . 
 Wynton Marsalis -- Estou trabalhando em vários projetos educativos . 
 Um é o de um programa de rádio para a National Public Radio dos EUA, que vai ensinar como se faz música . 
 Em dezembro vou lançar um livro sobre a minha carreira . 
 Um outro disco clássico vai sair em breve, além de cinco álbuns de jazz gravados ao vivo no Village Vanguard, em Nova York . 
 Folha -- O que você acha dessa onda de jazz rap? 
  Empreiteiros confirmam 'roubalheira' no lixo de SP  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Abrelp (Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública) confirmou ontem a existência de «roubalheiras» na fiscalização e no controle da limpeza urbana de São Paulo . 
 A entidade congrega 27 empreiteiras de lixo do país . 
 Anteontem, o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, disse que as empreiteiras subornam funcionários públicos para fraudar as balanças que medem o lixo coletado . 
 «Vez ou outra nós tomamos conhecimento de alguns casos de fraude . 
 São fatos gravíssimos», disse Luiz Carlos Scholz, presidente da Abrelp e diretor da Enterpa uma das maiores do setor . 
 A cúpula quercista sabe que, se não mostrar alguma subida nas pesquisas nas próximas semanas, a situação poderá se complicar no partido . 
 Haverá sempre o «fantasma» de José Sarney, que poderia ser chamado para viabilizar as chances do PMDB . 
  Estevam Martins diz não ter apoio político  
  Secretário debateu na Assembléia Legislativa os programas que vem desenvolvendo na Educação  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Estado da Educação de São Paulo, Carlos Estevam Martins, 59, afirmou ontem que «falta apoio político para fazer uma reforma administrativa na rede estadual de ensino» . 
  Martins disse isso para a Comissão de Educação da Assembléia Legislativa, onde debateu os programas que vem desenvolvendo para a educação estadual, que atende 6,5 milhões de alunos e tem 240 mil professores  
 Questionado por deputados do PT Bia Pardi, Ivan Valente e Luiz Carlos da Silva sobre o que seria essa falta de apoio, ele respondeu que se referia «à sociedade paulista, que não tem manifestado, através de suas entidades, empenho na racionalização da administração da rede» . 
 «Não há apoio da opinião pública, porque ela está mais preocupada com resultados imediatos», acrescentou . 
 Certo . 
 Mas e quanto ao suíço em geral? 
 James nos informa que eles têm, «aparentemente, uma insensibilidade à graça ou pureza da forma uma parcialidade para o desajeitado, tosco e prosaico, que quase poderia ser interpretada como uma excentricidade calculada para seu grande tesouro da beleza natural, ou pelo menos como um protesto instintivo da vocação nacional para frugalidade.» 
 Sobre os ingleses, James quase nunca era bajulador . 
 Nesses textos de viagem, dirige seus olhos para as características nacionais . 
 Considera ser essencialmente um dote natural inglês o fato de serem um povo inclinado a não incomodar as pessoas . 
 (75 anos depois, Anthony Burgess sairia da Inglaterra, sob o socialismo, queixando-se de que já não deixavam as pessoas em paz) . 
 James observa uma demonstração política de uma espécie que, em países de temperamento volátil, muito provavelmente teria causado uma certa consternação . 
 Isso não é assim na Inglaterra, por causa dessa «prática de não incomodar as pessoas», do «bom senso ostensivo, do bom humor ostensivo e, mesmo, de seu bom gosto ostensivo.» 
 Para não ficar afastada de vez das corridas, a Honda estabeleceu duas cabeças-de-ponte na categoria . 
 Assumiu a Mugen, sua subsidiária, e recolocou a marca na F-1 através da Lotus . 
 Antes, havia acertado um acordo de cooperação com a Ferrari, que foi buscar ajuda na terra do sol nascente . 
 Quem tem a intenção mais imediata de desbancar a Renault é sua rival francesa, a Peugeot . 
 A fábrica relutou muito até aceitar o ingresso na F-1 . 
 Em 91, chegou a divulgar um plano ambicioso de ter uma equipe própria, com Alain Prost como piloto . 
 Um estudo de custos, no entanto, mostrou a inviabilidade do projeto . 
 Arruda é acusado de defender o interesse de empresas privadas no cargo de delegado de julgamento no Rio . 
 Na fita, uma pessoa chamada Marcelo (ainda não identificado) conversa com ele sobre um recomendação que ele teria dado num processo contra a Receita . 
 Marcelo também pergunta pergunta se Arruda ainda está fazendo defesa . 
 Arruda responde que depende do caso . 
 Segundo ele, o cantor não arcou com as despesas médicas . 
 Um de seus filhos, Márcio, então com 15 anos, fraturou o fêmur direito e sofreu várias cirurgias . 
 La Toya pretende visitar na segunda o Hospital do Câncer do Rio e quer oferecer uma apresentação beneficente à instituição . 
 É a segunda vez que ela vem ao Brasil . 
 A prioridade é a restauração do prédio do antigo Matadouro Municipal, onde a Cinemateca está instalada desde o início de 94, a fim de facilitar ao público o acesso aos arquivos e ao acervo de imagens sob os cuidados da instituição . 
 O restante da verba será destinado à recuperação de filmes e à construção de depósitos climatizados adequados à conservação do material histórico, como o acervo da extinta TV Tupi . 
  Mandela rechaça bantustão branco  
 Não haverá um 'Volkstaat' (território segregado para brancos) enquanto eu viver", disse ontem o líder negro sul-africano Nelson Mandela . 
  Argélia liberta107 presos políticos  
 Eles foram soltos na véspera do feriado muçulmano de Eid al Fitr, que marca o final do Ramadã (mês sagrado) . 
 O premiê Rehda Malek rejeitou legalizar a Frente Islâmica de Salvação (FIS, fundamentalista) . 
  (Lourdes Camargo Metter -- São Paulo, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Folha -- E a questão da transparência? 
 Masagão -- Antigamente, se um conselheiro da Bolsa quisesse saber de um balanço não podia . 
 A administração era totalmente fechada e ficava nas mãos do presidente e do superintendente geral, sem ninguém ter acesso . 
 Hoje as contas da Bolsa são abertas a todos . 
 Roethlisberger disse que agiu por instinto, ainda que isso não sirva de desculpa . 
 Se o árbitro tivesse marcado o pênalti, teria que ter expulsado o zagueiro alemão, que era o último homem da defesa . 
 Outros seis membros da família de Ederaldo foram mortos durante a chacina . 
 Uma das vizinhas de Ederaldo disse que ele teria escapado porque fingiu estar morto . 
 A polícia está trabalhando com a hipótese de vingança e teme que os assassinos voltem para matar Lima . 
  BMW faz montagem no México  
  Montadora mexicana é a primeira da marca alemã na América Latina  
  Da «Ansa»  
 A BMW (Bayerischen Motoren Werke, ou Fábrica de Motores da Bavária, região do sul da Alemanha) vai criar uma filial no México . 
 A decisão foi anunciada em julho em Munique pela direção da empresa alemã . 
 Os vigilantes, armados apenas de revólveres calibre 38, tentaram se esconder no mato próximo a estrada . 
 Três deles foram feridos . 
 Os bandidos dispararam também contra um carro da polícia que estava no local . 
 A parte comercial da transação exige uma série de documentos, daí a necessidade de contatos com um despachante . 
 O exportador tem que emitir uma «Proforma Invoice» para o importador, em inglês ou no idioma do país do importador . 
 Wellington Soares Campanha, 28, da Market & Co., diz que esse documento é um espécie de orçamento detalhado, com preços, condições de pagamento e até o nome da transportadora que será usada . 
 Ao receber o documento, o importador emite um pedido . 
 Com o pedido nas mãos, o empresário brasileiro toca a produção e retira o Registro de Exportação no Banco do Brasil, em bancos comerciais ou corretoras de câmbio . 
 Não é de se estranhar, portanto, que mais da metade dos homens que jogaram no último Mundial reapareçam na Copa do Estados Unidos . 
 Nomes como o do goleiro Joseph-Antoine Bell (Saint-Étienne, França), os zagueiros Stephan Tataw, Jean-Claude Pagal (Martigues, França), Viktor-Akeem N'Dip e Jules Onana, os meio-campistas Emile M'Bouh, Cyril Makanaki ou André Kana-Biyik (Le Havre, França) ou o atacante François Omam-Biyik (Lens, França) já são conhecidos por todos os homens que conhecem o futebol . 
 Viana depôs durante 5 horas e 25 minutos no inquérito da Polinter sobre o caso . 
 O delegado Luiz Mariano afirmou que pode vir a enquadrar o dirigente no artigo 146 do Código Penal constrangimento sob grave ameaça, com pena de três meses a um ano de prisão . 
  (Mário Magalhães)  
 «Hoje (ontem), a Folha informa não estar meu nome citado em nenhum livro-caixa, mas em páginas soltas datilografadas e redatilografadas», disse Maia, em nota distribuída pela Prefeitura do Rio . 
 Essa situação ter o seu nome citado apenas em páginas soltas recolhidas no escritório do bicheiro Castor é a mesma do governador Nilo Batista . 
 Essa coincidência, que une os dois políticos na lista do bicho, ajudou a gerar o pacto que o prefeito e o governador iniciaram . 
  A diferença entre investimento e superfaturamento  
  ALDO PELLICCIOTTI  
 O tema da austeridade nos gastos públicos é, mais do que nunca, de dramática atualidade . 
 Dentre os diversos aspectos do tema, gostaria de abordar um em particular: o do investimento na construção de edificações públicas . 
 Uma série de escândalos de superfaturamento de obras levaram diversas lideranças políticas honestas a se preocuparem com o tema, efetuando uma vigilância cerrada nos investimentos governamentais . 
 A conta de água, por exemplo, será menor se as áreas comuns não forem lavadas em dias de chuva, as instalações hidráulicas vistoriadas periodicamente e os vazamentos imediatamente consertados . 
 Substituir lâmpadas que ficam muito tempo acesas por luzes fluorescentes, instalar minuterias (com as quais as lâmpadas se apagam automaticamente após um certo período de tempo) e conservar a parte elétrica também diminuem o valor da conta de luz . 
 Tudo bem que não são só os problemas da educação no Brasil (e a inevitável comparação com os ingleses) que este anúncio traz à mente . 
 Há algumas soluções brasileiras nesta área que também devem ser lembradas . 
 Por exemplo: o crédito educativo . 
 Sempre imaginei que o calote a este crédito fosse gigantesco, por parte dos beneficiados . 
 Pois, para minha surpresa, segundo informação do diretor do MEC, Wanderley Carlos do Nascimento, o retorno deste crédito educativo é de 100% . 
 Quer dizer: depois que estudaram, todos pagam o financiamento? 
 Nada disso: tem um seguro que paga . 
 Mas, mesmo assim, o crédito educativo não deixa de ser uma boa notícia . 
 Em compensação, diante de um anúncio como este você pensa como será a vida de um professor na Inglaterra, sabendo como vivem os nossos professores . 
 Aí vem mais uma tristeza: enquanto na Inglaterra o salário médio de um professor estadual gira em torno de US$ 1.865 por mês, no Brasil não chega a US$ 200 . 
 Seriam colocados em bolsas de plástico, também lacradas, e enviadas sob refrigeração para a capital espanhola . 
 A urina dos atletas será analisada durante esta semana pelo laboratório da Real Sociedade Espanhola . 
 Os exames antidoping estão programados pelo menos 12 provas têm o controle do colombiano Ciro Urtado, dirigente da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo) . 
 A recuperação da relação forma-velocidade faz lembrar o «streamlining» norte-americano dos anos 50, que utilizava em produtos de uso doméstico os elementos aerodinâmicos do design automobilístico . 
 Neste época, o designer se torna conhecido e começa a trabalhar para várias empresas . 
 Projetou a discoteca Bolido, nos EUA, e expõs em Tóquio, Paris e Milão . 
  Programa recupera arquivos  
  Da Reportagem Local  
 O Laboratório A Hand, da Unicamp, lançou na semana passada um programa para recuperar arquivos (textos, gráficos etc . ) 
 Unix que tenham sido apagados . 
 É o «Undelete for Unix» . 
 Segundo Rogério Drummond, coordenador do laboratório, diferentemente dos sistemas DOS e «Windows», no Unix não é fácil recuperar dados . 
  Fúnebre  
 Meu amigo Felix Nepomuceno me trouxe de Londres um presente de grego: um maço de cigarros Death (morte) . 
 Com logotipo em forma de caveira e embalagem preta, o maço de Death traz no verso a seguinte advertência: 
 «Os cigarros Death não deixam dúvidas quanto aos riscos do fumo . 
 Não imprimimos o aviso obrigatório que alerta sobre os malefícios do fumo só porque a lei exige . 
 Acreditamos em dizer a verdade . 
 Você conhece os riscos e a escolha é sua . 
 Death é uma maneira responsável de comercializar um produto legalizado que mata» . 
 Ufa! 
  Detalhes  
 Se você é daqueles que gosta das coisas muito bem explicadinhas, não deixe de experimentar a lasanha congelada Stouffer's . 
 Made in USA, o produto vem com a tabela «Métodos Recomendados para Cortar a Lasanha Stouffer», que indica como cortar a porção em 8, 10, 12 e 16 pedaços . 
  Show é sucesso no Santa Cruz  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Felipe Cardoso de Melo, 18, percebeu na prática o que a pesquisa Datafolha constatou: no grêmio que dirige, do colégio Santa Cruz (de classe média alta), os eventos mais concorridos são festas, festivais de música e torneios de futebol . 
 «É difícil atrair as pessoas», avalia o rapaz . 
 Seu maior desafio, conta, é despertar o interesse dos alunos para atividades mais `sérias', como um debate entre candidatos ao Senado . 
 Os preços também variam, começando em US$ 100 e chegando a US$ 1.500 . 
 O programa deve estar disponível em 30 dias . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 STEFANINI CONSULTORIA: tel. (011) 815-2800 
 Estático, a bola vinha alta, parecia que iria ultrapassá-lo, e ultrapassava . 
 Mas a perna esticada para trás, num espetacular voleio, com o calcanhar, Djalma ia buscar a bichinha, provocando uma onda de «ohs» nas arquibancadas . 
 Mas, passando, Djalma era fraco . 
 Tanto que várias vezes tentou-se transformá-lo em volante, jogando pelo meio-campo, sem êxito . 
 Djalma era uma força da natureza explodindo pela direita . 
 Ali era seu lugar . 
 Carlos Alberto foi um estilista, antes de tudo . 
 E Jorginho? 
 Bem, Jorginho tem um pouco de cada, sendo, porém, ele mesmo um digno sucessor de ambos . 
 A resposta das construtoras para essa questão geralmente inclui explicações de como, do ponto de vista financeiro, esses empreendimentos hoje não são atraentes . 
 Um dos empecilhos, por exemplo, seria o custo adicional com a construção de mais subsolos para garagem . 
 Esse tipo de prédio têm mais apartamentos que os outros . 
 E o Código de Obras estabelece que para cada unidade é preciso haver uma vaga de garagem . 
 Mesmo conversando com seu público antes da gravação, ele não consegue arrancar as respostas que deveriam dar o gostinho do programa . 
 «Tá ligado no que é a situação...», diz um rapper branco convocado a opinar . 
 A banda Fanzine desceu do «palanque» que ficava no cenário antigo . 
 Agora fica ao lado do público . 
 Ela continua segurando a onda, mas a tensão da estréia foi tão contagiante que o público nem se mexia com a versão bem-humorada de «Satisfaction», dos Rolling Stones . 
 Os alimentos semi-elaborados (46,85%) e os «in natura» (42,15%) foram os que mais subiram . 
 Os preços dos indusarializados foram reajustados em 39,04% . 
 Despesas pessoais, puxadas por bebidas (50,16%) e serviços pessoais (45,84%), tiveram evolução média de 43,6% . 
 Os demais setores foram reajustados abaixo da evolução média do IPC . 
 O grande derrotado destas eleições deverá ser a Liga Norte, o partido separatista do norte da Itália que propõe a formação de uma federação de regiões semi-autônomas . 
 A Liga não deve passar de 8%, contra quase 20% obtidos nas eleições municipais de 1993 . 
 Bom desempenho, ao contrário, tiveram os neofascistas da Aliança Nacional, que podem ficar com até 13% dos votos . 
 Os dois partidos herdeiros da Democracia Cristã (o Partido Popular e o Pacto Segni), que dominou o país por 46 anos, devem ficar com 17% . 
  Ambientalistas repudiam saída  
  Da Reportagem Local  
 O ambientalista Israel Waligora, ligado ao Greenpeace, classifica a atitude da PF como ditatorial . 
 «É um resquício do governo militar . 
 Esse ato faz parte do discurso nacionalista dos militares . 
 Para as grandes madeireiras e mineradoras estrangeiras, a Amazônia não está fechada, não há risco contra a segurança nacional.» 
 O deputado federal Fernando Gabeira, ex-eleito pelo PV-RJ, diz que o trabalho feito na Eco-92 será prejudicado . 
 «Agora, com essa medida, regredimos ao espírito anterior à Eco-92.» 
 O norte-americano venceu o primeiro set por 6 a 1, mas perdeu o segundo no tie-break . 
 Consolidou a vitória no terceiro e quarto sets (6/1 e 7/6, com 8/6 no tie-break) . 
 Os outros classificados na rodada de ontem foram Sergi Bruguera e o ucraniano Andrei Mevdedev . 
 Nunca um processo contou com tantas circunstâncias favoráveis para a acusação . 
 Havia dezenas de evidências a serem investigadas, o material colhido pela CPI da Corrupção, inquéritos caminhando na Polícia Federal, um sentimento nacional de solidariedade favorecendo o aparecimento de testemunhas e a possibilidade de ampla devassa nas contas individuais e das empresas dos acusados . 
 Em circunstâncias normais, restava à defesa apenas batalhar para reduzir penas . 
 O governo dos EUA admite que o helicóptero, um OH-68C Guerreiro Kiowa, invadiu o espaço aéreo da Coréia do Norte devido a erro de navegação . 
 O aparelho, usado em geral para vôos de reconhecimento e treinamento, não estava armado e realizava missão de rotina . 
 Todos foram enterrados ontem no Cemitério Municipal de Cravinhos . 
 Na avaliação da PM, mais de mil pessoas foram ao velório . 
 O motorista, as estudantes Graziela Grupioni, 11, e Maria Estela Longo, 18, e os adolescentes identificados apenas como Fabrício, 16, e Andressa, 17, foram internados em estado grave . 
 O número representa um aumento de 15,9% em relação ao ano passado . 
 Desse total, 264 candidatos estão fazendo a prova na cidade . 
 O vestibular começou na segunda-feira . 
  80 militares fazem blitze em acessos a morros na zona norte  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A falta de documentos foi o motivo alegado pelo Exército para deter pessoas que passavam, ontem à tarde, em ruas que dão acesso aos morros do Turano (Rio Comprido) e Andaraí, na zona norte do Rio . 
 Até o final da tarde, ninguém havia sido preso com armas ou drogas . 
 No Rio Comprido havia cerca de 30 militares; no Andaraí, 50 . 
 Presumo que Alberto Renault, autor da adaptação, e a diretora Bia Lessa tenham lido o romance, pois nada em contrário eles disseram . 
 Ainda que argumentem, à maneira de Nietzsche, que conhecer a beleza de uma coisa significa conhecê-la necessariamente de modo errado, continuarei desconfiando de que a opção pela comédia expressa sobretudo o desejo (ou a necessidade) de tornar palatável um texto denso, longo e mais sisudo do que engraçado . 
 Palatável sem dúvida ficou como costumam ficar quase todas as adaptações reducionistas e banalizadoras . 
 Mas não o bastante para transformar a montagem num espetáculo comunicativo e plenamente inteligível . 
 Ele me pareceu acima de tudo equivocado e confuso . 
 Do clássico de Musil, o que de maior serventia se aproveitou foi o seu rótulo, a sua chancela, a sua auréola, o seu prestígio canônico . 
 Desde que passou a ser mais divulgada a possível realização da obra, há três meses, o movimento é quase zero . 
 «Ninguém tem a menor idéia de onde irá sair e por onde vai passar o canal da transposição», diz o secretário de governo da Prefeitura, Valdemir Nogueira . 
 «Uns dizem que vai ter obra, outros divulgam que será adiada e as pessoas enlouquecem com isso.» 
  Bala perdida mata menino na zona leste  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Paulo Eduardo Pinto Nakano, 12, morreu ao ser atingido por uma bala perdida em um tiroteio ocorrido anteontem à noite na rua Sanguina, na zona leste de São Paulo . 
 Dois outros pedestres foram atingidos: Fábio de Souza Freire, 18, e Márcio Rodrigues de Jesus, 19 . 
 Eles estão internados no hospital Santa Marcelina . 
 Numa sociedade em que, há dez anos, um índice de desemprego de 3% teria sido considerado intolerável, o índice de desemprego atual atinge uma cifra estimada em dois algarismos . 
 E isso em um momento em que o Banco da Suécia sente-se pressionado a elevar as taxas de juros . 
 Ao se refletir sobre a atual necessidade de uma diversidade na macropolítica em diferentes Estados e regiões, acho que se começa a compreender até que ponto o Tratado de Maastricht (para a unificação monetária e política da Europa) foi excessivamente ambicioso e otimista . 
 O projeto do songbook já programou a gravação de 35 músicas mas, segundo Chediak, poderá chegar a 40 . 
 A cantora Elza Soares, acompanhada do grupo Aquarela Carioca, foi uma das primeiras a gravar . 
 Esta semana, ela gravou no Stúdio Rock House (Rio) a música «É Luxo Só» . 
  Prepare-se para a estabilidade econômica  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil convive com inflação alta e crônica há quase 15 anos . 
 Os períodos de estabilidade, em seguida a cada um dos seis planos, não chegam a dois anos . 
 E como foram sempre alternados, não deu para se formar uma cultura da estabilidade . 
 Ao contrário, prevalece a cultura da inflação, a sensação de que os preços sempre serão maiores amanhã . 
 Isso determina o comportamento do consumidor -- que será desastroso caso mantido em período de estabilidade . 
 Ele fez questão de ressaltar que «é preciso combater qualquer tipo de ditadura, racial ou não» . 
 «Mas não é a proibição da clonagem que vai salvar os indivíduos de serem sumariamente fuzilados», afirmou . 
 Nos primeiros dias depois que chegaram a Nova Jersey, no último sábado, os búlgaros ficaram incomunicáveis até a partida contra o México . 
 Na quinta e sexta-feira passadas foram autorizados a falar rapidamente com a imprensa . 
  (FCz)  
  Berlusconi visita crianças resgatadas de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, visitou ontem um grupo de 93 crianças de Ruanda, órfãs na maioria, internadas num hospital pediátrico de Roma . 
 As crianças de Ruanda, país assolado por uma guerra civil, chegaram anteontem à Itália através de um esforço conjunto da associação humanitária «Juntos pela Paz» e do governo de Berlusconi . 
 Com jantar, Beti Rodrigues comemora hoje seu aniversário . 
 Dando um tempo nas caçarolas de Charlô Whately, Dora Costa Ferreira passa férias made in USA . 
  Casa do desapropriado nº. 1 ainda está intacta  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que se esperava, a prefeitura não iniciou a demolição pelo primeiro imóvel que foi desapropriado, mas sim pela casa da rua Coropés, 234 . 
 O desapropriado número um, Aristeu Festa, do imóvel da rua Coropé, 107, estranhou a decisão da prefeitura . 
 «Seria lógico que eles começassem pela minha casa», disse . 
  Índices técnicos  
 O Banespa realizou julgamento das propostas técnicas em concorrência de computadores de grande porte . 
 A CPM Informática Ltda . 
 obteve 326 pontos e índice técnico de 0,90; a Fujitsu Brasil, 301,25 e 0,83 respectivamente, e a IBM, 362,00 e 1,00 . 
 Gil Baiano aponta como melhor exemplo a vitória de 3 a 0, em 1989 . 
 Além de dominado pela tática precavida do então técnico do Bragantino, o mesmo Luxemburgo, o Palmeiras sofreu com a pressão da torcida local . 
  Algo tão forte que terminou em confronto de torcedores, depredação de automóveis e até com uma cena insólita, em que um membro da Mancha Verde, facção palmeirense, mor  
 deu um cachorro da Polícia Militar para se defender . 
 Não, minha bronca não tem nada a ver com o ato de sair para dançar, tão perfeitamente válido do ponto de vista hormonal e existencial quanto bater cabeça num show de heavy metal . 
 O que me incomoda é a falta de imaginação e ambição . 
 Tenho trombado aqui em São Paulo com uma moçada que tem certeza que está em Nova York . 
 Gente que sai para «ver e ser visto», uma atividade de pavão novo-rico . 
 Gente que faz muita questão de ter «estilo», ainda que esse estilo seja xerocado das revistas gringas . 
 Entretanto, achava-se o único conhecedor da sua matéria . 
 Dizia-se contemplado pelos céus por ter um QI altíssimo . 
 Nunca medimos ele é quem dizia . 
 Mas afirmava aquilo com tanta convicção que a garotada, pelo menos na sua frente, o tratava como deus . 
 O Fulgêncio ficava com a bola cheia... 
 O professor Batista era do segundo tipo . 
 Ensinava matemática . 
 Tinha, também um bom preparo . 
 Mas a sua vaidade era medida em milhas marítimas . 
 Adorava um espelho . 
 Exalava segurança . 
 E não admitia que ninguém pensasse ser ele sujeito a erro . 
 Estava absolutamente convencido de que era deus e a molecada, como no caso do Fulgêncio, dava-lhe o condizente tratamento . 
 O Batista vibrava . 
 Para a partida desta tarde, o técnico confirmou a volta do centroavante Paulinho, que cumpriu suspensão contra o Corinthians, para fazer dupla de ataque com Tiba . 
 Já o Internacional terá desfalques no seu ataque . 
 Nando, machucado, e Dinei, suspenso, não jogam . 
 O técnico Cláudio Duarte deve escalar Mazinho Loiola e Leto no lugar deles . 
 Gino Orlando, administrador do estádio, disse que o clube está «estudando uma forma para impedir esta invasão» . 
 «A maioria que faz isso é marreteiro (vendedores ambulantes)», disse Gino . 
 «É uma imprudência . 
 E, se eles se machucam, ainda vão processar o clube.» 
 Ambos morreram de madrugada, entre ferros retorcidos, na viagem inacabada de suas curtas vidas . 
 Maldita profecia . 
 A orquestra é composta por 110 músicos e entre eles há um brasileiro, o pianista Edoard Monteiro . 
 Com início marcado para as 15h, o maestro Yuri Temirkanov entrou no palco com 20 minutos de atraso, sob um calor de quase 30ºC . 
 O concerto foi o primeiro do maestro ao ar livre, no Brasil . 
 A divulgação só veio agora porque o trabalho de tabulação (organização de dados) é demorado, diz o IBGE . 
 Até final de setembro, o IBGE pretende divulgar mais detalhes, como dados sobre a renda familiar . 
 Chope, drinques, petiscos, lanches e filé Moraes (grosso, com alho, agrião e cebola) . 
 Música, só de FM . 
 Fonte: Casas noturnas visitadas . 
 O túnel norte, inaugurado em março, opera no sentido bairro-centro até as 14h e no sentido oposto a partir das 15h . 
 Pelo projeto original, o túnel sul operaria apenas no sentido centro-bairro . 
 Helou, da Emurb, reconhece que o túnel sul ficará inacabado apenas com a construção da alça da avenida das Magnólias . 
 «Futuramente, o túnel terá que ser construído até a avenida Lineu de Paula Machado», disse . 
 Num dos debates na TV, Clinton acusou Bush de «mimar tiranos» com sua política chinesa . 
 As necessidades da «realpolitik» o estão obrigando, também neste caso, como já ocorrera em relação ao Haiti e à Bósnia, a manter ou mesmo ampliar as políticas de Bush que ele havia criticado na campanha . 
 Em 1946, quando Siegfried Kracauer lançou o livro «De Caligari a Hitler», a resposta ao conde de Beaumont já havia sido dada pela história . 
  Filme: O Gabinete do Dr. Caligari  
  Diretor: Robert Wiene  
  Produção: Alemanha, 1919  
  Elenco: Werner Krauss, Conrad Veidt, Lil Dagover  
 Distribuição: Continental Home Video (av . 
 Brigadeiro Luiz Antônio, 1404, sobreloja 21-D2, tel. 011-284-9479) 
 Mesmo com a pista ainda bastante molhada, Fittipaldi consegui a 24ª colocação, com o tempo de 2min30s931 . 
 «Se chovesse como de manhã, nos treinos livres, estaria fora da corrida», afirmou o piloto . 
 Christian comentou também o fato de a Footwork, sua equipe, não ter cedido o carro do companheiro Gianni Morbidelli anteontem . 
 «Eles ficaram sabendo que estou em negociações com outras equipes e fizeram aquilo por despeito» . 
 Não se esqueceu, também, de mandar congratulações para Rubens Barrichello, pela pole inédita . 
 Ontem a saca de 60 quilos do milho era cotada entre R$ 8,60 e R$ 8,8 . 
 Na semana passada, o preço variou entre R$ 8,5 e R$ 8,7 . 
 Na sexta, serão leiloadas 5,2 mil toneladas de feijão . 
 No mercado a informação é que os estoques do governo é pequeno e formado por feijão velho (mais de quatro anos) . 
 O delegado é o atual diretor do Dinfor (Departamento de Informática) e já dirigiu quase todos os departamentos da Polícia Civil . 
 É o primeiro membro da cúpula da polícia sob suspeita de receber dinheiro do bicho . 
 Além dele, também há na agenda os nomes de outras 120 pessoas .a maioria policiais . 
 Hoje, às 15h, Mineiro deverá depor na corregedoria . 
 A priorização do policiamento com auxílio de motos, segundo a Polícia Militar, tem por objetivo facilitar o combate a ocorrências dessa natureza . 
 Os policiais se alternarão em turnos entre o início da manhã e as 22h, quando diminui a circulação de pessoas pelo centro velho . 
 Abreu Pinto diz que a federação está levantando os preços dos produtos para tentar negociar em URV com os fornecedores . 
 «Preços em URV nos dão muito mais segurança.» 
 O setor espera a definição das empresas de cartão de crédito e de vales refeição sobre como vão trabalhar em URV, diz . 
 O restaurante Rubaiyat está reajustando os preços em torno da inflação, informa Belarmino Iglesias Filho, diretor . 
 Segundo ele, os aumentos foram da ordem de 38% em fevereiro . 
 Devem ficar em torno disso também em março . 
  SP tem 13 mil presos irregulares  
  Censo penitenciário do Estado aponta déficit de 42 mil vagas em casas de detenção e lotação nos DPs  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Quase um terço (30,2%) do total de presos sentenciados do Estado de São Paulo está cumprindo pena em situação irregular . 
 É o que revela o segundo censo penitenciário do Estado, feito em junho e divulgado anteontem . 
 Dos 43.747 presos sentenciados, 13.211 estão confinados em cadeias públicas e distritos policiais superlotados, o que é irregular . 
 Que aponta 34,3% contra 30,6% de Brahma no Rio em dezembro/janeiro . 
  Glacê  
 Além de rechear de cara seus cofres com cerca de US$ 150 mil, Paulo Coelho ainda tem mais um motivo para comemorar seu novo contrato com a editora Rocco . 
 Romário telefonou para seu amigo para conversar . 
 «Ele é pacífico, mas com personalidade . 
 Se ele reagiu de maneira violenta, foi porque foi incitado», disse . 
 Edmundo tem marcado sua carreira com muitas polêmicas, fatos que o impediram de disputar a Copa do Mundos, nos EUA . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho deve ser uma pedra no sapato do PMDB quercista . 
 Fleury já mandou recado aos tucanos de que aceitaria um ministério . 
 O núcleo mais próximo de Quércia avalia que a postura do candidato na campanha eleitoral, sobretudo na TV, começa a apagar dois estigmas que o perseguem . 
  Godard recria mito de Alcmena e Anfitrião  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Infelizmente para Mim (Hélas pour Moi)  
  Produção: França-Suíça, 1992  
  Direção: Jean-Luc Godard  
  Elenco: Gerard Depardieu, Laurence Masliah, Bernard Verley  
  Onde: a partir de hoje no cine Belas Artes, sala Oscar Niemeyer  
 Conta o mito grego que a virtuosa e fiel Alcmena foi amada durante três noites por Zeus que, para iludi-la, assumiu a aparência de seu marido ausente, Anfitrião . 
 Da união entre o deus e a mortal nasceu Hércules, o maior de todos os heróis . 
 Em «Infelizmente para Mim», Godard retoma a lenda grega, atualizando-a e aproximando-a do cristianismo . 
 No filme, Anfitrião e Alcmena são um casal burguês com nomes bíblicos, Simon (Gerard Depardieu) e Rachel Donnadieu (Laurence Masliah), e não é «um deus» que os visita, mas simplesmente Deus . 
 Arida É preciso dar tempo . 
 Há reformas importantíssimas a fazer nessa área . 
 Será necessário desregulamentar o câmbio, tanto para movimentações financeiras quanto para comércio, de modo a facilitar o livre trânsito de moedas . 
 Aí a taxa pode chegar ao seu verdadeiro equilíbrio . 
 Folha -- Acredita que este governo terá força para resistir às diversas pressões neste período eleitoral? 
 De acordo com o Condephaat, os 18 conselheiros acataram o pedido de tombamento feito pela própria prefeitura em 1988, durante a administração Jânio Quadros . 
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem que só vai se manifestar sobre o tombamento depois de receber o comunicado oficial do Condephaat . 
 É comum os calouros acharem que vão ser turistas . 
 Você até viaja, mas olha pelo aspecto profissional do turismo, ou seja, viaja num outro prisma . 
 Você tem profissionais ótimos fora da área do turismo . 
 O curso é cada vez mais concorrido'' . 
 Peça: Hello, Boy! 
  Autor: Roberto Gill Camargo  
  Quando: Segundas, terças e quartas, às 21h  
 Onde: Teatro Hall (r . 
  Rui Barbosa, 670/672, tel. 284-0290)  
 Quanto: R$ 8,00 
 A Polícia Rodoviária Federal intensificou nos últimos dias o policiamento das estradas, em especial da rodovia Presidente Dutra (Rio-São Paulo), Rio-Santos e Rio-Petrópolis . 
  Rio-Niterói  
 Ontem à tarde, cerca de 15 policiais realizaram uma operação de fiscalização na ponte Rio-Niterói, que é acesso obrigatório para quem sai do Rio em direção ao norte do Estado, ao Espírito Santo e aos Estados do Nordeste . 
 Carros, motos e ônibus foram vistoriados, com os policiais conferindo a documentação dos veículos e revistando bagagens . 
 A operação não chegou a provocar engarrafamentos na ponte nem efetuou, até as 17h, apreensões de armas ou drogas . 
 O comerciante Mauro César Martinez, 20, teve seu Fiat Uno 93 furtado no último dia 15, em frente a sua casa, no Jardim das Almas, em Santo André . 
 «Hoje em dia presto muita atenção.» 
 Escoltado por seguranças, o empresário Chiquinho Scarpa foi o último a chegar no cemitério . 
 Antonio Carlos Braga, amigo e anfitrião frequente de Ayrton Senna em Portugal, também foi ao cemitério . 
 Nos 24 dias de treinos nos Estados Unidos, Parreira preocupou-se especialmente em aprimorar três jogadas ofensivas . 
 A primeira, de bola parada (a partir de faltas, laterais e escanteios) . 
 «Pelos primeiros jogos nessa Copa já se pode prever índice semelhante ao do Mundial de 90, quando 45% dos gols foram feitos em bola parada», disse o técnico . 
 O MR-8, braço quercista da esquerda, tem feito pichações sobre a candiatura de Quércia em várias capitais . 
 «Quércia vem aí», diz a mensagem . 
 Mas a assessoria quercista não tem gostado da iniciativa . 
 No Rio, uma das inscrições foi feita no muro de um cemitério e causou protestos da população . 
  «SÃO MÉTODOS FASCISTAS» (Da Reportagem Local)  
 O deputado Antônio Britto (PMDB-RS) atribui as informações de quercistas sobre sua passagem pelo Colégio Militar a uma «central suicida de desespero» que levará seu partido a assistir a sucessão presidencial pela televisão . 
 Além disso, as vítimas pegaram tipos diferentes de bactéria, o que significa que não há um único «micróbio assassino» correndo solto pela população . 
  (CCs)  
 SennaA terceira chicane de Hockenheim será modificada para o GP da Alemanha (31 de julho), com o fim de limitar a velocidade naquele ponto do circuito . 
 A chicane levará o nome de Ayrton Senna, morto em acidente no GP de San Marino . 
 Folha -- Como o sr. analisa esse aumento preventivo de preços das últimas semanas provocados em grande parte pela expectativa dos agentes econômicos com o anúncio do plano? 
 Musa -- A lei da oferta e procura é o único caminho para se resolver a questão dos preços . 
 Se a batata dobrou de preço, a saída é parar de comprar batata para ela cair de preço . 
 Quanto mais rápido o país conseguir formar uma noção de preços em moeda forte, mais rápido poderemos controlar essas distorções absurdas de preços . 
 Devem continuar com demanda garantida, segundo o consultor Rubens Panelli, 57, da Executives Assessoria Empresarial, os que atuam em análise de custos, contabilidade, controladoria e até gerência financeira . 
  (DCM)  
  Febre da instalação chega a SP  
  Da Reportagem Local  
 Quase metade dos artistas brasileiros apresenta instalações na Bienal deste ano, embora o termo seja repudiado por alguns, como Fernanda Gomes . 
 A artista prefere dizer que sua sala é composta por 69 objetos independentes espalhados pelas paredes em vez de vê-los em conjunto, como uma única obra . 
 Com os economistas Maria da Conceição Tavares e Celso Furtado, Rangel pertencia à escola conhecida como estruturalista, que buscou explicações para o subdesenvolvimento do 3º Mundo . 
 No 2º governo Vargas , Rangel foi membro da assessoria da Presidência da República, passando depois para a Assessoria Econômica do governo, onde colaborou nos projetos de criação da Petrobrás e da Eletrobrás . 
 Em 1956 entrou para o BNDE (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, hoje BNDES) e ajudou na elaboração do Plano de Metas de Kubitschek . 
 Na parte gastronômica, os destaques são mais uma lanchonete da rede Arby's, a Bon Grille, o Esplanada Fast Grill e a Viena Express . 
 A nova área tem 1.500 metros quadrados e capacidade para mais de 400 pessoas . 
 Shopping Morumbi -- av. Roque Petroni Jr., 1.089, tel. 533-2444 . 
  Cláusula impõe seguro de vida  
  Da Reportagem Local  
 O contrato estabelecido entre a Portuguesa e o Vasco da Gama para o empréstimo de Dener ao clube carioca é bem claro quando estipula a necessidade de um seguro de vida e acidentes pessoais para o jogador, e não apenas durante sua atividade profissional . 
 A cláusula nona do contrato determina que o Vasco teria que fazer um seguro de vida e acidentes pessoais no valor de US$ 3 milhões . 
  Pé descalço  
 Choveu no jogo Brasil 6 x 5 Polônia . 
 O barro era tanto que Leônidas tirou as chuteiras para jogar descalço . 
 O árbitro obrigou o brasileiro a calçá-las . 
  Equipe descansada  
 A Itália era a única equipe do Mundial a ter um avião . 
 As demais seleções se desgastavam percorrendo de trem as distâncias entre as cidades . 
 Boa notícia 
  Desafios para a indústria automobilística  
  AFONSO FLEURY e MARIA TEREZA FLEURY  
 Nestes tempos de abertua e globalização de mercados, o comportamento da indústria automobilística deve ser analisado como exemplo paradigmático, sinalizando perigos e desafios para os demais setores industriais brasileiros . 
 O primeiro ponto diz respeito às recentes conquistas do setor . 
 O grande esforço de modernização dos produtos, associado a uma redução de custos (em grande parte fruto dos acordos da câmara setorial), levou a um recorde de produção em 1993, que está prestes a ser superado em 1994 . 
 O técnico brasileiro garante que tirou muitas e proveitosas lições dessa competição . 
 «A principal delas é que um jogo como o que fizemos contra Cuba serve para mostrar como o time está armado taticamente», disse Zé Roberto . 
 «Nossos preços estão em URV desde abril . 
 A idéia é praticar a mesma taxa real de juros e o mesmo prazo de pagamento» (não revelados) . 
 Aluízio Quintanilha de Barros, presidente da Abima (Associação Brasileira da Indústria de Massas), confirma que as vendas para o comércio pararam . 
 Em todas ele mudou o lado no qual os jogadores Bebeto e Romário costumam atacar . 
 Bebeto passou para a esquerda e Romário para a direita . 
 Em setembro, na vitória sobre o Uruguai nas eliminatórias, Bebeto jogou na direita e Romário na esquerda . 
  Mandela lança autobiografia  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, lançou ontem em Johannesburgo sua autobiografia Longa Caminhada para a Liberdade e disse que produtores de cinema já o procuram para transformar a história em filme . 
 No Brasil, os direitos do livro foram comprados pela Editora Siciliano, por US$ 15 mil . 
 A previsão de lançamento é junho de 1995 . 
  Jovem que matou os pais deixa isolamento  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, deixou ontem o isolamento da Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté (SP) e passou para regime comum, com outros 204 presos . 
 Pissardo confessou no último dia 4 à polícia ter matado cinco pessoas da família . 
 Os crimes aconteceram em São José dos Campos e Campinas . 
 O texto petista afirma: 
 «A tarefa de geração de empregos será em larga medida de responsabilidade do setor privado . 
 Ao Estado caberá executar uma política de desenvolvimento que estimule a criação de novos empregos» . 
 Esse lado positivo, de enfatizar o papel primordial da iniciativa privada, cede lugar, no entanto, a incontáveis dúvidas quando se passa a analisar a questão propriamente do emprego, afinal o tema do programa lançado quinta-feira . 
 O ponta-direita Alessandro, destaque do Novorizontino, foi quem mais recebeu faltas durante a partida: dez . 
 Apesar de utilizar muito seu ponta-direita, o time da casa fez somente quatro lançamentos em todo o jogo, contra sete feitos pelo Corinthians . 
 Ontem, a Justiça alemã decidiu que o grupo de rock Die Angefahrene Schulkinder deve pagar US$ 35 mil a Graf . 
 Uma música da banda explora o boato de que o pai da tenista teria tido relações com a filha quando ela era adolescente . 
 «Quero fazer amor com Steffi Graf, como o pai dela já fez centenas de vezes» é o verso que gerou o processo . 
 A tenista disse que vai doar o dinheiro a instituições de caridade . 
 Terá havido ganho salarial para os pobres com a adoção do plano? 
 José e Maria argumentam que sim e que é preciso descontar o ganho com o fim do imposto inflacionário em julho, que estimam ser de 12% . 
 Pois eu estimo em 8%, mas não discutamos ninharias . 
 O gráfico 2 mostra o que aconteceu com o poder de compra do salário mínimo entre fevereiro e julho . 
 A aceleração dos preços mais que compensa o ganho . 
 O salário mínimo, que valia R$ 64,7 em fevereiro, valeu R$ 61,6 em julho . 
 Portanto, Aloizio está certo: há perdas e não ganhos para os pobres . 
 Prevaleceu a idéia de que, com as proibições, os candidatos serão obrigados a se mostrar mais para o eleitor e se fixar na plataforma eleitoral e programa de governo . 
 O TSE não prevê a divulgação de novas normas para os programas, exceto o uso de bonecos, que foi anunciado pelo candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha . 
 As músicas também mostram a cara «death» da banda . 
 Pantera começou poser, como Poison, e, antes de cair batendo nas injustiças sociais, teve uma fase obcecada em morte, dor e o diabo . 
 Os títulos entregam: 
 «Cowboys from Hell», «Psycho Holiday», «Cemetery Gates», «Heresy» e «Art of Shredding» . 
 As imagens amadoras, de home video, incluem trechos de shows dos grupos Alice in Chains, Suicidal Tendencies, Judas Priest, Exodus e Prong . 
 O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), articulador de Sarney, explica a tática: 
 «Primeiro vamos ver a viabilidade da candidatura . 
 Após a primeira quinzena de dezembro, preparamos o programa» . 
 Miranda afirma que a candidatura de Sarney é vista pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso como a «mais palatável» e acrescenta que o governador Luiz Antonio Fleury Filho (SP) trabalha pela candidatura . 
 Sem contar com adesões deste peso, Simon apresenta hoje suas propostas para debate entre os senadores: 
 «Essa análise supera, pela sua relevância, o lançamento de candidaturas», diz Simon . 
 O documento coloca entre as prioridades da Casa a reformulação da Comissão de Orçamento, participação popular e extinção do voto de liderança . 
 O ministro quer que o PFL integre o grupo de partidos coligados ao PSDB nas eleições . 
 Seu principal temor na reunião de ontem era que o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), vetasse o acordo com o PFL . 
 Mas Covas, presente ao encontro, pediu apenas a FHC que não tome «atitudes contrárias à maioria do partido» . 
 A chamada «ala esquerda» do PSDB, da qual Covas faz parte, pretende, na convenção, formalizar o veto à aproximação com o PFL . 
 Ou seja, FHC sai da convenção com o aval para negociar, mas a convenção pode limitar o espectro dos partidos . 
 Que, na onda do Real, pretende investir US$ 2 milhões em publicidade . 
  Hot fudge  
 Dos Estados Unidos onde faz temporada como fã do futebol, o empreendedor Mario Garnero pilotou à distância obra especial em seus domínios na avenida Faria Lima . 
  Time quer jogar com o São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Caso conquistem hoje a classificação às semifinais, os jogadores do Palmeiras preferem o São Paulo ao Guarani como adversário na próxima fase . 
 O motivo é muito simples: como o Guarani possui a melhor campanha do Campeonato Brasileiro, terá o direito de jogar por dois empates e de fazer a segunda partida das semifinais em Campinas, caso consiga superar o São Paulo hoje . 
 Esse é o serviço a cliente por telefone . 
 Há pessoas especializadas em atender os clientes . 
 O resultado foi que, em abril deste ano, 66% das reclamações dos clientes eram respondidas no mesmo dia . 
 Em outubro último, 92% tinham resposta no mesmo dia . 
 Atila autorizou a inspeção porque o mesmo procedimento já havia sido adotado em relação a outras fundações investigadas pela CPI, entre elas as entidades ligadas ao deputado Fábio Raunhetti (PTB-RJ) e ao ex-deputado Feres Nader . 
 A legislação impede que o tribunal fiscalize entidades privadas . 
 Por isso as inspeções anteriores haviam sido conduzidas por parlamentares . 
 O TCU apenas prestou assessoria . 
 Autor do requerimento que deu origem à decisão de investigar a Fundação Roberto Marinho, Ramos reclamava ontem da diferença de critérios . 
 Tentava obter autorização para presenciar a audiência de hoje, entre Élvia Castelo Branco e o dirigente da Fundação . 
 A noite, procurado pela Folha, Passarinho disse que a inspeção na Fundação Roberto Marinho será feita . 
 Os assaltos envolvendo violência tiveram alta de 80%, enquanto os roubos e os casos de estupro subiram 52% e 27% respectivamente no mesmo período . 
 Em números absolutos, as cortes juvenis americanas registraram, em 1992, 2.500 homicídios, 77.900 assaltos, 32.900 roubos e 5.400 estupros . 
  «Sindicato era um clube»  
  Da Reportagem Local  
 O novo presidente da CUT, Vicentinho, se filiou ao Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo em 77 . 
 «Mas eu não fiquei sócio muito por causa da luta.» 
 O presidente Mustafá Contursi, chefe da delegação brasileira na Copa do Mundo, não concordou com as críticas da torcida, mas advertiu: 
 «O Wanderley tem que ver o que é melhor para ele», disse . 
 O jogador Zinho, também na seleção, criticou . 
 «A torcida foi ingrata . 
 Isso faz parte de uma corrente muito forte dentro do Palmeiras que só quer atrapalhar», disse . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, disse não saber como vai ser cobrada a multa . 
 «Temo que seja revogada uma medida de tão alto alcance social e econômico.» 
 «É uma lei inócua . 
 Como lei de trânsito, ela não apresenta uma maneira viável de se cobrar a multa», disse o presidente do Conselho Estadual de Trânsito, Geraldo Lemos Pinheiro . 
 A certidão atesta que a contabilidade das empresas do grupo Eldorado está fechada somente até 30 de novembro de 1993 . 
 Roberto d'Utra Vaz, assessor da Taveri, disse que o balanço não poderia ter sido publicado na «Gazeta Mercantil» e no «Diário Oficial», uma vez que o exercício não havia sido fechado . 
 Antes do iniciar o avanço por terra, a Força Aérea russa havia bombardeado Grozni, apesar do anúncio de Ieltsin de que não haveria mais bombardeios na capital para evitar vítimas civis . 
 O bombardeio, realizado ao amanhecer, atingiu um orfanato . 
 Ninguém se feriu . 
 As 41 crianças e três adultos que vivem no orfanato estavam dormindo no sótão por medida de segurança . 
 Folha -- E no gol contra no jogo de domingo, contra o Bahia? 
 Gilmar -- Eu tentei cortar a bola . 
 Ela bateu na ponta da minha chuteira e entrou . 
 Só isso . 
 Exemplos eloquentes: subiu de 31% para 59% a porcentagem dos que acham o plano «bom para o país» . 
 Caiu de 25% para a metade (13%) o número dos que crêem que a inflação aumentará . 
 Mesmo a disparada de preços no mês que precedeu a adoção do real não foi suficiente para que a maioria dos pesquisados sentisse queda no seu poder de compra nesse período . 
 É verdade que 50% dizem que compram agora menos do que compravam, mas essa porcentagem é praticamente idêntica à soma dos que acreditam que compram mais (22%) com a dos que supõem comprar a mesma coisa (26%) . 
  Covas promete parar obras em São Paulo  
  Tucano afirma que, se eleito, priorizará resolução dos problemas financeiros do Estado, que tem uma dívida de US$ 30 bi  
  Da Folha Norte  
 O candidato do PSDB-PFL ao governo de São Paulo, Mário Covas, disse ontem em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) que, se eleito, vai manter paradas obras do atual governo se não conseguir resolver o problema financeiro do Estado . 
 «Enquanto não equacionar as dívidas não vou dar prosseguimento a nenhuma obra», disse . 
 O governo paulista tem uma dívida orçada em US$ 30 bilhões . 
 «Acho a lei desnecessária . 
 A Câmara deve se preocupar com projetos prioritários.» 
 O empresário Chiquinho Scarpa tem 36 aparelhos e é a favor . 
 «Não há nada mais irritante que tocar telefone em uma ópera.» 
 Parágrafo 1º Quando, em razão de dificuldades operacionais não for possível realizar o pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, será adotado o seguinte procedimento: 
 I a conversão para cruzeiros reais será feita pelo valor da URV do dia da emissão da ordem de pagamento, o qual não poderá ultrapassar os três dias úteis anteriores à data do crédito; 
  Ciao começa a cuidar da cozinha  
 O Ciao sempre foi um sucesso, de visual e de público, embora sua cozinha viva rateando . 
 Agora, ainda que com o mesmo cardápio que mistura sushis com carnes e peixes, o restaurante experimenta uma fase de glória em sua trajetória . 
 Há um mês, com o Festival Deff de Cozinha Francesa (que vai até o final de agosto), a casa colocou em ação um chef convidado que trouxe novidades e talento às suas mesas . 
  Brizola almoça com empresários e compara sua eleição a um 'milagre' .  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, comparou ontem a sua eleição a um milagre . 
 «Eu acredito em milagres, e por isso acredito que serei eleito», afirmou a empresários de Brasília . 
 Brizola almoçou com empresários na Fibra (Federação das Indústrias do Distrito Federal) . 
 Defendeu a pequena e média empresa, mas não conseguiu empolgar os cerca de 60 ouvintes . 
 Também são oferecidos cursos voltados para a área de línguas (grego, alemão, inglês e sânscrito, por exemplo), psicologia, saúde pública e veterinária, entre outros . 
  MAIS INFORMAÇÕES  
 sobre os cursos na USP podem ser obtidas pelo telefone (011) 818-3915 . 
 Nicholson faz um oficial do Exército de Napoleão que encontra o castelo com fama de mal-assombrado onde, há 20 anos, um barão sinistro (Karloff) vive de luto em função da morte da mulher . 
  Viagem ao Mundo da Alucinação  
  (The Trip)  
 EUA, 1967 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Peter Fonda, Dennis Hopper, Bruce Dern, Susan Strasberg . 
  Pilotos podem dar 12 voltas  
  Do enviado a Spa  
 As sessões de treinos oficiais da F-1 duram estritamente uma hora, nem um segundo a mais ou a menos . 
 A bandeira quadriculada, agitada pelo diretor de prova na linha de largada e chegada, indica o início e o fim do período de treino . 
 Cada piloto tem essa hora para tentar a melhor qualificação possível . 
 Existe, porém, um limite de 12 voltas para cada carro, contando as de aceleração e desaceleração . 
 Também aí a atriz vai usar sua experiência pessoal . 
 Mãe de Mariana, 13, Renata conta que já conversa com sua filha a respeito de seus primeiros namoros . 
 Mas será que uma mulher tão bem resolvida permitirá que Renata Sorrah mostre o talento já exibido na pele de personagens problemáticas? 
 «Sempre procuro colocar algo meu», ela diz . 
  Intocado, Iêmen se abre aos aventureiros  
  País situado no sul da península arábica tem paisagens que vão de densas florestas tropicais a desertos inóspitos  
  CHRIS HEDGES  
  Do «Travel/The New York Times»  
 A sedução do Iêmen está em suas paisagens espartanas e intocadas, que lembram lugares distantes, como Butão, Madagascar ou Macedônia . 
 Os arranha-céus monocromáticos e a arquitetura «nouveau-árabe» que caracterizam a maior parte do golfo de Áden ainda não estragaram a paisagem iemenita . 
 As casas de paredes de barro, emolduradas por graciosas linhas caiadas, estão intactas . 
 Situado na ponta sul da península arábica, o Iêmen é uma terra de vales férteis, penhascos altos e íngremes que mergulham repentinamente no mar da Arábia, praias brancas e o grande e inóspito deserto conhecido como Distrito Vazio . 
 A faixa costeira ocidental que se estende ao longo do mar Vermelho lembra a África, com densas florestas tropicais . 
 Nos planaltos orientais do país, há vulcões ativos e fontes de água quente . 
 Pedro: Por que não chamou o doutor? 
 Tostão: Que doutor que nada... 
 Ela tem mais é preguiça... 
 Inocêncio veio com sua mulher e o assessor Ronaldo Paixão . 
 Após assistir à assembléia, disse que iria ver uma peça da Broadway . 
 A escolha dos parlamentares é feita pelos presidentes da Câmara e do Senado . 
 Seis dos sete deputados que compõem a Mesa Diretora da Câmara integram a lista . 
 Parlamentares indicados pela presidência da Câmara e Senado para viajar a Nova York: deputados Adylton Motta (PPR-RS), Átila Lins (PFL-AM), Aloísio Vasconcelos (PMDB-MG), Humberto Souto (PFL-MG), Robson Tuma (PL-SP), Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), Antônio dos Santos (PFL-CE), Nilson Gibson (PMN-PE), Marcelino Romano (PPR-SP), Roberto Cardoso Alves (PTB-SP), Leur Lomanto (PFL-BA), Benito Gama (PFL-BA), Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP), Paulo Delgado (PT-MG), Francisco Diógenes (PMDB-AC), João Paulo (PT-MG), Efraim Morais (PFL-PB), Osvaldo Coelho (PFL-PE), Hélio Bicudo (PT-SP), José Mendonça (PFL-PE), Thomaz Nonô (PMDB-AL), Fernando Lyra (PSB-PE), Jackson Pereira (PSDB-CE), Ubiratan Aguiar (PSDB-CE), Luiz Henrique (PMDB-SC), Wilson Campos (PSDB-PE), Nelson Morro (PFL-SC), Pedro Correa (PFL-PE), Aécio Neves (PSDB-MG), Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Senadores Mauro Benevides (PMDB-CE), Dirceu Carneiro (PSDB-SC), Nelson Carneiro (PP-RJ), Cid Sabóia de Carvalho (PMDB-CE), Francisco Rollemberg (PMN-SE), Júnia Marise (PDT-MG) e Louremberg Nunes Rocha (PPR-MT) . 
 Obs.: faltam ser indicados mais dois senadores . 
  Deputado acusa SP de barrar investigação  
  Da Reportagem Local  
 O governo de São Paulo está colocando obstáculos à auditoria que está sendo feita pelo governo federal na Secretaria de Saúde paulista, para apurar eventuais irregularidades com recursos do Sistema Único de Saúde (SUS) . 
 Essa é, ao menos, a acusação do deputado Jackson Pereira (PSDB), relator da CPI do Inamps . 
 O megashow não se adequou ao pequeno espaço do Palace . 
 Era para Radio City Music Hall para cima . 
 Resultado disso a superpopulação no palco . 
 A equalização mal-calculada deixou o som estridente e alto . 
 Brown se poupou tanto que saiu do show menos cansado do que o público . 
 Tocou pouco no órgão e não pegou na guitarra . 
 Limitou-se a desfilar seus hits históricos . 
 Chegou à seguinte conclusão: as folhas foram feitas «em pouco tempo e não mês a mês», como é normal em uma contabilidade . 
 «Não se confirmou a falsidade das listas, mas a evidência de que foram produzidas concomitantemente», disse o perito . 
 A idéia da Multibras é também investir na marca no exterior . 
 No ano passado, da produção de 800 mil geladeiras Consul, 18% seguiram para o mercado internacional, especialmente para Argentina, Chile, Bolívia, Paraguai e Uruguai . 
  (Fátima Fernandes)  
  Brizola e Marinho se encontram em palestra  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), elogiou ontem o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, dizendo que ele era «um grande empresário» . 
 Mas afirmou: 
 «O problema é que eu quero que ele fique só com uma fatia do bolo, e não com o bolo todo» . 
 Brizola e Marinho sentaram-se na mesma mesa ontem no Real Gabinete Português de Literatura, no Rio, durante palestra do presidente de Portugal, Mário Soares . 
 Na semana passada, a corregedoria determinou que Farias apresentasse extratos de suas contas bancárias . 
 Até ontem à tarde, ele não havia apresentado os documentos . 
 Os proprietários da rede Tigrão não comentam a suspeita de irregularidade . 
  (Xico Sá e Carlos Magno De Nardi)  
 Outra manobra comum é a venda de carros com duas folhas de cheque . 
 Uma folha, no valor de tabela do veículo, é declarada ao fisco . 
 Na outra é pago o ágio cobrado pela revendedora . 
 Segundo dados do Ministério da Fazenda, as vendas de veículos populares caíram 46% no mês de julho, mas persiste a cobrança de ágio no mercado . 
  Alemanha pede prisão de acusados de racismo  
  Das agências internacionais  
 A Justiça alemã expediu ontem mais dois mandados de prisão contra dois acusados de participarem na quinta-feira de ataques racistas em Magdeburgo, no leste do país . 
 Na ocasião, um grupo de cerca de 150 extremistas de direita agrediu cinco africanos e entrou em choque com estrangeiros e a polícia . 
 Os distúrbios duraram cerca de oito horas . 
 O Bamerindus vai desovar cinco novos projetos em 120 dias . 
 Três deles de seguro pessoal . 
 «O grande filão do mercado hoje é o seguro de saúde com a falência do sistema da cobertura do Estado», diz o gerente de desenvolvimento de produto, Alcides Guerra, 39 . 
 Guerra faz questão de manter em segredo os detalhes sobre os lançamentos . 
 Concorda, no entanto, que o caminho para fisgar o consumidor é agregar valor aos produtos ampliando os serviços . 
  'No fim da noite, quebro garrafas' .  
  Da Reportagem Local  
 A bordo do Monza preto da vendedora Simone Pires, 20, quatro meninas do Jaguaré (zona oeste) passam no supermercado da praça Panamericana e compram um litro de vinho licoroso Caeté por Cr$ 915,00 . 
 Estacionam na esquina e começam a beber . 
 «Nos bares é muito caro», diz Simone . 
 'Viemos ver os ex, da Mooca e de Santana«, brinca Cristiane Avelino, 19, estudante de Arquitetura em Santos . 
 »No final da noite, a gente comemora quebrando a garrafa em algum lugar" . 
  Preços disparam por causa da estiagem  
 A continuidade do clima seco nas principais regiões de café do Brasil provocou uma disparada ontem nas cotações das Bolsas de Londres e de Nova YorK . 
 Em Londres, onde se negocia café robusta, o contrato para novembro subiu US$ 107, fechando e US$ 4.039 a tonelada . 
 No início da sessão, a cotação chegou a alcançar US$ 4.089, acima do pico de US$ 4.085 atingido em julho e o maior valor desde janeiro de 1986 . 
 Em Nova York, o contrato para entrega de café em dezembro foi negociado a 230 centavos de dólar por libra-peso, mas fechou em 226,55 centavos . 
  Projeto prevê gasto de R$ 257,5 bi em 1995  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo encaminhou ao Congresso ontem, fim do prazo constitucional, o projeto de Orçamento da União para 1995 . 
 A proposta prevê uma despesa total de aproxidamente R$ 257,46 bilhões . 
 Como a de 1994 cuja aprovação pelo Congresso ficou para depois das eleições, a proposta para o próximo ano prevê equilíbrio de contas no conceito operacional . 
 Wagner tem conseguido realizar o objetivo que tinha ao sair do Rio: esquecer . 
 Hoje diz não lembrar muito bem da chacina que matou seus amigos . 
 «Só lembro dos corpos.» 
 Nos dias que sucederam a chacina, Wagner diz que sentiu muito medo . 
 Hoje, garante que o pânico passou . 
 O que definitivamente não ocorre, e nem uma reforma constitucional resolve é a existência de impostos simples . 
 Com o grau de complexidade da economia brasileira, é devaneio, sonho de uma noite de verão, pensar que pode haver um imposto que seja simples, justo e proporcione elevada arrecadação para a Fazenda pública . 
 O imposto simples é, por regra, grosseiro, injusto e não atende o princípio da capacidade contributiva . 
 Todas as nações civilizadas estão aí para nos ensinar isso . 
 Por essa razão é que Geraldo Ataliba e Osiris Lopes Filho insistem que imposto bom é o imposto velho . 
 HARON ARZUA, 55, advogado, é secretário da Fazenda do Estado do Paraná . 
 Histórias divertidas . 
 É esse o assunto do «Para Gostar de Ler vol. 13» (ed . 
 Ática) . 
 Fernando Sabino, Machado de Assis e Moacyr Scliar são alguns dos autores . 
 Quem gosta de contos e crônicas, vai se deliciar com «O Sorvete e Outras Histórias» (ed . 
 Ática), de Carlos Drummond de Andrade . 
 Na linha dos livros de aventura, o lançamento da Cia. das Letras, «As Janelas do Paratii» de Amyr Klink, é volume indispensável . 
 A aventura de Waldemar Niclevicz está em «Tudo pelo Everest» . 
 Niclevicz escalou 8.848 m do Everest em 1991 . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 10 de novembro, pesquisa de cientistas dos EUA diz que baixas concentrações de um hormônio produzido pela tireóide (tireotropina) em pessoas com mais de 60 anos que não apresentam manifestações clínicas de hipotireoidismo aumentam em três vezes o risco de descontrole cardíaco . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
  FERIADO TEM MENOS ACIDENTES QUE EM 93  
  Balanço parcial mostra tendência de diminuição; movimento nas estradas foi menor do que o esperado (Da Reportagem Local)  
 O Carnaval provocou, até a 0h de ontem, 905 acidentes, com 43 mortos e 636 feridos em todas as estradas do Estado de São Paulo . 
 O balanço parcial de acidentes nas rodovias estaduais e federais do Estado demonstram que os números podem ter caído em relação ao ano passado . 
 O balanço final só será divulgado hoje . 
 Nas rodovias estaduais, da 0h de sexta-feira à 0h de ontem (24 horas antes do término da Operação Carnaval), foram 736 acidentes, com 33 mortos e 550 feridos . 
 Em todo o Carnaval do ano passado, foram 873 acidentes, com 56 mortos e 604 feridos . 
  Avaliar trabalhos anteriores é praxe na criação publicitária  
  Da Redação  
 Nem sempre o currículo é o principal instrumento de seleção dos candidatos a um emprego . 
 A área de criação publicitária geralmente se utiliza da avaliação visual dos trabalhos anteriores do profissional como «arma» . 
 «Este é um dos raros setores em que a experiência de um candidato pode ser julgada de maneira rápida e palpável», diz Washington Olivetto, 42, presidente da W/Brasil . 
 A avaliação é feita por meio da análise do «portfolio», um conjunto dos melhores trabalhos do candidato . 
 «Trata-se de um material menos frio que a leitura de um currículo e que dá uma idéia mais precisa das qualidades do profissional», explica Paulo Ghirotti, 43, diretor de criação da DPZ . 
 Os associados elegem diretamente 20 coordenadores, com mandato de dois anos . 
 Este grupo de coordenadores não tem poder decisório sobre questões essenciais do movimento, mas tem como função coordenar os eventos e as atividades ligadas ao PNBE . 
  Fifa reduz número de testes antidoping  
  Exame inclui 2 jogadores de cada time  
  Da enviada especial  
 Esta será a primeira Copa do Mundo em que apenas dois jogadores de cada time serão submetidos aos exames antidoping na primeira fase dos jogos . 
 Até o Mundial da Itália, em 90, três atletas, por equipe, eram selecionados para o teste . 
 Na competição de 90 foram examinados 234 jogadores, sem resultados positivos . 
 Se não houver compensações efetivas, corre-se o risco de o novo presidente assumir em janeiro afogado por um atraso cambial relevante, que pode não lhe dar tempo sequer de esquentar a cadeira . 
  Desoneração fiscal  
 A arma que se tem à mão será a aprovação das propostas de desoneração fiscal que foram encaminhadas à revisão constitucional pelo deputado José Serra . 
 Estudos do setor indicam que o país exporta, em média, US$ 12 bilhões em impostos . 
 Em alguns setores, como o siderúrgico, a incidência de impostos sobre a exportação sobe a 15% . 
 Hoje que a obra foi parcialmente restaurada, embasbacando público e crítica com sua beleza, chega a ser doloroso ler o cineasta dizer que nunca viu um único plano que rodou no país, nem mesmo do episódio «Jangadeiros», o único que chegou a ser completado . 
  Arte e indústria  
 Para além das controvérsias, duas coisas impressionam em «This Is Orson Welles» . 
 A primeira é a quantidade de trabalhos que ele realizava ao mesmo tempo . 
 Fosse no teatro, no cinema, no rádio ou na imprensa, ele estava sempre envolvido em mil projetos . 
 Pede-se o envio das informações à mesa da Câmara, que decidirá sobre a continuidade das investigações, e ao Ministério Público . 
  Deputado Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP)  
 Ocupa uma página do relatório . 
 Integrou a Comissão de Orçamento em 91 . 
 Seu nome aparece em documentos apreendidos na casa do diretor da Odebrecht . 
 Não houve aumento patrimonial considerável . 
 Porém, a CPI suspeita que o deputado ainda participe da empresa JET-Projetos, da qual se diz desligado . 
 A subcomissão de bancos não recebeu a tempo todos os extratos para analisar a movimentação bancária do deputado . 
  Treinador mantém o diagnóstico de Mozer  
  Da FT  
 A comissão técnica da seleção manteve o diagnóstico de hepatite tóxica, responsável pelo corte do zagueiro Mozer . 
 Segundo o técnico Parreira, a responsabilidade agora da saúde do jogador é do Benfica, seu clube e pelo qual vai jogar no fim-de-semana . 
  Comissão apura uso de telefone de Assembléia  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul criou ontem uma comissão de sindicância para apurar o uso de telefone da casa para agenciamento de «acompanhantes» para mulheres . 
 Na semana passada, foi publicado anúncio nos classificados do jornal «Correio do Estado» . 
 Nele, solteiras, viúvas e desquitadas eram convidadas a «passar horas de amor, carinho e muito prazer» . 
 O atleta da Roma da Itália ainda fará uma prova de vestiários, pouco antes da contenda . 
 De prontidão, espera o rápido Ramón Medina Bello, o «Mencho», que atua no Japão . 
  (Sílvio Lancellotti)  
 Observadores no hemisfério Sul terão as melhores chances de ver reflexos do impacto do cometa nas luas de Júpiter, diz o astrônomo . 
 Segundo Leonard, cada reflexo poderá ser observado através de telescópios com lentes de 36 cm . 
  Lançamentos  
 O técnico da Noruega, Hans Egil Olsen, acha que haverá, entre as duas seleções, muitos lançamentos em profundidade durante a partida . 
 Ironizando essa possibilidade, Olsen disse ontem que «talvez as pessoas devessem assistir a partida do lado de fora do estádio» . 
 Antes que isso ocorra, deflagrarão a campanha de arrecadação de fundos junto à população . 
 Ela será feita através da venda de bônus . 
 Isso não quer dizer que os tucanos desprezarão doações financeiras de empresários . 
 O grosso do dinheiro terá essa origem . 
 Mas é importante que essa não seja a única fonte de recursos . 
 Folha -- O sr. se referiu há pouco sobre a necessidade de aliviar certas penas . 
 Seria também favorável a carregar outras? 
 Tuma -- Hoje está muito em moda discutir a pena de morte... 
  Nóvaya Gazeta  
  Denuncia que os recentes decretos do presidente Boris Ieltsin favorecem as  
 empresas comercias privadas, liberando-as do pagamento de impostos calculados em cerca de US$ 4 milhões . 
  The Independent  
  Diz que o líder do Partido da Liberdade Inkhata (de maioria zulu), Mangosuthu  
 Buthelezi, ameaça as eleições da África do Sul, marcadas para 26, 27 e 28 de abril . 
 O chefe de imprensa do Comitê Organizador, John Griffin, tentou minimizar a questão ontem . 
 Ele afirmou que «muitos jornais» dos EUA já haviam se credenciado . 
 Entre os grandes diários, só o «Los Angeles Times», com uma circulação de 1,2 milhão de exemplares/dia, fez isso . 
 Griffin disse que o prazo para que os jornalistas assinem a autorização foi prorrogado . 
 «Houve muita polêmica em relação à medida e nós decidimos dilatar o prazo até o primeiro dia da Copa.» 
 «Os dois meninos só têm uma bermuda cada um . 
 Não dá para comprar roupa, pois o dinheiro do trabalho mal dá para o arroz», contou o padrinho dos irmãos Barbosa, Geraldino Teixeira, 49 . 
 Teixeira arrumou o serviço para os dois meninos com o «gato» Firmínio Barbosa . 
 Fernando e Cleber trabalhavam com o filho de seu padrinho, Wilson, 14, na carvoeira da reflorestadora Plantar, a cerca de 90 quilômetros de Buritizeiro . 
 Logo depois, sofreu o gol da Udinese, numa avançada em velocidade que Borgonovo desfrutou, acertando a bola por entre as pernas do zagueiro Costacurta . 
 Imediatamente após a saída, Franco Baresi lançou Simone que, de 20 metros e de virada, acertou um petardo no ângulo do arqueiro Battistini . 
 Com muita dignidade, a Udinese recuperou a igualdade através do volante Rossitto . 
 É uma questão cultural: se uma pessoa que realiza determinada tarefa e sabe que uma segunda vai inspecionar, tende a passar para a frente de qualquer jeito . 
 Chegamos à conclusão de que se alguém não está imbuído da responsabilidade de fazer algo direito acaba gerando uma cadeia de erros . 
 O inverso também é verdadeiro . 
 Mudamos a organização . 
  Técnicos vistoriam navio do Chipre no RS  
 Dois técnicos da Fundação Estadual de Proteção Ambiental do Rio Grande do Sul farão nova vistoria no navio Kamari, do Chipre . 
 Ele está ancorado a 80 km da costa há um mês . 
 O navio, carregado com 2.350 toneladas de óleo e 138 mil toneladas de minério de ferro, tem 12 rachaduras no casco e corre o risco de afundar . 
 Há suspeita de que haja carga nuclear . 
  Morre dono do local da tragédia do Césio 137  
 O proprietário do ferro-velho onde foi aberta a cápsula de césio 137 que causou o acidente radiativo de Goiânia há sete anos, Devair Alves Ferreira, morreu ontem, aos 43 anos . 
 Ele sofreu uma insuficiência renal e hepática no Hospital Samaritano, onde estava internado desde o último dia 25 . 
  QUINA  
  CONCURSO 016  
  Dezenas sorteadas11, 24, 63, 64 e 69  
  Prêmio principal: CR$ 221 milhões  
 Israel Vagas -- Não . 
 O meu nome vinha sendo cogitado há algum tempo, mas desde o início deixei claro que eu não era candidato a nada . 
 Se o Fernando Henrique achasse conveniente me chamar, aceitaria com o maior prazer . 
 Se não, deixaria o ministério com o maior prazer . 
 Folha -- Como o senhor acha que a confirmação de seu nome repercutirá na comunidade científica? 
 A responsável pela Coordenadoria de Saúde Mental do Ministério da Saúde, Eliane Seidl, afirma que o órgão não tem condições legais de penalizar os hospitais . 
 «Apesar do dinheiro ser da União, a responsabilidade pelas punições são dos Estados», diz . 
 «Eles até me apelidaram de demolidor da Vila», afirma . 
 Sobre as possibilidades do Santos no campeonato, Macedo é o mais otimista dos jogadores do time . 
 «Os líderes vão tropeçar, pode escrever aí, ainda temos chances e se bobear seremos campeões», diz . 
 Na reunião da semana passada, o vice-líder da bancada petista na Câmara, Eden Pedroso (RS) votou pelo adiamento, mas a Executiva do partido desautorizou a posição ontem . 
 O PT tentará juntar a CPI da CUT com a das campanhas eleitorais, que foi proposta pelo partido . 
 «Queremos costurar as duas porque uma só da CUT seria discriminatória», afirmou o líder da bancada petista, José Luiz Fortunati (RS) . 
 A bancada federal do partido se reúne hoje para indicar um único representante para a CPI da CUT e, talvez, campanhas eleitorais e outro para a das empreiteiras . 
 Na reunião de líderes de bancadas do dia 25, quando será estabelecido o calendário definitivo das CPIs, será feita a tentativa formal de juntar as investigações sobre a central sindical e as campanhas . 
  Prêmio dá US$ 10 mil a jovens artistas  
  Da Reportagem Local  
 O 2º Prêmio Gunther de Pintura no Brasil vai conceder duas premiações de US$ 5 mil a jovens artistas uma para concorrentes de São Paulo e outro para residentes no sul do país (Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul) . 
 A dimensão máxima dos trabalhos é de 2 m x 2 m. O suporte tem de ser tela ou madeira . 
  A versão de Dom Quixote  
  MOACYR SCLIAR  
 Em algum lugar do universo (de cujo nome não me quero lembrar) os espíritos de Dom Quixote e Sancho Pança conversavam . 
 Você sabia, dom Quixote perguntou o gordo Sancho que na cidade de São Paulo, no Brasil, há um colégio cujo nome homenageia nosso criador, o glorioso Miguel de Cervantes? 
 Nesse caso basta substituir a coifa, a braçadeira, os anéis de segurança e trocar a toda a graxa, que pode estar contaminada com poeira, água ou outras impurezas . 
 Essas peças e a quantidade exata de graxa são vendidas em forma de kit em oficinas especializadas . 
 O Departamento de Comércio afirma que o acúmulo de bens empresariais ajudou a ampliar o Produto Interno Bruto (PIB), ou seja, a soma de bens e serviços produzidos dentro daquele país . 
 O ritmo de crescimento do PIB foi de 3,3% ao ano no primeiro trimestre de 94 . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Tenho uma relação pessoal com o Lula . 
 Acho que ele prestou um serviço muito grande ao Brasil e continua . 
  E eu quero manter essa relação»  
  (Sobre o petista)  
  Lula  
 «Nós precisamos estabelecer relações políticas e de amizade como sempre tivemos . 
  Premiê libanês volta atrás em sua renúncia  
 Rafik al-Hariri voltou ao cargo depois de dois dias de conversações na Síria com o presidente do Parlamento libanês Nabih Berri . 
 Berri é o principal adversário do plano de reconstrução nacional de Hariri mas é próximo do presidente sírio Hafez al-Assad, que mediou o diálogo . 
 A Síria tem 35 mil soldados no Líbano . 
  Líbio suspeito de terror é libertado na França  
 Ali Omar Mansour, cidadão líbio preso em Paris na quinta-feira, foi solto ontem . 
 Ele é investigado sobre o atentado a bomba a um avião francês que matou 171 em 1989 . 
 Apesar de solto, a Justiça francesa disse que Mansour continua sob investigação . 
 Na adolescência, formou-se técnico em edificações e passou a trabalhar para uma multinacional do setor de alumínio . 
 Tornou-se pequeno empresário do ramo e voltou à Bahia . 
 Em 88, elegeu-se prefeito da cidade natal pelo PSB . 
 Hoje trabalha com agropecuarista . 
  Quércia  
 Afirmou que vai cumprir os acordos internacionais . 
 Entende que a dívida externa não se constitui em grande problema nacional e não pretende promover renegociação . 
  Brizola  
  Pretende renegociar a dívida, subordinando o seu pagamento ao crescimento interno da economia, como forma de reverter as «perdas internacionais»  
  Amin  
  Pretende honrar os acordos firmados  
 Cingapura quer ser uma 'ilha inteligente' . 
  País já tem o Teleview, sistema interativo de informação público que integra TV, computador, telefone e rádio  
  Da FT  
 A política oficial de Cingapura é se tornar a primeira «ilha inteligente» do planeta . 
 Nada mais inexorável depois que o ex-primeiro-ministro Lee Kuan Yew a transformou, em um quarto de século, na versão asiática de um moderno Estado industrial . 
  Iniciativa rende CR$ 900 mil a ex-secretária  
  Da Reportagem Local  
 Cleide Terezinha Brusarosco, 37, receberá este mês três salários adicionais relativos a 93 cerca de CR$ 900 mil . 
 Ex-secretária e atual auxiliar de treinamento do departamento de recursos humanos da indústria química Union Carbide, Cleide recebeu durante o ano passado moedas simbólicas por reconhecimento de ações consideradas excepcionais . 
 Somados os valores, levou o Prêmio Especial de Reconhecimento da Carbide . 
 «Cancelamos uma reunião com 60 gerentes um dia antes da sua realização, e a Cleide tomou a iniciativa de negociar com o hotel, a transportadora e o palestrante para que não tivéssemos que pagar sem usar», cita Roberto Fattori, 40, gerente de RH da empresa . 
 A economia foi de US$ 40 mil . 
 O mercado cambial está tranquilo sem atuação do Banco Central . 
 Está havendo retomada das exportações e as cotações caem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,152% no último dia 28 . 
 As taxas do over variaram entre 5,75% e 5,95% ao mês . 
 A taxa média do over foi de 5,93% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 6,00% e 6,05% ao mês . 
 A taxa média do CDI foi de 6,03% ao mês, segundo a Andima . 
  Procurador estuda ação contra INSS  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que na próxima segunda-feira pedirá ao ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, informações para saber se o reajuste de 8,4% aplicado ao piso dos aposentados e pensionistas cabe também aos que ganham mais que o piso . 
 Junqueira quer saber se há base para o pedido a abertura de uma ação cível que obrigue o INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) a estender o reajuste a todos os cerca de 14 milhões de aposentados e pensionistas do país . 
 Uma empresa comprar os direitos da marca Senna para ajudar crianças carentes é louvável . 
 Utilizá-la em seus produtos e aumentar as vendas, porém... 
 O certo é que o procurador Passarini está com um belo pepino nas mãos . 
 E este repórter duvida que alguém seja condenado de fato . 
 A culpa toda deverá recair na tal barra de direção, que, por algum motivo, quebrou . 
 Uma fatalidade, explicação mais do que suficiente para uma morte sem identidade . 
 Senna não morreu na Tamburello . 
 No governo Collor, a USP volta surpreendentemente ao poder, com Zélia Maria Cardoso de Mello, do segundo escalão da academia . 
 A ministra atraiu poucos acadêmicos de peso, mas marcou um gol levando para o Banco Central Ibrahim Eris, respeitado no mercado financeiro . 
 Mas deu no que deu . 
 No governo Itamar Franco, depois dos breves Paulo Haddad, da academia mineira, Gustavo Krause, político de Pernambuco, e Eliseu Resende, político de Minas, a Fazenda caiu nas mãos de Fernando Henrique Cardoso, um dos nomes de maior prestígio acadêmico já produzidos pela USP . 
 Jorge Nishimura, 36, é vice-presidente dos hotéis Caesar Park para a América Latina . 
 É formado em engenharia elétrica, com pós-graduação em engenharia nuclear . 
 Antes de ocupar seu cargo atual, desenvolveu projetos para o hotel em Portugal, foi diretor de marketing e gerente . 
 Roland De Bonadona, 44, é diretor-geral da NHT Hotelaria e Turismo, divisão do grupo francês Accor . 
 Possui mestrado em administração de empresas . 
 Começou a trabalhar aos 21 anos em hotéis e restaurantes na França . 
 Está no Brasil e no grupo Accord desde 1989 . 
 Em janeiro, o prefeito Paulo Maluf assinou decreto determinando à Secretaria da Cultura o reexame de todos os bens tombados e em estudo para tombamento na cidade . 
 A prefeitura calcula que existam 10 mil bens nessas condições, mas não sabe precisar quantos estão tombados e quantos em estudo . 
 A OAB considera ilegal o decreto do prefeito . 
 Segundo Ives de Freitas, presidente do Sindicato dos Arquitetos, o alvo do destombamento são os bairros do Bixiga e Higienópolis, «onde há interesses da especulação imobiliária» . 
  Especiais sobre aviação para fãs do gênero  
 Os fãs de aviação terão uma semana atribulada, com nada menos que cinco programas especiais dedicados ao gênero . 
 O primeiro documentário, «Air Crash Investigation», que vai ao ar pela Superstation, mostra como os investigadores descobrem as causas dos acidentes aéreos . 
 Os demais programas serão exibidos pelo Discovery Channel . 
 Na sexta, às 20h, o especial «Aeronaves Estranhas» mostrará um avião híbrido . 
 Às 21h, o «Vôo Sem Fronteiras» passa em revista a história do ônibus espacial . 
 No sábado, às 20h, o documentário «Skybound» trata do vôo silencioso dos planadores . 
 Finalmente no domingo, às 19h, o programa «Aviões de Guerra» devassa o North American F-86 Sabre, que atuou na Guerra da Coréia . 
 THE NATURE OF THINGS -- AIR CRASH INVESTIGATION Superstation, 0h30 . 
 Em todos os principais Estados à exceção do Rio Grande do Sul, os candidatos do partido têm um fraco desempenho nas pesquisas eleitorais . 
 Essa situação também tem impedido o crescimento de Lula . 
 Os coordenadores das campanhas petistas acreditam que as lideranças locais não vão desafiar os governadores eleitos que deverão ser de partidos adversários da candidatura Lula . 
  A OBRA  
 O Brasil Visto de Fora, de Thomas Skidmore . 
 Trad . 
 de Susan Semler e outros . 
 Ed. Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522) . 
  292 págs. R$ 15,51  
  O AUTOR  
 Thomas Skidmore é um dos mais importantes dentre os acadêmicos norte-americanos que a tematizaram o Brasil . 
 Atualmente, dirige o Center for Latin American Studies na Brown University (EUA) . 
 Editou no Brasil (sempre pela Paz e Terra): 
 «Brasil: De Getúlio a Castelo (1930 -- 1964)», «Preto no Branco: Raça e Nacionalidade no Pensamento Brasileiro» e «Brasil: De Castelo a Tancredo (1964 -- 1985)» . 
 Na volta, o percurso pela Rebouças-Consolação foi mais vantajoso ainda . 
 O carro saiu do estádio às 19h e levou 21 minutos para chegar até a 23 de Maio . 
 O carro que voltou pela ponte Cidade Jardim, 9 de Julho e rua Groelândia levou 26 minutos para atingir a 23 de maio . 
  Com 101 kg, Clinton é um dos presidentes mais pesados  
  De Washington  
 Bill Clinton, 101 kg, terceiro presidente mais pesado da história dos EUA, não está inovando ao fazer da cozinha da Casa Branca uma tribuna . 
 William Howard Taft, que pesava quase 150 kg e governou o país entre 1909 e 1913, acedia à crença pública da época quando ao tomar cafés-da-manhã com oito pratos . 
 Gordura era equivalente de saúde no início do século . 
 Isso não chega a surpreender . 
 Durante o tempo em que foi governador de Arkansas, sudoeste do país, Clinton recebia salário de US$ 35 mil por ano e Hillary era uma bem paga advogada . 
 Agora, ele tem salário de US$ 200 mil anuais e ela não tem rendimentos . 
 Clinton é obrigado a revelar que presentes com valor acima de US$ 250 recebeu como presidente . 
 Ele diz ter ganho US$ 11 mil nessas doações . 
 Entre elas, um quadro da cantora Carly Simon e um porta-retratos do ator Tom Hanks . 
  Unicamp  
 A segunda fase da Unicamp acontece entre 15 e 18 de janeiro de 1995, com oito provas, dissertativas, semelhante à primeira fase . 
 A lista com os aprovados para a segunda fase será divulgada 29 de dezembro . 
 Cada prova tem 12 questões e vale 60 pontos cinco por questão . 
 Até o ano passado, eram 16 questões por prova . 
 Segundo Ivete Pugliesi, 34, dona da Graphic Vision, médicos costumam recorrer ao sistema para melhorar imagens usadas em aulas e conferências . 
 Na Ponto & Meio, o recurso foi usado para recuperar as fotos antigas publicadas no livro «Sadia 50 anos construindo uma História» . 
 A forma como esse dinheiro vem sendo liberado é inacreditável . 
 O trabalhador, dono do dinheiro, preenche um formulário e espera algumas semanas para recebê-lo, pois é preciso um prazo para localizar as contas, já que elas podem datar de 10, 15 e até 25 anos . 
 Até aí, aceitável . 
 Na hora da quitação é que o insólito acontece . 
 O trabalhador recebe um papel impresso, no qual está escrito o valor que a CEF diz que ele tem a receber . 
 Só . 
 Pasme-se . 
 São milhões de brasileiros, donos de quase uma centena de milhões de contas inativas, envolvendo bilhões de dólares . 
 Na hora de receber o dinheiro, assinam no escuro . 
 Não recebem um extrato, um demonstrativo, para saberem se as empresas realmente depositaram as importâncias certas, nas épocas certas . 
 Para saber se os bancos lançaram realmente este dinheiro nas suas contas . 
 Se foram creditadas juros e correção . 
 Comecei a remoer essas melancolias ao ver que os franceses, que sempre foram bem aquinhoados de gênios, deles cuidam muito bem quando morrem . 
 Estava eu lendo «Peixe na Água» de Mario Vargas Llosa e constatando com enlevo que ele, como eu, como tanta gente mais, foi um obcecado e apaixonado leitor de Alexandre Dumas, sobretudo o da trilogia que imortalizou o gascão d'Artagnan («Os Três Mosqueteiros», «Vinte Anos Depois», «O Visconde de Bragelonne») quando deparei com a notícia de que em Marly-Le-Roi, nos arredores de Paris, acabava de ser recuperado e aberto ao público o castelo que lá se fizera construir Dumas . 
 Como Balzac, Dumas ganhou Senas e esbanjou Amazonas de dinheiro . 
 Aliás, burguês e imperialista o século 19 compeliu muito seus homens de sucesso a montar imperiozinhos particulares . 
 Esses sonhos resultavam em geral em bancarrota, como ocorreu com Carlos Gomes e seu palácio italiano de nome Brasília . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A tarifa de ônibus passa a custar CR$ 340,00 em Porto Alegre a partir de hoje (reajuste de 45,71%) . 
 A prefeitura disse que manteve a política de reajuste pela inflação geral do país e não pela do setor . 
 O ganho dos usuários este mês seria de CR$ 8,73 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Pela 29ª vez, vai se realizar hoje a procissão do Morro da Cruz, na zona leste de Porto Alegre . 
 As orações e os cânticos são comandados pelo padre Ângelo Costa . 
 O local da procissão é um morro em cujo topo há uma cruz, colocada em 1960 pelos moradores . 
  Alea explora homossexualismo em Cuba  
  Da Redação  
  Filme: Morango e Chocolate  
  Produção: Cuba, México, Espanha, 1993  
  Direção: Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Tabío  
  Elenco: Jorge Perugorría, Vladimir Cruz, Mirta Ibarra  
  Onde: Olido 2, Calcenter 2, Paulista 1 e circuito  
 Cuba é uma eterna ilusão . 
 Foi possível amá-la e comprar suas brigas (a do cinema, inclusive) nos anos 60 e 70, em nome de um regime político ou como reação ao regime que existia no Brasil . 
 Da mesma forma, Cuba passou a ser vista como uma espécie de leproso da ordem internacional (e seu cinema desprezado na mesma proporção) . 
 Mas esse tipo de olhar tem a ver com umas tantas superstições e não com a realidade . 
 Primeiro, o secretário Barros definiu um preço mínimo para os serviços . 
 A alegação dos licitantes é que o preço mínimo visa afastar as propostas inexequíveis . 
 O que ocorre, em geral, é que força a um empate, remetendo o desempate para o critério técnico onde o licitante pode recorrer a expedientes variados para selecionar seus favoritos . 
 No caso do lixo, decidiu-se, entre outras coisas, que os candidatos deveriam apresentar um mapa completo de 120 mil ruas da capital, com indicação de mão e contramão tarefa impossível para quem não tivesse intimidade com os meandros da administração municipal . 
  Gado holandês inicia temporada em baixa  
  Média de apenas CR$ 1,9 milhão frustra criadores  
  Da Reportagem Local  
 A média foi baixa na abertura da temporada 94 do gado holandês . 
 Dia 28 último, no Parque da Água Branca, em São Paulo, o leilão Holandês Classe A vendeu 34 fêmeas leiteiras por CR$ 64,3 milhões . 
 A média geral, CR$ 1,9 milhão, ficou abaixo da expectativas dos organizadores . 
 Segundo o delegado Hércules Durval Ghizzi, ao ser interrogado, Domingues disse que só falará sobre o crime em juízo . 
 O delegado disse que não sabia quem era o advogado de Domingues . 
 O metrô lançou um passe especial para os torcedores, o bairro boêmio de Georgetown está embandeirado, festas foram programadas para o Mall, área verde do coração administrativo da cidade . 
 Entre as crianças a animação é maior . 
 O «soccer», como o futebol é chamado aqui, é muito popular na faixa dos cinco aos dez anos, em especial entre meninas . 
 Embora não haja registro de violência em jogos de Copa, a prefeitura investiu muito para que ela não comece aqui . 
 Além do grande número de policiais escalados para acompanhar os jogos, um alambrado foi posto em volta do campo . 
  DIREITO E ÉTICA ESTÃO DISTANTES DO PROGRESSO  
  A clonagem propõe problemas jurídicos sérios, relacionados com conceitos clássicos, WALTER CENEVIVA (Da Equipe de Articulistas)  
 Experiências com cadáveres reproduzindo acidentes de trânsito . 
 Clonagem de embriões humanos . 
 Embriões abandonados sem uso na reprodução assistida . 
 Gravidez provocada em sexagenárias . 
 Venda de crianças para utilização de seus órgãos . 
 Houve outros, mas estes anúncios recentes de fatos relacionados com a medicina são expressivos no demonstrarem a lentidão das respostas do direito para progressos da ciência . 
 Em alguns casos, nenhum ajuste foi feito para modernizar a legislação . 
 Em outros, as leis são insuficientes . 
 O Brasil serve de exemplo . 
 Aqui as experiências com cadáveres e os estudos de órgãos são admitidos nas escolas de medicina, mas não para verificar e evitar desastres de trânsito em experimentos financiados pelas montadoras . 
 FHC -- Eu acho . 
 Seguem, abaixo, trechos da primeira entrevista: 
 A portinha abriu, a escada foi colocada e JK desembarcou . 
 Abraço vem, abraço vai, JK percebeu um bêbado caminhando em sua direção . 
 O homem soluçava, capengava e, sobretudo, cheirava a álcool puro . 
 Era uma cena tão pavorosa que as pessoas se afastavam para ele passar . 
 E estava ali o sujeito, já a alguns metros de JK, quando disse, com a língua enrolada: 
 Ô Juscelino, olha eu aqui . 
 Lembra de mim? 
 Eu também sou de Diamantina . 
  Era espuma  
 Carlos Eduardo Jardim, da Kaiser, esclarece que os contatos mantidos pela Miller, dos EUA, com a Kaiser, não resultaram em qualquer proposta formal de negociação . 
 A cervejaria americana apenas solicitou informações sobre o mercado brasileiro de cerveja . 
 «Mesmo assim, o tempo para treinar ainda não foi suficiente», afirmou Parreira . 
 Ele acredita, porém, que já pode exigir um desempenho próximo ao que espera na estréia no Mundial, dia 20 . 
 O avião da seleção pousou ontem à 0h em Edmonton . 
 Cerca de 50 torcedores estiveram no aeroporto com faixas e bandeiras . 
 O grupo americano Catholics for Free Choice se baseia em estatísticas para defender o aborto e métodos artificiais de contracepção . 
 A organização apresenta números mostrando que a maioria dos que se dizem católicos não concorda com o que chamam de a posição da hierarquia católica . 
 A hierarquia católica costuma responder dizendo que a igreja não é uma democracia . 
 A doutrina não é definida pelo voto, mas pelo que está na Bíblia e na tradição . 
  Bispo condena 'soluções fáceis' .  
  Da Reportagem Local  
 O bispo de Brasilândia (zona norte de São Paulo), dom Angélico Bernardino, acredita que a pesquisa Datafolha mostra que as pessoas estão adotando «soluções fáceis e irresponsáveis sobre o planejamento familiar» ao não seguir os princípio da igreja . 
 Em relação à camisinha, Bernardino afirmou que ela não é um método seguro para evitar a Aids . 
 «O Congresso está lamentavelmente desacreditado . 
 A revisão constitucional deve ficar sob a responsabilidade de pessoas de notável saber, isentas e sem objetivos eleitoreiros», disse . 
 A associação não chegou a discutir a melhor forma de eleição dos integrantes da assembléia . 
 Ou seja, o beneficiário teria feito melhor negócio se tivesse deixado o dinheiro sob o colchão . 
  Sem antena  
 Walter Longo, da ABTA (Associação Brasileira de TV por Assinatura) estima que o número de assinantes dos canais deverá crescer 30% com o real . 
 Diz que essa foi a tendência na Argentina após a implantação do Plano Cavallo . 
 «Em março sofri um acidente com meu Monza SL/E 88 em uma rodovia da região de Araraquara . 
 Devido à forte neblina, colidi frontalmente com um caminhão . 
 Em consequência, tive perda total do carro . 
 Gostaria de saber se o seguro obrigatório concede alguma cobertura neste caso e que providências devo tomar.» 
  (Marcelo do Amaral -- Araraquara, SP)  
 Segundo a Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização), o seguro obrigatório garante indenizações exclusivamente para danos pessoais, resultantes de acidente com veículos . 
 Esclareceu que, para seguro que cobre acidentes com danos materiais, inexiste na legislação brasileira instrumento legal tornando-o obrigatório e compulsório . 
 Para proteger-se contra tais riscos o proprietário do veículo deve recorrer ao seu corretor ou diretamente a uma seguradora que opere no ramo de seguro facultativo de automóveis . 
  Livro explica cuidados básicos  
  Especial para a Folha  
 Um livro lançado recentemente no Brasil explica para os pais, em linguagem clara e acessível, quais os cuidados básicos que devem ser tomados nos gestos cotidianos com seus filhos . 
 Uma das autoras, a psicomotricista francesa Marie-Madeleine Béziers, é considerada uma das maiores autoridades no mundo nesse assunto . 
 Depois de dançar e cantar, Jutahy decidiu deixar o camarote pela escada da direita, para cumprimentar os foliões . 
 Sem saber, o mesmo fazia Benito, só que pela escada esquerda de seu camarote . 
 E os dois avançaram pela rua, em sentido contrário, com apertos de mãos e tapinhas nas costas . 
 Motta afirma que a idéia de produzir álcool a partir de madeira surgiu durante uma viagem à antiga União Soviética com o físico José Goldemberg . 
 «Na época, o Brasil procurava fontes alternativas de energia», diz Motta . 
 «Goldemberg foi o primeiro cotado para assumir a presidência da empresa, mas não pôde . 
 Então eu fui chamado» . 
 A viagem fica mais interessante depois da estação de Evangelista de Souza, onde a locomotiva é trocada e começa a descida da serra . 
 Nos 10 minutos de parada, o único atrativo é tirar fotos ao lado do trem, na locomotiva e na velha estação . 
 Tempos atrás, ainda era possível comprar peças de artesanato feitas por índios locais . 
 Hoje, os poucos índios que restam na reserva parecem não se interessar mais por esse tipo de comércio . 
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; Ferreira, Rémerson, Márcio, Da Guia; Pires, Valmir (Ronaldo Alfredo) e Alberto; Kelly (Nando), Edilson e Sílvio . 
  Técnico -- Cilinho  
  GRÊMIO 0  
 Darnlei; Ayupe, Luciano, Aguinaldo e Roger; Pingo, Jamir e Arilson (Leônidas); Fabinho, Nildo e Émerson (Wallace) . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Local estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista  
  Juiz Cláudio Vinícius Cerdeira  
  Renda R$ 11.478,00  
  Público 2.024 pagantes  
 O volume de jogo do time paulista, no entanto, não se converteu em gols . 
 Quando era maior a pressão do Corinthians, o Flamengo definiu o marcador com Magno, aos 38 min. Depois disso, não havia muito tempo para o Corinthians tentar reverter o marcador . 
  Revisão  
 A correspondente Mônica Waldvogel respondeu ontem à pergunta que vem sendo feita insistentemente pelo âncora do TJ Brasil, quanto à pressa para encerrar a CPI . 
 «Nelson Jobim apresenta relatório com as emendas para a revisão constitucional no dia seguinte ao relatório de Roberto Magalhães.» 
 E a revisão, para muitos, é o que importa . 
  RIO LANÇA JORNAL PARA CAMPANHA CONTRA FOME (Da Redação e da Sucursal do Rio)  
 Um grupo de políticos, artistas, intelectuais e jornalistas lança na próxima segunda-feira, dia 10, no Rio, o jornal «Jeito», para arrecadar recursos para a Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 A proposta do jornal, segundo o publicitário Ivan Fernandes, idealizador do projeto, é provar que o Brasil tem jeito, apesar da crise política que atravessa . 
 «É uma reação à depressão . 
 Queremos mostrar que o país não é só corrupção», diz . 
 Falando por telefone à Folha, o atacante da seleção brasileira disse que foi liberado pelo clube espanhol para permanecer no Brasil até o final de agosto . 
 Bebeto negou que tivesse qualquer problema com sua liberação, como aconteceu com o atacante Romário, que decidiu ficar no Brasil enquanto seu clube, o Barcelona (Espanha), exige sua volta . 
 Entre os alimentos, as hortaliças tiveram alta de 33,87% e as frutas, de 31,64% . 
 A carne de porco aumentou 18,20% e alimentação fora teve alta de 10,58% . 
 No grupo vestuário, os serviços aumentaram 14,64% e os tecidos e produtos de armarinho tiveram alta de 11,82% . 
  Aumento médio deve ser de 80% no mês  
  Da FT  
 Quem mora em apartamento já pode ir preparando o bolso . 
 Os condomínios de fevereiro, que são pagos no início do mês, devem ter um aumento médio de 80% sobre a quantia paga em janeiro, segundo Benjamin Souza Cunha, vice-presidente de condomínio do Secovi (Sindicato das Ámpresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis de São Paulo) . 
 É que fevereiro é o mês da reposição quadrimestral das perdas dos salários dos funcionários de prédios e condomínios . 
 Hubert Gebara, do conselho da Fenadi (Federação Nacional dos Administradores de Imóveis) prevê aumento entre 50% e 60% para fevereiro . 
 «Esse reflexo deve acontecer de quatro em quatro meses», diz Gebara, explicando que os trabalhadores em edifícios tiveram dissídio em outubro e estão enquadrados na política salarial do governo . 
  Pensar, nem pensar  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é a primeira vez que Oscar Niemeyer briga com as autoridades em defesa de sua obra . 
 Volta e meia, cismam de mexer naquilo que ele criou . 
 Em Brasília, até hoje Niemeyer não engoliu aquele mastro que colocaram no final da Esplanada dos Ministérios, quebrando a monumental perspectiva do Eixo central . 
 Quando fez o Memorial JK, cismaram que ele desejava impor à cidade a foice e o martelo da bandeira soviética . 
 A briga por causa do aeroporto também foi monumental . 
 Há gente que adora ver a obra de Niemeyer, mas não aprecia morar dentro dela . 
 É uma opinião . 
 O que não se pode é desrespeitar o artista um dos mais importantes e corretos de nosso tempo em escala internacional . 
  Nobel no Brasil  
 Merton Miller, ganhador do Prêmio Nobel de Economia, virá ao Brasil em agosto a convite da FEA-USP . 
 Fará palestra sobre teoria das finanças e o mercado financeiro internacional . 
  Palpite aceito  
 Nos EUA, a SEC (equivalente à CVM no Brasil) acatou algumas das sugestões de Miller na regulamentação para evitar crises no mercado do capitais . 
  SAÚDE  
 «A solução é a destinação mínima de 10% dos recursos orçamentários estaduais para a saúde, recomposição do quadro de pessoal, modernização da gestão pública, nova relação com o setor privado e investimento maciço em saneamento básico.» 
  Alexandre Neves Filho, 42, médico sanitarista, São Paulo  
 «É preciso reestruturar o atendimento médico, terceirizando serviços e administrar hospitais por conselhos diretores e gerenciais (sem fins lucrativos) . 
 Doações diretas de empresas, que poderiam deduzi-las no recolhimento do ICMS.» 
 «Em fevereiro, nós decidimos que queríamos viver juntos», disse Watson . 
 O casal comprou uma casa de US$ 80 mil, mas Watson, funcionário da Imigração, sabia que precisava legalizar a situação do parceiro . 
 Já é a segunda vez que o diretor entra em choque com a MPAA . 
 A mesma classificação havia sido dada a seu filme «Áta-me», em 1990 . 
 Almodóvar resolveu então distribui-lo pelos EUA sem qualificação . 
 É o que provavelmente ocorrerá com «Kika» . 
 A polêmica chega à imprensa norte-americana poucos dias antes da promoção de lançamento do filme, que estréia no país em maio . 
  Cai no Senado emenda contra déficit nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Mesmo antes da votação final, marcada para a noite, o destino da emenda constitucional para proibir a apresentação de orçamento público federal com déficit se definiu ontem à tarde em Washington, quando o senador David Pryor, do partido e do Estado do presidente Bill Clinton (democrata de Arkansas), se tornou o 34º em cem a anunciar sua rejeição à proposta . 
 Para ser aprovado, o projeto precisaria do apoio de dois terços dos senadores . 
 Depois, teria que ter também dois terços dos votos na Câmara e a aprovação dos Legislativos de dois terços dos Estados . 
 Segundo a mais recente pesquisa de opinião pública sobre o assunto, 66% dos norte-americanos concordam com a necessidade dessa emenda constitucional . 
 Mas há muitas outras surpresas em cena no país . 
 Ainda na mesma área do FGTS, tem aquela história inacreditável do ministro do Trabalho, Walter Barelli, dizer que «o gato comeu o dinheiro do Fundo», ou que é tão difícil administrá-lo que o melhor é sua extinção . 
 Incumbido por lei de fiscalizar o FGTS, o ministério faz o jogo dos grupos que saqueiam o Brasil, assaltam a classe média e o povão, com estas constatações levianas . 
 Não há «gato» que coma o dinheiro do Fundo, da merenda, das rodovias . 
 O dinheiro público não se evapora . 
 O dinheiro do FGTS foi emprestado a Estados e municípios para serviços de água, esgotos, habitação e infra-estrutura em geral . 
 Eles têm que ser cobrados . 
 Além disto, o dinheiro do FGTS foi emprestado a grandes construtoras e incorporadoras, também para imóveis de luxo . 
 São empréstimos documentados . 
 Elas têm que pagá-los . 
 «O que eu espero é que os países e as culturas diferentes permaneçam intactos, cada qual com as suas características . 
 Por exemplo, eu odiaria ir a São Paulo, Santiago ou Buenos Aires e encontrar o mesmo McDonald's e mais nada . 
 É fundamental que esses países conservem suas especificidades.» 
 Segundo ele, para que isso ocorra, é necessário o fim da imigração . 
 «O movimento bruto das massas destrói a língua e a cultura de um povo, e é isso que ocorre hoje na França . 
 A compartimentação do mundo é algo necessário.» 
  EXTERIOR  
 «Gostaria de saber a mensalidade para o curso de comércio exterior das seguintes faculdades: Faculdades Associadas de São Paulo, Faculdade Ibero-Americana, Faculdade Tabajara, Unib (Universidade Ibirapuera), Universidade Mackenzie, Unip (Universidade Paulista) e Universidade São Judas Tadeu.» 
  Daniella Matroni (São Paulo, SP)  
 Os valores, para outubro, são os seguintes: Faculdades Associadas de São Paulo (tel . 
 011/574-0233), R$ 153,00; Faculdade Ibero-Americana (tel . 
 011/239-2988), R$ 168,00; Faculdade Tabajara (tel . 
 011/240-2988), R$ 158,03; Unib (tel . 
 011/533-2022), R$ 161,00; Universidade Mackenzie (tel . 
 011/256-6611), R$ 130,00; Unip (tel . 
 011/578-6455), R$ 184,47 e Universidade São Judas (tel . 
 011/948-1677), R$ 144,37 . 
 A pauta de ontem incluía sete temas para serem discutidos e votados, todos em primeiro turno: voto facultativo, sistema eleitoral, deliberações legislativas, imunidade parlamentar, perda do mandato parlamentar, criação de Estados e criação de municípios . 
  Ordem econômica  
 A proposta de criar comissões temáticas para debater temas polêmicos da ordem econômica resultou em mais 15 dias de atraso na revisão constitucional e não vai garantir o fim da obstrução dos «contras» . 
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), afirmou ontem que os «contras» só aceitam desobstruir as sessões se houver acordo de mérito na ordem econômica, o que parece impossível . 
  Ricupero vive dilema com salário da Receita  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Foi o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, quem mandou segurar o novo regimento da Receita Federal, que já havia sido aprovado e assinado pelo seu antecessor, o senador Fernando Henrique . 
 Ricupero aceitou as ponderações do secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, segundo as quais seria inoportuno introduzir esse novo regimento, que cria 2.000 novas gratificações . 
 Em fevereiro, o juiz Fábio Dutra autorizou o grampo e a escuta dos telefones e determinou que o trabalho fosse feito pela PF . 
 A escuta começou no dia 30 de março, o mesmo dia em que o MP entrou na fortaleza de Castor e apreendeu livros-caixa, disquetes e máquinas de videopôquer . 
 As 70 fitas gravadas pelos agentes da PF trazem todas as chamadas feitas dos dois telefones do presídio . 
 Essa idéia sobre a juventude dos subúrbios é compartilhada até por Nelson Mandela que, num discurso, lamentou a transformação dos orgulhosos «Jovens Leões» das décadas passadas na «Geração Perdida» de hoje . 
 Disse ele: 
 «A juventude dos subúrbios negros teve por muitos anos um inimigo visível, o governo . 
 Hoje, o inimigo não é mais visível, pois transformações (políticas) estão acontecendo . 
 O inimigo agora sou eu, e você pessoas que têm um carro e uma casa.» 
 Mais uma vez, mente-se descaradamente . 
 A verdade é exatamente o contrário . 
 O apodrecimento de colheitas, milhões de toneladas, é o resultado da atuação dos grupos empresariais que, com a ajuda de ministros e formadores de opinião, tomaram de assalto a economia brasileira, e promovem verdadeiro saque dos bens públicos em todas as áreas inclusive alimentos . 
 São os grupos que fingem defender a «privatização», mas o que procuram é manter negócios bilionários, às custas da classe média e do povão brasileiros . 
 Neste momento em que, da boca para fora pelo menos, a equipe FHC se preocupa com o abastecimento de alimentos, as aberrações criadas na área precisam ser relembradas e enfrentadas com providências: 
 Armazéns Aponta-se como um «escândalo» que o governo tem centenas de armazéns gigantescos devidamente fechados, vazios, no país todo . 
 Enquanto isso (e aqui o locutor treme os lábios, de indignação), «paga bilhões de cruzeiros para guardar as safras em armazéns particulares» . 
 Como acrescentaria o comentarista-camaleão: «outra prova da desorganização do Estado brasileiro, esse sanguessuga que é sustentado pela iniciativa privada» . 
 Falta de informação, de um lado . 
 Falta de outras coisas, de outro lado . 
 Vladimir Permiakov, 42, um ator desempregado pouco conhecido, representa na tela Lionia Golubkov, que se transformou na encarnação do «russo a pé» deslumbrado pela MMM e outros entre os muitos fundos de investimentos que oferecem ganhos delirantes aos investidores inexperientes . 
 No decorrer de clipes de TV, Lionia e sua mulher, Rita, vão subindo na escala social, tudo isso graças aos dividendos da MMM . 
 Cada equipe é formada por 11 jogadores, inclusive o goleiro, que dentro da sua área pode pegar a bola com a mão . 
 O número mínimo para que o jogo prossiga é de sete em campo de cada time . 
 Com menos do que isso, o juiz pára o jogo . 
 Leva a assinatura do italiano Giovane Bianco o catálogo da galeria Camargo Vilaça que Marcantônio Vilaça carregou para Caracas . 
 * . 
 «É preciso dizer claro: Barrichello escapou por milagre.» 
 Prost também ficou irritado com o fato de as equipes não terem avisado os pilotos sobre Senna . 
  Costner fará filme sobre líder do IRA  
  Das agências internacionais  
 Assim que terminar o filme «Waterworld», o ator norte-americano Kevin Costner deve ficar um ano sem atuar . 
 Neste período, Costner desenvolverá com Jim Wilson, para a TIG Productions (que pertence aos dois), o projeto para um filme biográfico sobre Michael Collins, co-fundador e líder do IRA (iniciais em inglês do Exército Republicano Irlandês) . 
 O regente Kongtruk foi encarregado de dirigir a operação, mas não a concluiu: em abril de 1992 morreu num acidente de carro . 
 Pouco depois se anunciou que o menino-Karmapa havia sido encontrado numa tribo nômade do Tibete central . 
 Tinha sete anos e se chamava Ugyen Dorji . 
  Brasileiro prefere fruta fresca  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Maior produtor e exportador de suco de laranja, o Brasil consome menos de 2% das 900 mil toneladas de suco fabricados por ano pela indústria nacional . 
 Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus associação que representa os exportadores de suco afirma que esse baixo consumo é consequência do grande consumo de fruta fresca . 
  Santos teme caso judicial  
  Da Reportagem Local  
 O Santos não sabia com qual camisa entraria em campo . 
 O clube acertou o patrocínio com a Lozano, empresa de tubos, por US$ 50 mil mensais, mas temia uma medida judicial da Coca-Cola, que patrocinou até o ano passado, por US$ 10 mil mensais . 
 O acordo com a Coca foi renovado pelo Clube dos Treze, grupo dos principais times brasileiros, mas não foi aceito pelo Santos . 
 Como não houve a medida, o time entrou com o novo patrocinador . 
 Até ontem, ainda estava indefinido o campeão por equipes da competição . 
 O Banco Rural/Minas iniciou a sexta-feira com 1.300 pontos, seguido pelo Pinheiros, com 1.258 . 
 A grande estrela do Troféu Brasil é o paranaense Rogério Romero ouro nos 200 m costas, 400 m medley e 100 m costas . 
  *Com a Redação  
  Células tumorais têm mecanismo hiperativo de digestão de açúcar  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Nova Zelândia descobriram uma característica comum a células cancerosas: elas têm um mecanismo de digestão de açúcares hiperativo . 
 Segundo eles, as células tumorais precisam queimar açúcar retirado do sangue e usar a energia liberada no crescimento do tumor . 
  Fraudes e fraudadores  
 O problema da fraude eleitoral no Estado do Rio é grave, mas é também muito mais simples do que faz crer o sensacionalismo promocional, que está virando moda em parte do judiciário fluminense . 
 Logo que verificadas as primeiras adulterações na apuração, o procurador eleitoral, Alcyr Molina, que é funcionário federal mas aliado de uma certa corrente do judiciário fluminense, sentenciou para os jornais: 
 «É o jogo do bicho que está comandando as fraudes» . 
 Não tinha investigado nada . 
 Apenas vira, entre os beneficiários das adulterações, dois candidatos sempre considerados íntimos do comando do bicho . 
 TV CULTURA -- O presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert, anunciou durante debate em Gramado a nova co-produção cinematográfica da emissora, ao lado do Banco Nacional . 
 Vão produzir o longa «Sombras de Julho», de Marco Altberg, diretor de «Fonte da Saudade» e da Revista Banco Nacional de Cinema (Rede Manchete) . 
 LAMARCA -- «Lamarca», de Sérgio Rezende, continua a desbravar o mercado brasileiro . 
 Sua versão em vídeo acaba de superar a venda de duas mil cópias, cerca de dez vezes a média dos títulos nacionais . 
  Prefeitos -- são eleitos para tomar conta das cidades  
  Vereadores -- representam a população na Câmara Municipal e fazem as leis das cidades  
 Câmara Municipal -- Toda cidade tem uma . 
 É o lugar onde os vereadores trabalham . 
 Eleitores -- Todo brasileiro com 16 anos ou mais pode votar . 
 Esses são os eleitores . 
 Eles votam para escolher prefeitos, vereadores, governadores, deputados, senadores e presidente . 
  Com calma  
 Assembléia da Aneor (Associação Nacional das Empresas de Obras Rodoviárias) decidiu ontem sugerir precaução quanto à iniciativa do DNER de transformar os contratos em URV . 
 «Vamos esperar as definições das regras setoriais», disse o presidente, José Alberto Ribeiro . 
 Entre as mudanças na Constituição defendidas pelos ministros estão: criação de um conselho de administração do Judiciário e inclusão de um mecanismo que permita ao Supremo decidir quais causas devem ser julgadas por ele . 
 Além destes, que seja incluída na Constituição a chamada «regra de força vinculante» . 
 Se esta regra estivesse em vigor, as questões já decididas pelo STF deveriam ser adotadas nas instâncias inferiores . 
 Numerosos jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas vinham montando guarda à espera de que Maradona aceitasse aparecer e falar sobre o seu futuro depois de sua saída do Newell's Old Boys . 
 O jogador, entretanto, não se dispôs a falar com ninguém e, aparentemente perturbado pela presença da imprensa, resolveu ordenar os tiros . 
  Loja explode, destrói 11 casas e mata 2  
  Da Folha Sudeste  
 A explosão de uma loja de fogos de artifício em Rio Claro (175 km a noroeste de São Paulo), na região de Campinas, matou duas pessoas e destruiu parcialmente onze casas das imediações . 
 A casa de fogos, localizada no número 1.068 da avenida M-23 (Bairro Chervezon), explodiu a 0h50 de ontem . 
 A tenacidade com que se aferraram à Indochina, à Argélia, é muito particular . 
 «O que estamos ensinando a vocês é muito bom para vocês», parecem dizer . 
 No fim das contas, acho que todas as guerras são um problema de cultura, não de economia . 
 Ele participou de um almoço com 230 pessoas promovido pelo IBEF (Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros) que pagaram R$ 25 pelo direito de comer e assistir à sua palestra . 
 Malan acredita que «as instituições vão ter que encontrar seus nichos . 
 Vai haver fusões e algumas compras . 
 A responsabilidade do BC é evitar que haja um processo traumático» . 
 Ao longo de 170 páginas, Regina esmiuça o papel do Estado na acumulação de capital da construção pesada já na segunda metade dos anos 40 . 
 De parceiros do Estado, os grandes construtores passam aos poucos a interferir em todo o processo chegando ao que a autora chama de «oligopólio politicamente induzido» . 
 «Dois anos atrás, eu só tive acesso a fontes de informações indiretas», diz Regina . 
 «Hoje, com a CPI e as grandes empreiteiras brigando entre elas, o acesso às informações seria mais fácil.» 
 O que obrigou o premiê a abandonar a proposta de imposto de bem-estar social foi a rejeição do Partido Socialista, o maior da coalizão governista . 
 Hosokawa recuou para evitar uma crise política que poderia deixá-lo em minoria no Parlamento e fazê-lo renunciar . 
 «Reconheço que a discussão sobre a reforma fiscal deve ser feita com base num consenso nacional», disse o premiê ontem na TV, pedindo desculpas pelo impasse que havia sido criado e chegando a fazer uma reverência diante das câmeras . 
 Antes do anúncio do pacote econômico, o diário «Nihon Keizai Shimbun» divulgou pesquisa de opinião segundo a qual a popularidade do premiê caiu de 74% há uma semana para 52,5% . 
 A Agência de Planejamento Econômico prevê que a economia japonesa poderá crescer de 2% a 2,5% este ano, caso o pacote passe no Parlamento . 
 Esse crescimento seria acompanhado de um aumento das importações do país, o que aliviaria as pressões dos EUA para uma redução do superávit comercial do Japão . 
 Hosokawa embarca amanhã para Washington . 
 Barlow -- Eu tenho o meu pessoal que me protege todo o tempo . 
 Folha -- Qual o volume de dinheiro com que o sr. lida anualmente? 
 Restou-lhe a manutenção do papel de franco-atirador, reservado em 89 a Fernando Collor . 
 A diferença é que Collor, quando atacou, atingiu Lula em cheio . 
 O caso Miriam Cordeiro deixou-o psicologicamente abalado . 
 Lula, supremo azar, tem errado a maioria dos tiros . 
 Quando acerta, atinge o alvo errado . 
 O real, por exemplo . 
 No jogo de ontem, o Palmeiras não conseguiu furar a forte defesa do time paranaense . 
 Apesar das tentativas de Niltinho em tornar suas equipe mais ofensiva (tirou César e colocou o rápido atacante Adriano), o técnico Canhoto transformou seu lateral-direito Varta em uma verdadeira muralha, que saiu de campo como o melhor jogador . 
 A melhor chance do Palmeiras abrir o marcador aconteceu no primeiro tempo . 
 Numa arrancada de César, o atacante chutou forte em direção ao gol de Zé Humberto . 
 No rebote, Flávio sofreu falta e na cobrança colocou pela linha de fundo . 
  Rotina não muda na Mangueira  
  Free-lance para a Folha  
 Menos de 18 horas depois da última incursão do Exército ao morro da Mangueira (zona norte do Rio), o comércio e o consumo de drogas estavam de volta à favela . 
 Ontem, às 11h, rapazes fumavam maconha ao ar livre na calçada do Buraco Quente, via de acesso ao morro e um dos principais alvos das operações do Exército . 
 Rudyard Kipling escreveu há cem anos uma história fantástica sobre a natureza na Índia, «O Livro da Selva» («The Jungle Book») . 
 O livro narra as aventuras de Mogli, «homem entre os lobos e lobo entre os homens», e os ensinamentos que recebe de seus amigos animais a naja Kaa, o urso Balu, a pantera Baguera, o velho lobo cinzento Aquelá... 
 Amigos do funcionário enterrado às 17h no cemitério do Caju (zona norte) fizeram à tarde uma passeata de protesto em Vila Isabel (zona norte), onde fica o hospital . 
 Ramos Neto tinha dois filhos pequenos . 
 Tiago, 4 meses, e Luís Antônio, 12 . 
 Ainda segundo as testemunhas, o estudante acabou perdendo os sentidos . 
 O carro se desgovernou e foi bater em uma Fiorino, na frente de sua casa . 
 Moradores socorreram o universitário e o levaram para o Hospital da Saúde, onde morreu . 
 Giovana nasceu de parto normal, com cerca de três quilos e sem nenhum problema . 
  (JB)  
  Cliente iludido  
 Na colocação de ações da Aciex, houve informações enganosas, operações feitas por diretores da empresa e comissões elevadas para o mesmo tipo de papel . 
  Sem habilitação  
 Foram punidos quatro diretores da Aciex, incluindo o presidente da empresa, Santolino Teixeira, inabilitado por dez anos para administrar empresa aberta . 
 Os motivos da interdição são mais ou menos os mesmos, com algumas variações: falta de extintores, hidrantes, brigada antiincêndio, falhas nos sistemas de saída de emergência e problemas nas instalações elétricas, em suma, uma receita para a catástrofe . 
 É incrível como o descaso ou cobiça dos proprietários de cinemas pode chegar ao ponto de comprometer tão abertamente quesitos básicos de segurança . 
 Talvez seja um pouco daquele espírito tão difundido no Brasil: 
 «Ah!, hoje o cinema não vai pegar fogo mesmo, então amanhã eu resolvo esse probleminha» . 
 O eterno amanhã . 
 Ainda assim, esses donos de salas estão criminosamente colocando em risco a vida de centenas de pessoas . 
 Quanto à prefeitura, não há como não aprovar a sua decisão de simplesmente fechar os cinemas que não tenham as condições mínimas de segurança . 
 É de se lamentar, entretanto, que a fiscalização não seja mais constante, mas ocorra apenas espasmodicamente, neste caso provocada pelo incêndio, felizmente sem vítimas, do Cine Iguatemi . 
 Trata-se de um outro espírito muito difundido no Brasil . 
 O de esperar o pior para só então começar a prevenir . 
 O «toma lá, dá cá» é uma maneira de referir-se à prática do «é dando que se recebe», ou seja, à pura fisiologia . 
 O presidente eleito acha que, sinalizando claramente que a negociação passa pelas lideranças formais dos partidos, estas acabarão se fortalecendo . 
 A negociação institucional tem, na visão de FHC, um segundo efeito, este de maior envergadura: reforçar os partidos como instrumentos de intermediação entre o Estado e a sociedade . 
  Mara Maravilha deve deixar o SBT este mês  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa de Mara Maravilha informou anteontem à tarde que a apresentadora deixa o SBT no próximo dia 28, quando termina o seu contrato com a emissora . 
 «A emissora fez uma proposta de renovação na sexta-feira, mas Mara recusou», disse Edilene Florentino, assessora da apresentadora . 
 Segundo ela, Mara está estudando propostas de outras emissoras . 
 Procurado pela Folha, o chefe do departamento de divulgação do SBT, Ademar Dutra, não foi encontrado para comentar a saída de Mara . 
  TJ deve decidir hoje se afasta juízes acusados de envolvimento com bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 O Órgão Especial do TJ (Tribunal de Justiça) deverá decidir hoje, em sessão extraordinária, se afasta do cargo juízes estaduais supostamente envolvidos com o jogo do bicho . 
 Desembargadores ouvidos pela Folha consideram muito difícil a situação de dois dos cinco juízes acusados de prática de crime e conduta irregular . 
 Alega-se na ação pública que a Racimec não pode participar da licitação porque a empresa, na condição de auxiliar técnica da CEF, «elaborou, ela mesma, todas as regras da licitação» . 
 Outra alegação de que a CEF estaria, com o novo sistema, jogando de lado uma compra de CR$ 2,2 bilhões, feita pela CEF e anunciada, no Di rio Oficial da União, no dia 8 de abril de 1994 . 
  Paraíba 2  
 Molina afirmou que o leite in natura distribuído para a população não recebe um tratamento adequado . 
 Segundo ele, a produção de leite pasteurizado é de 40 mil litros por dia, mas as usinas de beneficiamento se dispõem a aumentar a tiragem se houver maior procura . 
  Ceará  
 A Secretaria Estadual da Saúde está registrando uma média de cinco casos de Aids por semana no Estado . 
 Desde 83, quando se notificou o primeiro caso, foram registrados 692 casos de Aids no Ceará . 
 A secretaria estima que haja 50 mil portadores da doença no Estado . 
  Corpos em movimento  
  Da revolução formal de Merce Cunningham ao drama pós-moderno de Bill T. Jones, a dança americana avança rumo ao novo século  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, em Nova York  
 Folha O espaço circular de «Ocean» é uma referência à filosofia oriental? 
 Cunningham Pode ser, no sentido de que «Ocean» possui múltiplos enfoques . 
 Já os mais jovens estavam em menor número nos Jardins e em Pinheiros (zona oeste) . 
 Crianças e adolescentes preferem dormir em locais próximos às casas abertas do governo estadual . 
 Esses estabelecimentos promovem atividades educativas com menores de rua . 
 A este valor inicial são incorporados prêmios de seguro (do mutuário e do imóvel), o que pode elevá-lo a cerca de R$ 890 . 
 Se o banco exigir que a prestação corresponda a 20% da renda, esta seria de R$ 4.455 . 
 Com comprometimento de 25%, de R$ 3.564, ainda relativamente alta . 
 A família Raunheitti tinha marcado para hoje o contato final com os sequestradores . 
 O resgate estava fixado em US$ 2 milhões . 
 O delegado titular da DAS (Divisão Anti-Sequestro), Hélio Vigio, disse que já tem idéia de quem são os sequestradores de Luis Felipe . 
  (Edna Dantas)  
  Preso homem acusado de 51 assassinatos  
  João dos Santos, condenado a 148 anos de prisão, fugiu em janeiro deste ano de presídio na zona norte de SP  
  Da Reportagem Local  
 Um dos foragidos mais procurados de São Paulo foi preso ontem de madrugada na zona sul de São Paulo por integrantes da Guarda Civil Metropolitana . 
 João dos Santos, 32, conhecido como João Balaio, foi condenado a 148 anos de prisão . 
 Suspeito de 30 assassinatos e respondendo ainda a 21 inquéritos por homicídio, Santos é apontado como um dos principais matadores da zona sul da cidade . 
 Corey, 56, era um veterano do circuito drag queen de Nova York . 
 Foi a estrela do documentário «Paris is Burning» que conta as dificuldades das personificações femininas . 
 Ele organizou festas extravagantes num bar chamado «Sally's» . 
 É aí que entra o New York Times . 
 O bar ficava pertíssimo do jornal e se tornou o bar favorito dos repórteres da «senhora grisalha da rua 42», como o jornal é conhecido pelos fãs . 
 Corey morreu, como a maioria das drag queens, de Aids . 
 Depois de sua morte, seus/suas amigos foram ao seu apartamento no 5º. andar de um prédio em Harlem . 
 Examinaram o imenso e caro armário . 
 E foi então que as coisas se tornaram interessantes . 
 Dentro de um baú estava um corpo masculino deitado em posição fetal e embrulhado num plástico que imitava couro uma espécie de presente de Natal masabro para o Departamento de Polícia de Nova York . 
  Na beira da praia  
 O clima do PTB paulista pró-PMDB com a intervenção da cúpula nacional que fecha com os tucanos está fervendo, mas surgem piadas . 
 Uma delas «nomeia» Gastone Righi vice de Covas . 
 Uma chapa de Santos . 
  Por um triz  
 O parecer nº 50 de Jobim pode ser votado nos estertores da revisão . 
 Prevê a pluralidade sindical, o fim das contribuições confederativas e remete para a lei ordinária o reconhecimento do sindicato que negocia em nome da categoria . 
 A empresa nasceu em 1971, quando o então The First National City Bank, hoje Citibank, associou-se aos bancos Itaú e Unibanco para lançar o cartão com a marca Credicard . 
 Três anos depois do lançamento, o cartão contabilizava 180 mil usuários e 15 mil estabelecimentos associados . 
 A visão panorâmica que a «Bienal Brasil» oferece da arte do século 20 é apontada como a principal qualidade da mostra por 22% . 
 Outros 21% foram à exposição para conhecer arte brasileira . 
 Os trabalhos estarão distribuídos nos saguões do 4º ao 7º andar do prédio da FGV . 
 Na noite de estréia, haverá uma apresentação do Quarteto Arsis de música erudita e um coquetel no salão nobre da faculdade . 
 A Orquestra I Amatore faz o encerramento da mostra no próximo dia 25 . 
 Fundação Getúlio Vargas av. Nove de Julho, 2.029 (centro) . 
 Tel. 281-7828 . 
 Horário da mostra: das 8h às 21h . 
  Maluf sofre ação por gastos com propaganda  
  Da Reportagem Local  
 O FAP (Fórum de Ação Popular) entrou ontem na Justiça com ação contra os gastos com publicidade do prefeito Paulo Maluf . 
 A entidade quer que Maluf devolva o dinheiro gasto na divulgação de obras da atual gestão . 
 A venda de drogas ocorre em escala internacional e, a crer em estudo do Departamento de Estado dos EUA, o Brasil já se tornou um dos principais corredores para a distribuição da cocaína . 
 Além disso, de acordo com o mesmo estudo, o país já é o segundo maior centro de lavagem de dinheiro do tráfico e está entre os seis maiores fornecedores de éter e acetona, produtos essenciais para a transformação da folha de coca em cocaína . 
 Trata-se de um mercado que movimenta bilhões de dólares por ano no mundo inteiro . 
 E mais, é um dinheiro que passa praticamente incólume pelo fisco, o que o torna extremamente líquido, ou seja, bastante oportuno quando se deseja realizar qualquer espécie de operação ilícita, desde o financiamento ilegal de campanhas políticas até o pagamento das propinas que sustentam a corrupção mundial . 
  Tráfico pára aulas em colégio carioca  
  Estudantes cariocas vão ter de ir à escola até o Natal para repor matéria perdida durante o segundo semestre  
  SANDRO GUIDALLI  
  Free lance para a Folha  
 Vida de teen no Rio não é fácil . 
 Estudantes do Colégio Aplicação na Tijuca (zona norte da cidade) foram obrigados, na semana passada, a deixar as já precárias instalações da escola por causa da guerra entre traficantes dos morros do Turano e do Salgueiro que cercam a escola . 
 Os tiroteios mudaram o rotina dos alunos . 
 Os adolescentes tiveram as aulas paralisadas e agora vão ter que estudar até o Natal para não perder o ano . 
  Sete estrangeiros são mortos na Argélia  
 Quatro russos, um romeno e dois cidadãos da ex-Iugoslávia foram mortos em atentados ontem em Argel . 
 Quatro argelinos também foram assassinados . 
 O governo responsabilizou militantes da FIS (Frente Islâmica de Salvação) pelas mortes . 
  Major pune deputados que aceitaram propina  
 O Partido Conservador britânico (governista) vai investigar dois de seus deputados, acusados pelo }The Sunday Times de ter aceito US$ 1.500 de um repórter disfarçado para fazer perguntas no Parlamento . 
 Graham Riddick e David Tredinnick foram suspensos de suas funções no terceiro escalão do governo e podem ser investigados por uma comissão parlamentar . 
 Ele é usado até pela rainha da Inglaterra Elizabeth 2ª que mandou fazer um exemplar de pequenas dimensões para colocar embaixo da almofada do trono . 
 A loja Os Importados, com endereços nos Jardins e no Itaim, vende cobertores americanos da marca JC Penney aqui em São Paulo . 
 Com brake light e suspensões macias, o automóvel é o mesmo feito para o mercado americano . 
 Seu design serviu de base para o desenvolvimento do novo Gol brasileiro, a ser lançado no terceiro trimestre deste ano . 
 O Golf vai ser comercializado em versão única inicialmente em 70 revendedores VW no país, com vários equipamentos de série (não há opcionais) e preço de US$ 27,9 mil . 
 Lideranças parlamentares do Partido Democrata, de Clinton, têm pedido ao presidente que aja para garantir o respeito aos direitos trabalhistas antes de se engajar em novos acordos de comércio . 
 Apesar dessa menção inesperada a um assunto desagregador, o clima geral da cúpula no seu início é de entendimento e consenso . 
 Cerca de cem encontros bilaterais foram realizados anteontem, antes que Clinton recebesse os participantes para jantar no hotel Biltmore, edifício construído em 1926 e restaurado em 1972 . 
 Para ele, as novas normas reduzirão de quatro para três anos a média de conclusão do doutorado de brasileiros no Reino Unido . 
 «Serão retiradas muitas exigências para a matrícula e melhoradas as condições de pesquisa», disse . 
  A nova moeda  
 O real corresponde a uma URV (Unidade Real de Valor) e, também, a um dólar norte-americano, por tempo indeterminado . 
 Fica mantido o centavo para designar a centésima parte da moeda . 
 As quantias em dinheiro serão precedidas do símbolo R$ . 
 29 de julho é a data-limite na qual os cruzeiros reais perdem o seu poder liberatório e não mais terão curso legal . 
  INSS  
 Os benefícios concedidos pelo INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) serão pagos sempre diretamente ao segurado . 
 São ressalvados, no entanto, os casos de ausência, moléstia contagiosa ou impossibilidade de locomoção do segurado . 
 Nesses casos, o benefício será pago a procurador, cujo mandato para recebê-lo não pode ter prazo superior a 12 meses . 
 Entretanto, este prazo pode ser renovado . 
 (Fund . 
 «Não podemos mais evitar a pergunta de se, em alguns casos, as pessoas devem ser autorizadas a morrer no momento e da maneira que julguem apropriados», afirmou Chabot em artigo publicado em um jornal médico da Holanda . 
 «Eu estou satisfeito com a decisão . 
 A Suprema Corte reconheceu que a assistência ao suicídio pode ser dada a pacientes cujo sofrimento é psiquiátrico», disse o advogado de Chabot, Eugene Sutorius . 
  Manchester volta às paradas britânicas  
  Bandas da cidade, criadoras do indie-dance, reaparecem com música mais madura do que há cinco anos  
  CAMILO ROCHA  
  Free-lance para a Folha, de Londres  
 Quatro anos depois eles estão voltando . 
 E provaram que não eram parte de uma moda passageira . 
 As bandas que o mundo conheceu através do fenômeno do indie-dance (ou «baggy», na Inglaterra; ou ainda, genericamente, as «bandinhas de Manchester») estão com discos novos e, em alguns casos, reencontrando o sucesso . 
 Os últimos LPs dos Charlatans («Up To Our Hips») e do Inspiral Carpets («Devil Hopping») os levaram novamente ao topo das paradas inglesas . 
 Além disso, a nova rede deverá ser lançada cobrando uma assinatura mensal de apenas seis dólares, metade do preço dos concorrentes . 
 Não é por acaso que eles andam nervosos e, por trás da fachada diplomática, já andam acusando Gates de ser monopolista . 
 Na visão do dono da Microsoft, o futuro das redes on line parece estar nas compras eletrônicas, nas quais o usuário consulta um catálogo, encomenda e paga pelo produto via computador . 
 Mas a versão fornecida pelas reportagens de Brum reuniu em «O Avesso da Lenda» é bem mais temperada . 
 «Afinal, aquela foi uma guerra . 
 E a coluna uma tropa que precisava comer e vestir nos lugares mais miseráveis do país . 
 Se grande parte dos combatentes não sabia nem que presidente tinha de derrubar, era esperar demais que as populações dos rincões mais perdidos do Brasil, onde jornal não chegava, compreendessem, apoiassem e assistissem seus poucos bens irem embora com alegria no coração», diz a autora . 
 Moreira Lima e o próprio Prestes, por meio de Anita Leocádia, narram a sobrevivência material das tropas pelo ângulo da intendência . 
 Em troca de alimentos e outros produtos expropriados, os fornecedores recebiam bônus que o governo reembolsaria caso os tenentes chegassem ao poder . 
  Safra 94 joga no lixo US$ 2,75 bilhões  
  Valor das perdas agrícolas de apenas sete produtos é suficiente para alimentar 1 milhão de famílias por 1 ano  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 A maior safra de grãos da história do Brasil, avaliada em 73,6 milhões de t pelo governo, vai bater também o recorde de desperdício . 
 Projeção realizada pelo Agrofolha, com base em índices de perdas da Fundação João Pinheiro (MG), avalia em US$ 2,752 bilhões as perdas da safra de verão . 
 A Fifa fez muto bem em recomendar aos responsáveis pelas arbitragens que, acima de tudo, não deixassem prevalecer o antifutebol . 
 Devíamos seguir esse exemplo . 
 No Brasil, o nível de nossos árbitros ainda está longe do satisfatório . 
 E, no entanto, é muito fácil corrigir o problema . 
 E a grande onda agora é o Paulo Lopes, «o amigão das mulheres» no SBesTeira: 
 «Debate na TV», sei lá como chama, Debate com o Povo, Debate Que Eu Gosto, Debate que eu Gamo! 
 Essa semana ele convidou o Quércia, o Hanashiro e o Alexandre Machado . 
 Então não foi um programa, foi um complô contra o Fernando Henrique . 
 Paulo Lopes o amigão do Quércia! 
 Rarará! 
 E como homem de rádio o Paulo Lopes é assim: a voz tem muita emoção e o olho não! 
 A voz tá vibrando e a sobrancelha nem mexe! 
 Quem fica parado é poste! 
  USA Today  
  De Arlington  
  Debate sobre a eutanásia ganha força nos EUA  
  ELIZABETH NEUS  
 Muitos grupos de defesa do direito à morte vêem os métodos do doutor Jack Kevorkian com reservas, mas alguns deles disseram que sua absolvição de acusações de ajudar um homem a cometer suicídio constitui indício de que as pessoas desejam ter mais controle sobre quando e onde vão morrer . 
 «Acho que na nossa sociedade as pessoas realmente têm medo do que acontece com elas quando estão morrendo, e Kevorkian é um reflexo dessa preocupação», disse Ann Fade, diretora de serviços legais da entidade «Choice in Dying» (Opções de Morte), que promove os testamentos em vida . 
  Soljenitsin encerra exílio de 20 anos  
  Escritor vencedor do Nobel de Literatura inicia com a família viagem de volta à Rússia  
  Das agências internacionais  
 Após 20 anos de exílio na Europa e nos EUA, o escritor russo Alexander Soljenitsin iniciou ontem viagem de retorno à Rússia . 
 Ele, sua mulher, Natalia, e seus filhos Ignat e Stephan deixaram às 12h20 (13h20 de Brasília) a pequena Cavendish, Estado de Vermont, no nordeste dos EUA . 
  Real toma voto jovem do PT  
  Da Reportagem Local  
 O eleitorado mais jovem costuma votar mais no PT, mas já foi maior a diferença entre essa faixa de idade e os mais velhos na opção pelo partido (veja quadro ao lado) . 
 Nas duas últimas eleições para a prefeitura de São Paulo, por exemplo, os votos petistas eram cerca de 20 pontos percentuais maiores na faixa de 16 a 25 anos do que entre os eleitores de mais de 40 . 
  Estudo sobre romantismo traça psicologia do sublime  
  Em «O Sublime Romântico», Thomas Weiskel analisa a poesia inglesa dos séculos 18 e 19  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 Professor de literatura em Yale, ninho dos pós-estruturalistas americanos Geoffrey Hartman e Hillis Miller e do revisionista Harold Bloom, Thomas Weiskel não teve tempo de resolver sua própria angústia da influência . 
 Morto prematuramente em 1974, patinando num lago com a filha, antes dos 30 anos , o discípulo deixou a Bloom e Hartman a tarefa de finalizar e editar seu estudo sobre o sublime, experiência central da poesia Inglesa dos séculos 18 e 19 categoria estética fundamental na arte e filosofia românticas . 
 Em «O Sublime Romântico (Estudos sobre a estrutura e Psicologia da Transcendência»), Weiskel abraça a indiferenciação entre os gêneros proposta pelos leitores americanos de Derrida . 
 Não hesita em tratar os textos literários como gestos filosóficos, muito menos em aplicar métodos da crítica literária aos textos filosóficos, também fundados na construção retórica e ficcional, com suas próprias entrelinhas . 
  Prefeito do Rio proibiu comércio  
  Da Reportagem Local  
 Em 19 de janeiro, o prefeito do Rio, César Maia, assinou decreto proibindo a fabricação e comercialização de armas no município . 
 A lei deu início a uma batalha judicial entre prefeitura e lojas . 
 No mesmo mês, cinco estabelecimentos conseguiram liminar na Justiça para continuar vendendo armas . 
 Nove meses depois, a Procuradoria do Município garantiiu o cumprimento do decreto . 
 Agora, todos os passos dados pela Justiça paranaense estão sendo colocados em cheque . 
 Caberá ao perito Massini a palavra final . 
 Entre as provas elencadas pela defesa e que desmontariam a versão da polícia, surge a talvez mais contundente de todo o processo . 
 As separadas estão sempre querendo um homem para se encostar . 
 Não quero isso . 
 As casadas estão satisfeitas com o casamento . 
 Só querem mais carinho . 
 Elas ficam com o ego lá em cima ao ver que alguém está interessado nelas . 
  Cidadania é premiada por PNBE em S.Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) entregou ontem à noite o Prêmio de Cidadania, em cerimônia no clube Alto de Pinheiros (zona sul) . 
 O advogado Fábio Konder Comparato recebeu o prêmio por sua atuação à frente da Escola de Governo de São Paulo . 
 Segundo Caio Magri, um dos autores do livro, a parte sobre educação discute formas de manter o aluno na escola . 
 «Constatamos que a evasão escolar é o principal problema da educação das crianças», diz . 
 O livro foi financiado pela Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração, que pertence ao grupo Moreira Salles . 
 A obra não será vendida . 
 Para obtê-lo, a entidade interessada deve encaminhar um pedido por escrito para a Fundação Abrinq . 
 O endereço é avenida Pedroso de Morais, 2.219 -- São Paulo, SP -- CEP 05419-001 . 
 Porém, esta afirmativa somente faz sentido em economias estabilizadas, nas quais as perdas de salários reais decorrentes da inflação sejam muito pequenas . 
 Em economias com taxas de inflação de 40% a 50% ao ano e com demanda fortemente aquecida, como caso do Brasil no momento, as perdas decorrentes da inflação são de tal ordem que os reajustes ligados à reposição dos aumentos de preços tendem sempre a dominar as variações de produtividade do trabalho . 
 É exatamente por esta razão que, em uma parte relativamente grande das empresas brasileiras, os reajustes salariais têm suplantado os níveis estipulados pela lei salarial, e as antecipações dos reajustes têm sido frequentes . 
 Isto decorre do grande aumento de demanda e da necessidade que têm hoje as empresas de evitar problemas com seus trabalhadores devido à insatisfação com as perdas de salários reais devido aos relativamente elevados índices de inflação . 
 Essas duas medidas permitiram que a produtividade passasse de 380 para 424 toneladas/homem/ano e que houvesse maior agilidade na tomada de decisões . 
 No período, os dividendos pagos pela empresa foram de US$ 116 milhões . 
 As ações tiveram valorização real (em dólar) de 405% . 
 Não se investe, a partir daí, no melô aberto, embora a situação seja típica (amor impossível e repressão da mulher, ao mesmo tempo em que uma revolução modifica a ordem política) . 
 Tita passa a usar suas funções de cozinheira como forma de manter sutis relações com os seus próximos . 
 Tanto o amor como o ódio que sente transferem-se para os pratos que prepara e determinam suas relações com o mundo . 
 Relaciona-se com seu amado pela comida e pela comida coloca para fora seu ódio . 
 Não é uma má entrada nas coisas, ao contrário . 
 Mas Alfonso Arau renuncia a explorar todas as possibilidades dessas operações de um afeto que se manifesta indiretamente . 
 De acordo com o Iapar, a melhor proteção para lavouras adultas é o adensamento . 
 Se não deixam de sofrer com as geadas, as lavouras adensadas (maior número de plantas por hectare) acabam reagindo em menos tempo aos seus efeitos . 
 No segundo ano após as geadas, apresentam produção maior que no sistema convencional de cultivo . 
  'Rôtisseries' fazem sucesso com massas  
  Casas se caracterizam pela variedade e forte influência italiana; investimento para entrar na área é de US$ 50 mil  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar do nome de origem francesa, as «rôtisseries» paulistas se caracterizam pela forte influência italiana e fazem sucesso mesmo é com as massas . 
 No sentido literal, a palavra «rôtisserie» significa loja que vende carne assada . 
  PSB quer que vice saia da chapa de Lula  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSB, partido de José Paulo Bisol, quer que ele deixe a candidatura a vice na chapa do PT e já armou uma estratégia para garantir o futuro político do senador gaúcho . 
 Bisol tentaria a reeleição . 
 «A situação é irreversível», disse ontem o deputado Fernando Lyra (PSB-PE) . 
 A saída de Bisol seria, na avaliação do partido, menos desgastante para a candidatura de Lula que sua permanência . 
 A subavaliação dos juros teria permitido que o grupo AAI apresentasse o preço de R$ 658 milhões contra R$ 662 milhões do GEA . 
 Del Chiaro avalia que os juros de 9% elevariam a proposta do AAI para R$ 667 milhões . 
 O presidente da comissão de licitação, Jaime Fóes, só se manifestará após receber o recurso . 
  Colaborou a Agência Folha em Florianópolis  
  Ladies first  
  CARLOS SARLI  
 Houve tempo em que o tratamento britânico do outro lado da arrebentação era uma prática . 
 Os mares brasileiros vinham sofrendo uma invasão crescente até poucos anos atrás . 
 Os surfistas, então senhores absolutos das ondas, recepcionaram as primeiras bodyboarders com todas as honras da casa . 
 Atraentes, remando sobre a espuminha, e pouco habituadas ao «out side», os cavalheiros tratavam de recepcioná-las . 
  Banco lança um novo seguro educacional  
  Da Reportagem Local  
 O Citibank lança hoje novo seguro educacional . 
 Com prazos de oito a 25 anos, a apólice garante o resgate integral dos prêmios pagos ao final do contrato . 
 «O espírito é este: o cliente investe no futuro do filho e, após os estudos, pode lhe dar de presente o consultório, um carro, uma viagem», diz Umberto Fabbri, gerente de produtos de seguro . 
  MOEDA DE TROCA  
 «Das conquistas da revolução, não estamos dispostos a conceder nada . 
 Estaríamos dispostos a sacrificar preferências políticas específicas, como o socialismo, pela integração, a paz e a justiça social.» 
 Fidel Castro, presidente de Cuba, hoje na Folha . 
  Sampras vence Masters pela segunda vez  
  Tenista número 1 do mundo mostra que superou as contusões e derrota Becker na decisão em Frankfurt  
  Das agências internacionais  
 Demorou quase seis meses, mas Pete Sampras voltou a mostrar um tênis compatível com sua condição de número 1 do ranking mundial . 
 Sampras conquistou ontem o ATP Masters, em Frankfurt (Alemanha), torneio que reuniu os oito melhores tenistas da temporada . 
 Ele bateu Boris Becker na final, por 4/6, 6/3, 7/5 e 6/4 . 
  Volta das prestações  
 Revendedoras contornam com factoring o aperto no crédito para carros fabricados antes de 93 (não podem ser vendidos por leasing) . 
  Reação positiva  
 A Itap fechou o terceiro trimestre com lucro líquido de R$ 9,6 milhões (prejuízo de R$ 22,2 milhões no primeiro semestre) . 
 Até US$ 500 não se paga imposto . 
 Acima disso, a taxa é de 100% sobre o que exceder US$ 500 . 
 É importante declarar o que ultrapassar esse valor . 
 Caso contrário, além dos 100% de taxa, há multa de 30% . 
 Uma dica é fazer contas e verificar se vale a pena trazer um produto que lá fora custe US$ 1.000, por exemplo . 
 O imposto, nesse caso, eleva o preço em US$ 500, e o produto passa a custar US$ 1.500, o que significa aumento de 50% . 
 A «Compton's Interactive Encyclopedia» tem preço sugerido de US$ 149,95, mas, segundo a Devell, ele poderá ser reduzido . 
 «Tate Gallery» custa US$ 49,95 . 
 O equipamento para executar os CD-ROM deve ser um micro 386SX ou superior com placa e caixas de som, leitor de CD-ROM, «Windows», 4 Mbytes de memória RAM (melhor 8 Mbytes), monitor SuperVGA e mouse . 
 ONDE ENCONTRAR ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444; BRASOFT: tel. (011) 725-3711; CD-ROM PUBLICAÇÕES: tel. (011) 210-5023; DEVELL USA: tel. (011) 240-771 
  Rússia esconde o fantasma do fascismo  
  Situação russa não deve fazer o Ocidente esquecer os riscos que enfrenta nos Bálcãs e na Europa Oriental  
 JAMES A. BAKER 3º. 
 Depois do avanço fascista e comunista verificado nas eleições russas de dezembro passado e da renúncia de importantes reformistas, os especialistas já estão perguntando: 
 «Quem perdeu a Rússia?» 
 Mas essa não é a pergunta certa . 
  Invasores de conjunto se confrontam com a polícia  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 A PM entrou em confronto ontem pela manhã com as 624 famílias que ocupam desde 22 de julho o conjunto Jardim Colorado, em Sapopemba (zona leste) . 
 A polícia cumpriu a sentença de reintegração de posse do conjunto, dada em 3 de agosto pela juíza Ana Maria Amazonas . 
 A retirada termina na sexta-feira . 
 O professor de Direito Penal da USP, Paulo José da Costa, alertou para os perigos da delação . 
 Segundo ele, deve-se tomar cuidado para não instaurar processo sem investigar se a denúncia procede . 
 «Pode-se expor um inocente à execração pública», afirmou . 
 Outro projeto refere-se à recuperação de recursos desviados dos cofres públicos . 
 Segundo Bentivoglio, a proposta condicionará a concessão de benefício legal à devolução do dinheiro . 
 A diretoria do São Paulo entrou em contato com a Editora Três, que edita o livro no Brasil para tentar comprovar que clube e atleta são os únicos a disputar dois torneios oficiais no mesmo dia . 
 O atacante Aílton, cujo pai morrera terça-feira em Belo Horizonte, disse que procurou se concentrar apenas no jogo, ao entrar em campo para enfrentar o Grêmio . 
 O evento reunirá 63 grupos de 17 municípios, num total de 1.500 participantes . 
 Eles se concentrarão a partir das 8h no Largo do Guadalupe e desfilarão pelo sítio histórico . 
 No Largo do Varadouro farão apresentações individuais . 
 Segundo Felipe Santiago, 41, músico e produtor do Maracatu Nação Pernambuco, espécie de porta-voz do movimento no Brasil, o encontro reunirá apenas maracatus rurais, que se distinguem dos maracatus nação por utilizarem instrumentos de sopro e terem um compasso diferente na batida dos tambores . 
 Altas taxas também constituem atrativo ao ingresso de capital estrangeiro no país em busca de rendimentos mais elevados do que os do mercado internacional . 
 A expansão do volume de entrada de recursos externos implicaria aumento de reais em circulação . 
 Oficialmente, a Fazenda evita qualquer declaração sobre o assunto . 
 Teme que possa gerar especulações às vesperas do real e afugentar o capital estrangeiro . 
 Então com 32 anos, Bernardinho só havia treinado homens . 
 Nos anos anteriores, construiu a carreira como jogador . 
 Foi o levantador reserva de William na conquista da medalha de prata na Olimpíada de Los Angeles, em 1984 . 
 O trem levava quatro caminhões e foi impedido de seguir viagem pelo sistema de segurança automático perto da saída no lado inglês . 
 Apesar da pomposa inauguração do túnel em 5 de maio, os serviços regulares só serão abertos ao público a partir de outubro . 
 O transporte de carga está acontecendo apenas parcialmente . 
 Parreira decidiu manter a mesma equipe que começou a partida contra a Rússia, mudando só a defesa, devido à distensão de músculo da coxa esquerda do zagueiro Ricardo Rocha . 
 «Se for confirmado que ele está fora, seu substituto será Aldair, se puder jogar» . 
 Aldair também está contundido . 
 Se for barrado, Ronaldão jogaria ao lado de Márcio Santos na zaga . 
 Perroni reconheceu que em caso de um novo fracasso essa já foi a segunda tentativa de privatização do Lloyd a companhia poderá ser liquidada (extinção e venda do patrimônio) . 
 Além do preço mínimo, que poderá ser pago em «moedas podres» (títulos de privatização com baixo valor de mercado), o comprador do Lloyd deverá arcar com uma dívida de cerca de US$ 130 milhões incluindo o passivo trabalhista (dívidas com empregados da estatal) . 
  ERRAMOS  
  W/Brasil lança CD que reúne suas trilhas  
  Antologia de músicas gravadas especialmente para filmes publicitários chega às lojas na próxima segunda  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Publicidade pode ser arte? 
 Esta é uma questão muito fácil e muito difícil de responder . 
  10  
 foi maior número de textos enviados por um mesmo leitor para o concurso . 
  5  
 por cento dos paulistanos com idade entre 13 e 15 anos dizem não assistir a nenhuma série de TV que tenha o cotidiano dos jovens por tema . 
 Entre os telespectadres com mais de 40 anos, 37% afirmam que não vêem esse tipo de programa 
 Guimarães tenta amanhã uma vaga na Assembléia Legislativa de São Paulo . 
 Não esconde que foi o «comandante do massacre» e que usa o episódio para tentar conquistar eleitores . 
 Seus folhetos informam que «os incidentes do Carandiru levaram-no a conhecer o verso e o reverso da sorte: se por um lado foi precocemente destituído do cargo (era comandante do policiamento metropolitano), por outro recebeu um maciço apoio popular» . 
  Rio vive crise em suas instituições  
  Denúncias de corrupção atingem além da polícia, o Executivo, o Legislativo e a Justiça  
  Da Sucursal do Rio  
 Não é só na área da segurança que as instituições públicas do Rio enfrentam uma crise . 
 As denúncias de corrupção e processos por irregularidades vão do Legislativo ao Executivo, passando pelo Tribunal de Justiça . 
 O poder público do Estado nunca esteve tão desgastado . 
 Duas liminares expedidas pela Justiça impedem que se consume a nomeação do presidente da Assembléia Legislativa, deputado José Nader (PDT), para o Tribunal de Contas do Estado . 
 Na Suécia, uma pesquisa que avaliou pessoas tratadas por acupuntura que tinham zumbido durante vários anos concluiu que 30% tiveram resultados positivos . 
 Desses, 20% tiveram uma redução significativa dos zumbidos e 10% voltaram a ter uma audição completamente normal . 
 O comitê central da campanha pedetista está instalado no mesmo local onde funcionava a concessionária Lada, na avenida dos Autonomistas, principal via de Osasco . 
 Rossi diz que o fato também não conota imoralidade . 
 «O proprietário do imóvel é amigo de José Carlos dos Santos e ofereceu o local para instalarmos o comitê.» 
 Com a deterioração, a Guarda Municipal trabalha hoje com três Fuscas para cobrir toda a cidade . 
  Acre  
 Rubens Torres, advogado do fazendeiro Darly Alves da Silva condenado pelo assassinato do seringueiro Chico Mendes, afirmou que seu cliente vai se apresentar em Rio Branco em abril próximo . 
 Darly fugiu da cadeia com o filho, Darci, em 1993 . 
 Segundo o advogado, em abril prescreve um homicídio pelo qual ele é acusado em Umuarama (PR) . 
 Pesquisadores da USP (Universidade de São Paulo) estão em Rio Branco para melhorar a alimentação de menores carentes . 
 Eles estão apresentando a entidades que cuidam de menores uma receita de farinha composta com partes não-aproveitadas de alimentos, como cascas e sementes de alto valor nutritivo . 
 Segundo funcionárias que trabalham na casa onde a creche está funcionando, a prefeitura diz desde o começo do ano que a licitação para a continuação da reforma está sendo providenciada . 
  (Rubem Barros)  
 «A Igreja vai propor a ele um retiro para que reflita sobre suas atitudes», disse o monsenhor Arnaldo Beltrame, porta-voz da Arquidiocese de São Paulo . 
 «Se não mudar, será afastado do exercício do ministério» . 
 Pelas leis da Igreja continuará padre . 
 A estratégia deu certo . 
 A empresa, que projetava crescimento de 35% nas vendas natalinas, contabiliza aumento de 55% sobre 93 . 
  Sinal verde  
 A G.Aronson só está esperando a sua financeira dar sinal verde para implantar o crediário com prazos mais longos . 
  Jovem baleado está em coma  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um integrante da torcida organizada palmeirense Mancha Verde, Wagner Soares da Silva, 23, estava em coma até a tarde de ontem . 
 Ele foi baleado sábado por volta das 18h30 numa rua lateral do estádio do Maracanã (zona norte do Rio) depois da partida entre Flamengo e Palmeiras . 
 Os moradores não pagam o material de construção, que é comprado e doado pela prefeitura com o dinheiro que arrecadado do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 Há 12 anos, 80% das casas do município eram de barro e madeira . 
 Hoje, o déficit habitacional em Itapissuma é de 400 moradias . 
 Com o mutirão, a comunidade planeja reduzir esse número para 300 em 95 . 
 O motivo alegado foi a coincidência de datas com outro compromisso importante . 
 * . 
 Ontem, segundo Vieira, outra torcida organizada do Guarani, a Guerreiros da Tribo, deixou de ir ao jogo porque numa partida em Campinas entrou em atrito com torcedores palmeirenses . 
 Vieira admitiu a participação de alguns integrantes da Torcida Jovem na briga que resultou na morte de um torcedor corintiano durante o jogo Guarani x Corinthians, no último dia 12 . 
 Na análise de Malta, os russos não devem comprar mais do que essas 817 mil sacas neste ano . 
 «É que a Rússia está sem recursos para pagar as importações . 
 Está também tentando firmar laços comerciais», afirma o diretor da Abics . 
 "Assim, ao rodar um programa `contaminado', executa-se também o vírus . 
 "Na maioria dos casos, o vírus altera o sistema operacional (aliás, é ele que `pega' o vírus, não o computador) . 
 Que sociedade civil é esta? 
 A sociedade civil organizada OAB, ABI, CNBB reuniu-se e lançou um manifesto condenando a revisão constitucional e aqueles que a defendem . 
 A partir do documento, Profício deu sinal verde para um programa de recuperação, chamado «Revalorização do Policial Militar» . 
 A PM partiu de um número fornecido pela Organização Mundial de Saúde, segundo o qual 10% da população brasileira é dependente de álcool . 
 Entretanto, um regime de câmbio nominal fixo, mesmo com banda de flutuação, depende de circunstâncias internacionais favoráveis para sua sobrevivência . 
 Nenhum banco central assiste passivamente às pressões deflacionárias provocadas por perdas significativas de reservas internacionais . 
 Por isso mesmo, o câmbio fixo não sustenta a longo prazo e acaba em crises cambiais, como atestam experiências como a do Chile em 1982, da Inglaterra em 1987 e de diversos países europeus em 1992 . 
  PM monta superblitz para clássico  
  O Morumbi, onde jogarão Corinthians e Palmeiras, domingo, tem nove pontos críticos  
  WILSON BALDINI JR  
  Da Reportagem Local  
 Nove pontos críticos no estádio do Morumbi preocupam a Polícia Militar no clássico de domingo . 
 Por isso, a PM vai se reunir hoje ou amanhã com os líderes das torcidas organizadas de Corinthians e Palmeiras, para montar uma operação que possa eliminar os possíveis focos de violência . 
 Segundo Paulo Lopes, chefe de fiscalização do instituto, o Ipem tolera uma diferença de até 1% do peso original . 
 Lopes afirma que o número de produtos com irregularidades tem diminuido . 
 A maioria deles, afirma, «acontece em pequenas marcas» . 
 Pessoalmente, gosto mais de neurologistas do que psiquiatras, mas não tem nada a ver . 
 Folha -- Qual é a sua posição sobre o acordo ortográfico Portugal-Brasil, que está prestes a ser votado pelo Senado brasileiro? 
  Quatro pessoas são mortas com tiros na cabeça em Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas foram assassinadas com tiros na cabeça, na madrugada de anteontem, em uma casa da rua Timbó, no Jardim Santa Maria, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Foram mortos o pedreiro José Cardoso Neto, 27, Kelly Cristina Cardoso de Jesus, José Amorim de Lucena, 31, e Daniel Sousa da Silva, 16 . 
  Prédio foi aberto em 68  
  Da Reportagem Local  
 O Conjunto Residencial da Universidade de São Paulo (Crusp) serve de moradia gratuita para os estudantes de baixa renda matriculados na USP . 
 Foi inaugurado em 1968 e serviu de alojamento aos atletas que participaram dos Jogos Panamericanos de São Paulo, naquele ano . 
 Após a competição, o prédio foi ocupado por alunos antes de ser oficialmente entregue a eles . 
 O ex-presidente colocou-se como um dos pré-candidatos do partido à sucessão presidencial . 
 Ele iria disputar a prévia do PMDB com Quércia, mas desistiu da disputada dias antes . 
 Hoje, Quércia vai pedir ao ex-presidente uma definição sobre sua participação na eleição presidencial . 
  Diretor de hospital é assassinado em SP  
  Médico ortopedista foi morto a tiros por dois homens na zona leste; polícia suspeita de tentativa de assalto  
  Da Reportagem Local  
 O médico ortopedista Rafael Di Giaino, 34, foi assassinado anteontem, às 20h45, por dois homens que estavam em uma motocicleta . 
 O crime aconteceu na praça General Costa Barreto, no Tatuapé (zona leste de São Paulo) . 
 Di Giaino era casado e tinha três filhos . 
 Ele era diretor do setor de ortopedia do Hospital da Zona Leste, que pertence à sua família . 
 O primeiro a chegar, por volta das 20h30, até as 2h30 da manhã, um feliz Sergio Motta, espécie de anfitrião da noite, ainda sacolejava na pista . 
  Colaborou GEORGE ALONSO, da Reportagem Local  
 Folha Como está o Ceará, na sua opinião? 
 Maria Edna -- Pra mim não mudou nem para melhor nem para pior . 
 Sempre foi assim mesmo . 
 Pobre sempre é a mesma coisa, no interior ou aqui em Fortaleza . 
 Sempre arranja um jeito de viver . 
 «A lista fala em alteração na embalagem, o que pode significar muita coisa, até embalagem amassada no manuseio», disse . 
 Sadia, Arisco e Perdigão dizem garantir a qualidade de seus produtos . 
 Os representantes da Chiang, Florentina e Tostines não foram encontrados ontem . 
 . 
 . 
  Bolo de noiva  
 Pode ser encontrada em qualquer camelô a nova mania de Nova York . 
 São os chapeuzinhos tipo kipá .iguais aos usados nas sinagogas., que a um simples puxão de uma cordinha viram no ato perucas tipo drag . 
  São Paulo deixa o Novorizontino empatar em 4 a 4 no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo permitiu que o Novorizontino empatasse uma partida praticamente ganha, ontem à noite no Morumbi, e entregou o título do Paulista ao Palmeiras . 
 O time do técnico Muricy precisava vencer para manter chances matemáticas na competição . 
  Restaurantes  
  Abertos até as 4h  
 ROYAL -- (r . 
 Antonio Bicudo, 25, tel. 883-4669, Pinheiros, zona oeste) . 
 Comida variada: saladas, massas, pescados e carnes . 
 Abre diariamente das 11h30 às 4h . 
 Observação importante: os horários de funcionamento são de responsabilidade dos estabelecimentos comerciais e foram fornecidos ao Datafolha na primeira semana de junho de 1994 . 
 É recomendável confirmar as informações por telefone antes de sair de casa . 
  Antes, alongamento com Cristina Heydt»  
 A que horas dorme e acorda: 
  «Durmo às 2h e acordo às 10h»  
 Beleza ou inteligência? 
  Corinthians perde, mas segue líder  
  Onze times já têm vaga nos grupos de elite na 2ª fase; só Palmeiras assegurou o ponto extra  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians perdeu ontem para o Sport, 2 a 0 em Recife, mas continua na frente na luta pelo ponto extra do Grupo A. Em Criciúma, o Grêmio, que até ontem era o segundo colocado, perdeu para o Criciúma . 
 O Flamengo bateu o Bragantino (1 x 0 em Bragança Paulista) . 
 O Grupo A está embolado . 
 Só o Corinthians (11 pontos e 4 vitórias) tem vaga certa nos grupos de elite (E e F) da segunda fase . 
 Criciúma (nove pontos) e Flamengo, Grêmio e Sport (dez) disputam três vagas . 
 Os três últimos ainda brigam pelo ponto extra . 
 Maria Helena disse que o motorista demorou para abrir a porta que impede o acesso à cabine . 
 «As crianças foram as mais prejudicadas, porque não tinham espaço para caminhar no ônibus.» 
 O proprietário do ônibus, Willian Carvalho, não foi encontrado na tarde de ontem pela Folha em sua residência, em Goiânia . 
 Os bons resultados, que tendem a se repetir no último trimestre do ano, na avaliação de Krauspenhar, têm provocado uma valorização dos papéis das empresas privadas nas Bolsas de Valores . 
 Nos dez primeiros dias de novembro, o índice FGV-100, que mede os preços de 100 ações de empresas privadas, registrou uma valorização de 6,1%, dois pontos percentuais acima do Índice Bovespa, que subiu 4,06%, refletindo basicamente a evolução dos papéis de estatais . 
 A Itália arrancou e conseguiu o tri . 
 Os sul-americanos não foram bem até agora na Copa . 
 A Bolívia perdeu para a Alemanha . 
 A Colômbia para a Romênia . 
 Restam para salvar a cara do continente o Brasil, hoje contra a Rússia, e a Argentina, amanhã, contra a Grécia, em Boston . 
  Movimento pode ser ampliado hoje  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Sindicato Nacional dos Aeroviários, Josuel Farias, afirmou ontem que os aeroportos de Goiânia, Rio Branco e Viracopos também devem ter greve hoje . 
 Em São Paulo, os grevistas decidiram ontem em assembléia manter a paralisação . 
 Segundo a polícia, Silva é doente mental . 
 Com ele, foi encontrado um atestado de insanidade mental . 
 Ele deve ser encaminhado hoje para a penitenciária do Róger, em João Pessoa . 
 As testemunhas disseram à polícia que a ginecologista, depois de levar a facada no pescoço, ainda andou 15 metros pedindo socorro e caiu morta . 
 A direção do posto de assistência médica do Inamps suspendeu o atendimento até a próxima segunda-feira . 
 Folha -- Essa idéia então vem sendo perseguida desde 86? 
 Brandão -- Sem nenhum recuo . 
 Numa economia recessiva, com poder aquisitivo enfraquecido, a nossa luta, em um banco de varejo, é muito maior e o número de operações não reflete, vamos dizer, a performance global . 
 Mas hoje nos sentimos inteiramente confortados para enfrentar o período de estabilidade . 
  Santos pela Flamengo no Rio  
  Da Redação  
 O Santos enfrenta hoje, às 17h, o Flamengo, no Maracanã, Rio . 
 A Globosat/Sportv transmite a partida ao vivo . 
 A TVA/ESPN começa a exibir o VT do jogo às 18h . 
 A TV Bandeirantes mostra o VT a partir das 18h25 . 
  Kodak quer tirar o máximo da produção  
 Sob ordens da matriz norte-americana, filial reavalia ativos financeiros e adota o tripé 'qualidade, preço e prazo' . 
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 A Eastman Kodak fechou 93 com um prejuízo de US$ 1 bilhão . 
 Este resultado foi determinante para a reestruturação da companhia, sentida pela filial brasileira . 
 Quando o carro parou, um homem mulato, armado com uma pistola, ameaçou o motorista do caminhão e seus ajudantes e se dirigiu ao carro de José Vicente . 
 Ordenou que ele e o motorista saíssem do carro e que lhe entregassem a pasta do deputado . 
 Ao constatar que os dois estavam presos às ferragens, pegou a pasta, disparou dois tiros para o alto e voltou ao Tempra, que deixou o local . 
 As cobranças de falta, com Paulo Roberto, Branco e Marcelinho também ganham importância . 
 Pereira voltou a defender que o Corinthians faça o segundo jogo no Pacaembu . 
 «É um direito nosso e o Pacaembu é nossa casa.» 
  Sindicato dos Metalúrgicos de SP suspende pagamento ao Dieese  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ligado à Força Sindical, resolveu suspender por tempo indeterminado o pagamento que fazia ao Dieese . 
 O Dieese é sustentado por sindicatos . 
 O dos metalúrgicos de São Paulo é o que mais contribui . 
 A mensalidade de maio, não paga pelo sindicato, é de CR$ 6.250.799,79 (2.897,54 URVs) . 
  Cinema desvenda mistérios do Oriente  
  Retrospectivas da 18ª Mostra seguem a tendência internacional de valorizar culturas desconhecidas no Ocidente  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 À primeira vista, parece que o mundo ficou de pernas para o ar . 
 No dia 19, quarta-feira, começa a 18ª Mostra Internacional de Cinema, e Hollywood some temporariamente do mapa . 
 Os cinéfilos passam a conviver com nomes tão estranhos como Abbas Kiarostami, o iraniano, ou Arztavad Pellechian, o armênio que este ano serão objeto de retrospectivas . 
 Há mais: filmes da Coréia, Cazaquistão, Taiwan, Turquia e, claro, China . 
 Lula Não queremos que a imprensa seja favorável ou aliada . 
 Queremos que seja imparcial, que mostre os fatos sem sua visão ideológica . 
 Deutsche Presse Agentur No esboço do programa do PT há a proposta para aumento do orçamento dos militares . 
 Qual é a sua confiança na vocação democrática dos militares? 
 Lula Em nenhum momento fez parte do programa a quadruplicação do orçamento das Forças Armadas . 
 Se eu fosse quadruplicar alguma coisa seria a alimentação, saúde e educução . 
 O que há no programa é a modernização das Forças Armadas . 
 Não temos nenhuma preocupação com os militares hoje . 
 Mas em qualquer país da América Latina sempre há algum risco . 
 Temos que trabalhar a sociedade civil contra isso . 
  Rio Grande do Norte 1  
 Técnicos da CNEN (Comissão Nacional de Energia Nuclear) estão visitando hospitais e estabelecimentos que trabalhem com equipamentos radiativos . 
 O presidente da CNEN, Luis Sakanoto, assinou convênio com a Secretaria Estadual de Saúde para ampliação dos serviços de raio X. 
  Rio Grande do Norte 2  
 O Governo do Estado quer ampliar para 3.000 o número de famílias carentes a serem atendidas pelo programa «Panelão do papa-Jerimum» . 
 O programa distribui uma sopa feita com alimentos da Ceasa . 
  Aposentada é morta com facada na Lapa  
  Da Reportagem Local e do NP  
 A aposentada Elsa Lasaponari, 65, foi encontrada morta com uma facada nas costas, na noite de anteontem, em sua casa, na rua Fábia, na Lapa (zona oeste) . 
 O delegado Edson Luís Baldan, da Divisão de Homicídios da Polícia Civil, acredita que Elsa foi morta por dois ou três ladrões . 
 O delegado disse que Elsa tinha uma marca de pancada na nuca . 
 Ao lado do corpo foram encontrados um vaso quebrado e um pano, que teria sido usado para amordaçar a aposentada . 
  ENÉAS CHEGA A ATINGIR  
 5% . 
  das intenções de voto entre os eleitores que têm curso superior  
  ESPERIDIÃO AMIN OBTEVE  
 21% . 
  Hotel seis estrelas custou US$ 300 milhões  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Milhares de anos atrás, uma tribo nômade do norte da África saiu em busca de um mundo novo . 
 Encontrou o Vale do Sol e ali construiu a mais rica das civilizações e o mais magnífico dos palácios . 
 Um dia um terremoto soterrou o vale e os sobreviventes fugiram . 
 Até que, séculos mais tarde, arqueólogos restauraram o palácio . 
 A Folha apurou também que existem oficiais do Exército trabalhando como camelô no Rio de Janeiro e, em Brasília, mulheres de coronel vendendo marmitas . 
 O relacionamento dos ministros militares com a equipe da Fazenda está difícil desde as negociações em torno da isonomia salarial . 
 Além disso, é relevante ver o aspecto político dessa partilha, uma vez que a recuperação da «unidade de sentido» (Sinneinheit) da Europa, empreendida pelo «scholar» alsaciano, vinha à tona num momento em que a Segunda Grande Guerra a esfacelava . 
 Desse modo, numa pista paralela à do seu par e contemporâneo Erich Auerbach, que em «Mimesis» buscava, no exílio antifascista de Istambul, a representação da realidade na literatura ocidental, Curtius enfrentava no seu trabalho construído em silêncio a explosão da barbárie, trazendo à luz as conquistas poéticas da Europa culta . 
 «Meu livro diz ele no prefácio à segunda edição alemã não é o resultado de objetivos meramente científicos, mas da preocupação relativa à preservação da cultura ocidental . 
 Faz-se necessário demonstrar essa unidade dentro do caos intelectual do presente» . 
 O veículo eficaz para essa demonstração é o estudo da tradição literária, uma vez que esta é tão antiga quanto a cultura ocidental . 
 (De forma polêmica, Curtius põe de lado as artes plásticas, por elas não serem portadoras de pensamento como as letras) . 
 A partir dessa decisão, os dois primeiros capítulos da obra explicam os conceitos de literatura européia e Idade Média latina, nos quais a Europa é vista como continuidade histórica, e não apenas espacial, e o medievo literário como um ponto obscuro por onde deve começar a reflexão histórica sobre a primeira . 
 As 16h20, o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG) reconhecia a derrota . 
 «Em toda a história da CPI o relator não perdeu mais do que duas ou três votações», afirmou Miranda, lembrando que os partidos de esquerda tinham poucos votos entre os titulares da CPI . 
 O primeiro destaque, pedindo a cassação de Maia, foi derrotado por 16 votos a quatro . 
 Prevendo a derrota nos outros casos, Mercadante e Salomão retiraram os outros destaques . 
 A «polêmica dos três Josés» como a chamou o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) foi o principal foco de divergências na última sessão da CPI do Orçamento . 
 «Está havendo uma injustiça em relação aos que ficaram na lista», criticou o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Para o deputado Luiz Salomão (PDT-RJ), a CPI foi tomada na última hora por um «oba-oba de espírito natalino» . 
 A imprensa que afie suas penas, porque não vai ser fácil conter o coronelato político num eventual governo FHC, após a estupenda demonstração de firmeza do candidato na definição do seu vice-presidente . 
  Pérsio Arida  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, entra em contato com a coluna para contestar artigo recente da série «O programa que mudou o país» onde se aponta o papel deletério de acadêmicos na direção do banco . 
  Brasileiros têm mercado reduzido  
  Da Reportagem Local  
 Para se ter idéia da ínfima penetração da literatura brasileira na Alemanha, basta saber que menos de 0,5% dos livros traduzidos para o alemão são de língua portuguesa . 
 Para duas das mais importantes tradutoras de autores brasileiros da atualidade, Ute Hermans e Ray-Güde Mertin, a presença do Brasil na Feira de Frankfurt não deve mudar muito esse quadro . 
  Folha volta a participar este ano da campanha pelo Natal sem fome  
  Da Reportagem Local  
 A Folha estará participando novamente, no Natal deste ano, da mobilização da população e na organização dos mecanismos de coleta e distribuição de alimentos para as famílias carentes . 
 A exemplo do que ocorreu em dezembro de 1993, as iniciativas ocorrerão no quadro da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, movimento liderado pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Na minha opinião, as melhores fontes de informações são: os livros, os amigos, uma tia ou uma amiga um pouco mais velha, escola etc . 
 Os pais têm seu lugar, apenas ajudando a prevenir a gravidez ou dando conselhos, distribuindo camisinhas para os filhos e indicando visitas frequentes ao ginecologista . 
  Saiba como espantar os pombos  
  Serviço orienta sobre como afastar essas aves, que transmitem doenças e entopem as calhas  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Controle de Zoonoses mantém serviço telefônico (tel . 
 290-9755, r . 
 33) destinado a orientar pessoas interessadas em manter os pombos longe das janelas ou telhados de suas casas . 
 A maioria das ligações são de moradores insatisfeitos com vizinhos que insistem em contribuir para a proliferação da espécie, dando a eles milho e água (veja textos abaixo) . 
  Tipo exportação  
 O vinho Marcus James, do Rio Grande do Sul, desbanca este ano o italiano Bolla como o segundo importado mais popular nos EUA, prevê o «The New York Times» . 
  Ocupando espaço  
 Cerca de 20% mais barato do que os chilenos, o Marcus James fez as exportações de vinhos brasileiros aumentarem 36% em 93 . 
 Os exportadores tradicionais tiveram quedas de 9% a 14% . 
 FHC respondeu assim a uma pergunta da Folha sobre se os parlamentares criariam dificuldades para aprovar o plano econômico depois que ele assumiu a possibilidade de se candidatar à Presidência da República . 
 «Todo mundo sabe da realidade . 
 Todo mundo sabe que o programa é necessário para o Brasil . 
 Não é uma questão pessoal . 
 Todo mundo sabe que eu não estou tomando nenhum passo em termos de candidatura . 
 Eu não coloco jamais o calendário político na frente do calendário econômico», disse FHC ao sair da reunião de abertura do 5º. Encontro de Cúpula do Mercosul, que foi realizado ontem em Colônia (180 km a oeste de Montevidéu) . 
 Já para o goleiro Ado Stinghen, dono da Academia de Futebol Sand-Soccer ele próprio um craque da geração de 70, «ter ex-jogadores é essencial para o sucesso da escola» . 
 Sua escola tem oito professores, entre eles Rony e Paulo (ex-jogadores do São Bento), Fiorda (ex-jogador do Santos) e Zé Carlos (ex-jogador da Portuguesa) . 
 O grupo é coordenado pela «troika», formada pelo país-sede, pelo último anfitrião e pelo próximo país a sediar o encontro . 
 Este ano a «troika» é composta por Brasil, Equador e Chile . 
  (OP)  
 Para fazer videoconferência pelo computador é preciso ter na empresa um PABX digital . 
 O produto da Northern Telecom pode ser usado em micros PC ou Macintosh . 
 O kit acompanha uma câmera de vídeo, placa de conexão e programas . 
 Custa entre US$ 2.000 e US$ 3.000 . 
 O preço mais baixo é para quem quer fazer videoconferência com a tela do micro monocromática . 
  Prazo curto  
 Alkindar diz que hoje, devido à inflação elevada, os financiamentos prefixados são de no máximo dois meses . 
 E os juros de 55% a 60% ao mês . 
 Ou 6,9% a 10,3% reais . 
 Resposta -- Eu teria gostado muito de filmar uma partida de tênis, mas levaria um ano para fazê-lo... 
 Eu me propus a fazer a Copa da França de futebol ou Roland Garros . 
 Começaríamos com as qualificações, depois a câmera acompanharia o jogador desembarcando em Paris, sendo admitido às qualificações, mas morando num hotelzinho pequeno, e depois, cada vez, acompanharíamos o vencedor . 
 Há pouco esporte no cinema, o esporte não é um valor dramático, mas o interessante é o valor documental . 
 Acontece que o documentário deixou de existir . 
 Pergunta -- Existe um bom filme sobre esporte? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O mundo bate à porta  
 Era uma vez o tempo em que as Bolsas brasileiras só se movimentavam, para cima ou para baixo, em função de fatos ou boatos gerados em Brasília ou no resto do país . 
 A oscilação provocada pelos recentes acontecimentos do México demonstra que o que se chamou de aldeia global é uma realidade também para o Brasil, que, como quase todo país continental, tem uma forte tendência a voltar-se muito mais para si próprio do que para o mundo que o cerca . 
 É verdade que a globalização da economia é parte integrante da agenda brasileira já faz algum tempo . 
 Mas a sensação mais disseminada era a de que se tratava de algo que dizia respeito apenas aos grandes empresários, aos grandes formuladores de políticas e de idéias . 
 Não deixe dinheiro na conta corrente . 
 Coloque o que vai ser gasto no dia-a-dia no fundão . 
 Procure as concessionárias de serviços públicos e peça folhetos que ensinam a economizar água, luz, gás e telefone . 
 Na manhã de ontem, os advogados de Icushiro Shimada, Maurício Monteiro Alvarenga, Paula Milhim Monteiro Alvarenga e Maria Aparecida Shimada foram até o 6º DP . 
 Eles adiaram o depoimento de seus clientes por achar que «eles correrão risco de vida» se aparecerem no 6º DP . 
 O delegado deu aos quatro acusados um prazo de 48 horas para se apresentarem, caso contrário, pedirá a prisão deles à Justiça . 
 A vantagem das consultas por videoconferência (transmissões de TV simultâneas e ao vivo), segundo Joseph Malouf, da Clínica Mayo, é que o paciente pode ser examinado por mais de um especialista à distância, economizando tempo e dinheiro . 
 Um médico especialista em fígado, por exemplo, pode orientar à distância um clínico geral, para que examine o paciente e descreva seus sintomas . 
 O Horto Botânico de Leiden permanece aberto o ano inteiro . 
 Desde o século 16, a cidade se orgulha de ter sido o berço holandês das «mensageiras da primavera», como são conhecidas essas flores na Europa . 
 O que quase ninguém sabe é que as tulipas são originárias da Turquia . 
 Os primeiros bulbos só chegaram à Holanda depois de fazer escala nos jardins de Viena, onde foram plantados como presente do sultão turco Suleiman 2º à casa austríaca dos Habsburgos . 
 A do Sudameris . 
 Que aterrissou no colo de Fábio Fernandes acompanhada de US$ 3 milhões . 
  Bruxa Zelda erra a receita  
 Em «A Bruxa Zelda e os 80 Docinhos» (foto), Zelda procura pela receita da poção da juventude . 
 Quem toma, nunca envelhece . 
 Seu ajudante, o urubu Astolfo, rouba a receita só que errada! 
 do professor Boris, um cientista maluco . 
 Confira no livro, que foi escrito e ilustrado por Eva Furnari . 
 Da Ática . 
 Será em torno de Patricia de Sabrit a festa que Juliana Monjardim comanda quinta-feira no Kynnema . 
 Com o aval da OAS, acontece dia 14 de junho no Solar do Unhão, Salvador, o lançamento da coleção da Moda Axé assinada pelos estilistas Nicola Civinini e Augusto Perrone . 
  Consumo de óleo diesel sobe em agosto  
 O consumo nacional de óleo diesel em agosto foi de 505,1 mil barris por dia . 
 Comparado com o mês de julho, quando foram usados 464,3 mil barris por dia, registra um aumento de 8,8% . 
 Em relação ao mês de agosto do ano passado, o consumo de óleo diesel registra queda de 3,8% . 
 Outro derivado de petróleo, o GLP (Gás Liquefeito de Petróleo), registrou em agosto aumento de 6,5% no consumo diário . 
 Foram consumidos no mês 187,3 mil barris por dia . 
 Em relação ao mesmo período de 93 o consumo de GLP registra aumento de 4,1% . 
 As informações são da Petrobrás . 
  CUIDADOS NA REDAÇÃO  
  O que pode  
 * Escrever com letra de forma . 
  A Unicamp pede que a letra seja «legível»  
  * Usar a coletânea, sem copiá-la, mas referindo-se a argumentos nela apresentados  
 * Escrever um texto de 20 a 60 linhas . 
 Destaque também para o pianista de seu trio, Rodney Kendrick, dono de um estilo percussivo, apoiado em frases explosivas e um criativo emprego dos graves . 
 Primeira atração da noite, Cristóvão Bastos misturou baião e samba com chorinhos, incluindo o clássico «Lamento» (de Pixinguinha), em um recital de piano solo nada caloroso . 
 Quem conhece o excelente disco de Cristóvão com o violonista Marco Pereira sentiu falta de mais alguém no palco . 
 Alguns números em duo ou trio teriam ajudado bastante . 
 Raras vezes o Free Jazz foi aberto de maneira tão sisuda . 
 Um porta-voz disse ontem que o governo da Holanda está tentando entrar em contato urgentemente com os soldados . 
 Outro grupo de 32 militares foi bloqueado nas proximidades da cidade de Zvornik . 
 Segundo a funcionária do Chicken Express Ilda Cavalcante, durante o período em que o restaurante esteve fechado foram feitas as limpezas e reformas exigidas e o local deve ser reaberto hoje . 
  Agressão  
 Durante a blitz da Semab, o dono do Oriental Express, Bong Kun Lee, que levou três multas, ameaçou os fiscais da Semab e tentou agredir o cinegrafista da rede Bandeirantes Marcelo Tapai . 
 As camisetas vêm em tamanho infantil, com estampas bem bobas, com despojamento e um quê de extravagância que formam a nova mentalidade da moda . 
 É que neste inverno, é o bom humor que está em alta . 
 Segundo a coordenação do MST, vários prefeitos de cidades próximas a Paranapuema estão dando apoio à invasão . 
 Em Pernambuco, o MST está organizando para este semestre uma invasão de mil famílias em uma fazenda na zona da mata . 
 O anúncio foi feito ontem em Recife pelo secretário regional da entidade, Carlos Augusto da Silva . 
 Uma conversível, para o dia e outra para a noite . 
 Com brinde extra no banco de trás: uma coleção de acessórios do estilista Gianni Versace, o favorito da moça . 
 No caso romeno, Raducioiu foi o atacante que mais se destacou . 
 Nas cinco partidas da Romênia, o jogador manteve uma média de quatro finalizações . 
 Seu parceiro Dumitrescu, de duas . 
 Juntos, eles fizeram seis gols . 
 E ainda tiveram o apoio de Hagi, meia que fez três gols e manteve uma média de cinco finalizações . 
 O «Post» destaca a carreira de Martina e a sua despedida de Wimbledon, encerrando, segundo o jornal, uma era no tênis feminino . 
 O «The New York Times» também publica uma fotografia em sua primeira página com as duas tenistas abraçadas . 
 A Suzuki não tinha mais o Swift Hatch para vender desde o mês passado . 
 A marca afirma que 540 carros chegam ao país até o final do ano . 
 Os revendedores aceitam encomendas para entrega no final de janeiro, com pagamento de sinal de 20% . 
 A japonesa Subaru é outra fábrica que já anunciou a chegada do seu «popular» no mercado . 
 O Vivio, apresentado no Salão do Automóvel, começa ser vendido em janeiro . 
 Com motor de 650 cilindradas, vai custar o equivalente a US$ 11,5 mil . 
 Antes dele, a coreana Hyundai traz o sedã Accent, com motor 1.6 . 
 Embora em faixa superior à dos «populares», custa o mesmo que os concorrentes de menor cilindrada: US$ 14,5 mil (R$ 12,4 mil) . 
 Ele chega às revendas na segunda quinzena deste mês . 
  Custo médio sobe 9,42% nasegunda semana de junho  
 Na segunda semana de junho de 9 a 16 o valor da cesta básica do paulistano, com 68 produtos, teve alta de 9,42% em cruzeiros reais, segundo pesquisa realizada pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 O aumento da cesta acumulado no mês de junho atinge 26,26% . 
 Os produtos de higiene pessoal subiram 10,68% na semana . 
 No acumulado do mês o aumento é de 23,98% . 
 Os produtos de limpeza tiveram alta de 10,02%, atingindo elevação de 22,43% em junho . 
 Os alimentícios acusaram alta semanal de 9,21%, acumulando aumento de 27,01% em junho . 
 Os produtos da época inflacionária estão se tornando obsoletos e as instituições deverão apresentar novas propostas para atrair clientes e melhorar a qualidade e agilidade no atendimento . 
 A concorrência entre as instituições financeiras será cada vez mais acirrada e a tecnologia da informação ganhará mais importância nos próximos anos, diz . 
 A instituição terá que integrar todas as operações do cliente através de um banco de dados ágil, a fim de não perder a oportunidade para um concorrente . 
 A Constituição confere ao Congresso o exclusivo poder de declarar guerra, mas dá ao presidente o direito de enviar tropas ao exterior em situações de emergência justificativa usada para a maioria das invasões de outros países praticadas pelos EUA em sua história . 
 O chefe de gabinete da Casa Branca, Leon Panetta, reconheceu que há uma grande divisão na opinião pública sobre o assunto, mas previu que depois do início da ação militar todo o país se unirá em torno do presidente, como ocorreu nas recentes invasões de Granada e Panamá . 
  Modelo Elle MacPherson atua em «Jane Eyre»  
 A top model australiana Elle MacPherson, que estreou no cinema este ano no filme «Sirens», será Blanche no remake do clássico da escritora Charlotte Bronte «Jane Eyre» . 
 O filme traz ainda dois premiados com o Oscar, o ator William Hurt e a menina Anna Paquin . 
  Paolo e Vittorio Taviani se inspiram em Goethe  
 Os irmãos Paolo e Vittorio Taviani («A Noite de São Lourenço» e «Bom Dia Babilônia») estão preparando um novo filme . 
 Inspirado no clássico do alemão Goethe «Afinidades Eletivas», «Le Affinità Elettive» trata dos destinos cruzados de dois casais, um jovem e outro mais idoso . 
 Como está projetada, a hidrovia terá 3.440 quilômetros e um custo estimado de construção na faixa de US$ 1,3 bilhão, financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) . 
 Sairá de Cáceres, no Mato Grosso, e chegará a Buenos Aires (Argentina) . 
 As obras prevêem retificações e rebaixamento do leito do rio Paraguai além de explosões de rochas e construção de diques nos afluentes . 
 A Varig venderá esses títulos no mercado financeiro, com deságio (desconto) e pode obter US$ 85 milhões com essa venda . 
 Também foram repassados à Varig US$ 150 milhões em IDU (em inglês, Títulos de Juros Atrasados), papéis da dívida emitidos em 93 . 
 Para o Tesouro a operação é neutra . 
 Em vez de dever ao BB, o governo brasileiro passará a dever aos compradores dos títulos da dívida hoje em poder da Varig as vendas de papéis da dívida de países são comuns no mercado financeiro . 
 (a setores com capacidade competitiva, onde estão incluídos apenas insumos básicos (petroquímica, siderurgia, alumínio, celulose etc.) e alguns produtos da agroindústria (soja, café e suco de laranja); 
 b) setores com deficiências competitivas, que abarcam o resto da indústria, inclusive o sofisticado grupo final; 
 Com a redução da inflação prevista com a chegada do real, a poupança deixará de pagar rendimentos de até 45%, como ocorre hoje . 
 Seria o fim da chamada «ilusão monetária» . 
 O amigo não sabia, mas Senna sabia: 
 «Eu tenho uma grande vantagem sobre eles . 
 Dirigo kart desde os 4 anos» . 
 Ayrton Senna da Silva nasceu às 2h35 do dia 21 de março de 1960 na maternidade de Pro-Matre, em São Paulo . 
 Já tinha uma irmã, Viviane, que se tornaria psicóloga . 
 Os doadores voluntários devem ter boa saúde e idade entre 18 e 60 anos . 
 Informações podem ser obtidas pelo tel. (011) 851.5544, ramais 324 e 292 . 
  (AB)  
 O êxito de Massaini coloca a questão que raramente foi resolvida no quadro brasileiro: qual a função do produtor no cinema? 
 À força de serem negligenciados, os produtores desapareceram, ou quase . 
 Em todo caso, contam-se nos dedos os dignos desse nome . 
 Mas a questão permanece: reciclar o papel do produtor, promover seu convívio com um cinema em que o diretor tornou-se autor e principal estrela, encontrar o equilíbrio entre concepção artística e comércio são aspectos para os quais a cinematografia não encontrou respostas convincentes . 
  Nota 10 para a manequim  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA As cenas do camarote entre Itamar Franco e a manequim sem calcinha foram impróprias para um presidente da República . 
 Mas algumas das críticas geradas pelo episódio conseguem ser ainda mais impróprias . 
 O ponto é o seguinte: uma calcinha (ou, no caso, a falta) não merece uma crise institucional . 
 Um grupo de empresários, apoiado por padres e parlamentares, anuncia ação de impeachment por falta de decoro . 
 Pergunto: vamos derrubar um presidente em fim de mandato, em meio à sucessão, por causa de uma modelo sem calcinha? 
 Ora, não sejam ridículos . 
 A corregedora da Polícia Civil do Rio, Marta Rocha, não quis falar sobre a ação dos policiais, mas disse acreditar que a operação tenha sido planejada e realizada para cumprir ordens judiciais . 
 «Se houve extrapolação no cumprimento da lei por parte da polícia a comissão saberá», disse . 
 O secretário da Justiça do Rio, Artur Lavigne, que com o delegado Luis Mariano completa a comissão, disse que antes de tudo pretende verificar os laudos cadavéricos dos 13 mortos . 
 Ele afirmou através da assessoria de imprensa dele que os laudos podem determinar se as mortes foram provocadas pelo tiroteio ou por execução . 
 O açude estava localizado na Vila da Fábrica . 
 Era, na época, uma área de lazer . 
 Ao seu redor, centenas de casas foram erguidas . 
 As chuvas romperam a barragem de madrugada, surpreendendo os moradores que nada puderam fazer . 
  (FG)  
 LUZES DE ALCÂNTARA: 
 ONDE: Casa da Fotografia Fuji, av. Vereador José Diniz, 3.400, Ibirapuera, zona sul de São Paulo, tel. (011) 543-1909; Até 21 de outubro, das 9h às 19h (de segunda a sexta) e das 13h às 17h (sábados); Entrada Franca . 
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 A sonegação de impostos no Brasil é de R$ 0,70 para cada R$ 1,00 recolhido aos cofres da União . 
 As empresas apresentam o maior índice de sonegação . 
 As causas da sonegação são conhecidas há muito tempo . 
 Autoridades brasileiras e até mesmo internacionais -- como a Cepal (Comissão Econômica para América Latina e Caribe) -- reconhecem que a evasão fiscal é amparada pelas leis no Brasil . 
 A falta de mecanismos de punição estimulam o descumprimento da legislação tributária . 
  SOLUÇÕES  
  Consensuais  
 O problema pode ser resolvido através do melhor aparelhamento e modernização da Receita Federal, um antigo projeto que é retomado a cada vez que um novo secretário assume o órgão . 
 Outra saída defendida por unanimidade é a realização de reforma tributária que simplifique a legislação para facilitar o recolhimento dos impostos, além de racionalizar a carga dos impostos . 
 Paginada por Heitor Werneck e Paulo Modena, da Escola de Divinos, Badi Assad canta hoje na Cervejaria Continental de Pinheiros . 
 A convite de Helena Severo, da Secretaria de Cultura do Rio, Ricardo Ohtake faz hoje palestra sobre política cultural . 
 Houve apenas uma troca de tiros quando um helicóptero da Polícia Civil foi alvejado por três homens . 
 Os três foram presos . 
 Participaram da operação, policiais de 17 delegacias e do Cinap (Coordenadoria de Inteligência e Apoio Policial) . 
 Os líderes do tráfico não foram achados . 
 Estudos realizados por técnicos do Ministério da Fazenda mostram que um aumento real de 30%, por exemplo, elevaria em média em 11% as despesas comprometidas com pagamento de pessoal nos municípios nordestinos . 
 Pelo estudo, o menor impacto seria nas despesas dos municípios da região Centro-Oeste, com 1,8% em média . 
 Calcular as perdas provocadas pela elevação dos juros nos EUA é o exercício do momento entre bancos, empresas, investidores e especuladores . 
 O resultado é de arrepiar os cabelos . 
 «Vivemos num mundo de riscos e isto está sendo relembrado no momento», diz Cláudio Haddad, superintendente do Banco Garantia, que fez os cálculos da queda de preço de todos os títulos negociados no mercado mundial . 
  «STREETS OF RAGE» GANHA NOVA VERSÃO  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Chegou a terceira versão para Mega Drive de um clássico dos games de luta e ação . 
 «Streets of Rage 3» vem com gráficos melhorados, som imbatível com estilo discoteca e novos personagens . 
 A fórmula continua a mesma: um monte de bandidos mal encarados para surrar . 
 Os ex-policiais Blaze, Axel e Skate vão ter que distribuir socos e pontapés para eliminar os inimigos e salvar uma cidade . 
 O Gapa, segundo ela, também forneceu -- gratuitamente -- dois vidros de AZT (remédio utilizado por portadores do vírus da Aids), de valor estimado pela entidade em CR$ 251 mil cada . 
 Ela recebeu um documento informando que deu CR$ 135 mil «como forma de doação ao programa de repasse de remédios» . 
  Pontos consensuais  
 O documento-conjunto sugerido pelo PNBE repudia o ágio e o aumento injustificado de preços . 
 Apóia as câmaras setoriais e a redução gradativa de impostos . 
 Apesar de não ter esperança de conquistar o apoio de Brizola, Lula insistiu também que PT e PDT pertencem ao mesmo campo político . 
 "Respeito o Brizola e não vejo nas bases do PDT restrições a mim . 
 Acho que ele tem que ser realista para ver quem no nosso campo tem condições de ganhar a eleição', disse Lula . 
 O raciocínio da cúpula petista é que o palanque conservador que está sendo erguido para FHC tende a empurrar a base pedetista para Lula, caso Brizola não consiga ampliar sua aceitação nas pesquisas . 
 Daí a necessidade de abrir desde já o diálogo com Brizola . 
 Além de Koeman, estão certos Frank de Boer (2, Ajax) e Stan Valckx (18, Sporting, Portugal) . 
 A quarta vaga, no último jogo, foi de Aron Winter (20, Lazio, Itália) . 
 Ele é meio-de-campo . 
 Como o destruídor de jogo o Dunga laranja Jan Wouters (6, PSV Eindhoven) pode ser opção de reforço na marcação, aí está a dúvida . 
 O apelo agora se renova: não matem militares nem civis, não torturem, não façam reféns . 
 Promovam a vida e a justiça . 
 Negociem até a paz . 
 Carlos Alberto Idoeta, 43, é presidente da seção brasileira da Anistia Internacional . 
 Mas bandidos sequestraram uma policial e a levaram para uma favela, não foi? 
 E os colegas de delegacia partiram prontamente para uma operação de resgate na favela, com as consequências de praxe . 
 Admirável exemplo, afinal os bandidos não podem chegar a tamanha audácia, sequestrar uma policial . 
 Por azar, não chegou a haver o resgate . 
 Mas só porque não tinha havido sequestro, a moça estava costurando em casa . 
 O que não chegou a merecer maior atenção do noticiário, quando descoberto . 
 A informação do sequestro, segundo os policiais, foi de um telefonema anônimo . 
 Você, leitor, tem toda a liberdade de admitir, ou não, que policiais experimentados façam uma operação daquele porte a partir só de um telefonema anônimo . 
 E sem dar sequer um telefonema para a casa da suposta sequestrada . 
  Pedro Simon critica candidato  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre e da Reportagem Local  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), criticou o candidato do PMDB a presidente, Orestes Quércia . 
 «Ele é uma das poucas pessoas que entraram pobres na política e fez uma das grandes fortunas do país», disse . 
 Os ministros da Fazenda deste pobre governo parecem não ter o poder ou a vontade de pagar um salário mínimo de US$ 100, porque não quiseram ou não puderam desvinculá-lo do piso da Previdência, mas não nos peçam que apoiemos essa decisão «sábia e justa», que podia ter sido corrigida na segunda versão da MP 434 . 
 Os católicos têm uma vantagem sobre os judeus, a de nunca se sentirem obrigados a reconhecer o seu passado . 
 Depois de 40 anos podem celebrar o Holocausto na basílica de São Pedro sem ter de reconhecer publicamente, como Malraux, que naquela época o demônio estava sobre o mundo e nem a Igreja de Roma e muito menos a minha, a portuguesa, e a espanhola, reconheceram a necessidade de apoiar os judeus . 
  Filme conta a história real de capitão que desertou do Exército  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Lamarca era um oficial que sempre respeitou as normas do Exército . 
 Isso até o governo militar ser implantado no país . 
 O capitão Lamarca continuou servindo até 69, mas já estava engajado na luta contra o movimento militar . 
 Ele se aproximou da resistência em 68 . 
 no romance «Percevel le Gallois» (1160), do ciclo do Rei Artur, já se falava em meias tingidas com o tal «bresil»; 
 com a grafia esquisita de «Prisilli», o nome já tinha sido usado em conexão com esta terra em 1504, num livreto alemão . 
 Em lugar dela, cada uma das comissões temáticas permanentes ficaria com a análise de uma parte do projeto . 
 As comissões temáticas (como Saúde, Transportes, Trabalho), na avaliação da CPI, teriam condições de debater os investimentos propostos no projeto do governo, com base num programa administrativo mais sério . 
 A Infraero montou um superesquema de segurança para recepcionar a seleção brasileira . 
 «É como se tivesse acontecido um acidente aéreo», comparou o assessor de imprensa Francisco Britto . 
 O Plano de Emergência, como é chamada a operação, incluiu uma equipe de 500 soldados do Corpo de Bombeiros e 420 soldados da Polícia Militar . 
 Ao todo, 7.000 soldados fizeram a segurança . 
  Folha realiza debate sobre marketing e `globalização' .  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje, a partir das 19h30, no auditório do jornal, o debate «Marketing entre culturas lições da globalização japonesa» . 
 O debate contará com a participação de Massaki Kotabe, professor de marketing e comércio internacional da Universidade de Austin (Texas, EUA), Antonio Carlos Manfredini da Cunha Oliveira, da Escola de Administração de Empresas da FGV, Mario Sato, diretor da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico e Nicolau Haxkar, presidente da Associação dos Dirigentes e Vendas e Marketing do Brasil . 
 Na opinião de Fernandes, «o filme 'Basquete' é mais surpreendente que o anterior 'Cowboy', criando mais expectativas» . 
 A agência atende a conta da Philco desde junho, que antes pertencia a Young & Rubican, na época que Fernandes era vice-presidente da Y&R . 
  (Aline Sordili)  
 Muitos haitianos abastados, que têm também cidadania norte-americana mas se orgulham de chamar o Haiti de pátria, reclamam da bancada negra no Congresso dos EUA . 
 Prometem fazer campanha contra eles e dar dinheiro a seus adversários . 
 «Nós não esqueceremos o que esses pretos americanos fizeram conosco», diz o consultor financeiro Jean Ebert, tomando um drinque à beira da piscina de sua casa . 
 Autoridades norte-americanas, conscientes de que Aristide precisará dos haitianos ricos, começaram a se encontrar com alguns homens de negócio para conseguir apoio . 
 Até agora, sem sucesso . 
  Daniel Filho deve dirigir Nelson Rodrigues  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A produtora DEZ (Daniel Filho, Euclides Marinho e Zelito Viana) está negociando com a TV Bandeirantes a produção independente de um game-show e de casos especiais baseados nas crônicas de Nelson Rodrigues para a série «A Vida Como Ela É» . 
 O projeto deve ser tocado ainda este ano, depois das gravações do seriado «Confissões de Adolescente», que a produtora prepara para a TV Cultura . 
 Segundo Daniel, a minuta de contrato com a Bandeirantes para a produção do game-show já foi assinada . 
 O diretor só não revela a forma do programa para evitar eventuais plágios . 
 «Estou com essa idéia na cabeça há oito meses e até já registrei, mas, se eu contar, amanhã estréia uma coisa parecida por aí», disse à Folha . 
 A prefeitura em geral paga pouco . 
 Os vencimentos mais altos equivalem a dois salários mínimos . 
 Dantas afirma que, dos 2.450 funcionários, cerca de 20 recebem o salário mínimo . 
 São os assessores diretos do prefeito . 
 Dois funcionários recebem dois salários mínimos: o arquiteto e o administrador do matadouro municipal . 
 Os outros recebem entre CR$ 2.000,00 e CR$ 25.000,00 . 
 Exigências: ser comunicativo e ter «boa aparência» . 
 Ingresso na profissão: preencher ficha nas lojas . 
 Entre as espécies estão andorinhas, tentilhões e certas centopéias . 
 Há até estudos que já verificaram que homens com rostos mais simétricos parecem ser mais atraentes às mulheres . 
 Para Johnstone, a preferência pela simetria é um fenômeno que independe das características de percepção das espécies . 
 «Ele não será problema para o jogo», diz Joaquim Grava, médico do clube . 
 Se Casagrande não puder atuar, deve entrar o ponta-esquerda Adil . 
 No meio-campo, o técnico deve colocar o volante Marcelinho Paulista . 
 Além de dar mais uma oportunidade ao jogador, que vem entrando nas últimas partidas, Silva aproveita para proteger a defesa . 
 «Passamos a noite toda chamando a enfermeira . 
 Se houve algo, o hospital vai agir», afirmou . 
 Segundo a relação-públicas do Mount Sinai, Liurie Anderson, o hospital não tem permissão para divulgar detalhes sobre o tratamento de qualquer paciente . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5635, contra 1,5688 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5473 marco alemão, contra 1,5370 no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 388,20, contra US$ 389,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,86% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,873 para 30 de setembro . 
 Sua equipe é uma das três equipes que continuam invictas na disputa, ao lado do Houston Rockets e dos Portland Trail Blazers . 
 A equipe do Golden State Warriors é líder da Divisão Pacífico da Conferência Oeste . 
 O time de Hardaway ganhou os cinco jogos que disputou até agora . 
 Uma intervenção de Lucélia Santos e Luiz Carlos Barreto, apoiada por outros artistas, alterou o rumo do encontro . 
 A avaliação de ambos era de que a maioria dos presentes já tinha decidido votar em Lula e estava no encontro para discutir formas de levar o PT para o segundo turno da disputa presidencial . 
  ERRAMOS  
  Itamar abre reunião da OEA no Pará  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O golpe militar no Haiti e a exclusão de Cuba serão debatidos a partir de hoje em assembléia da OEA (Organização dos Estados Americanos) em Belém (PA) . 
 O evento será aberto pelo presidente Itamar Franco em cerimônia no Teatro da Paz, no centro da cidade . 
 A assembléia termina dia 11 de junho . 
  Rede  
 Convite feito, convite aceito . 
 Assim que entregar as chaves da casa ou melhor, do Palácio do Planalto a Fernando Henrique Cardoso, Itamar Franco vai se dedicar a dolce far niente regado a dendê . 
 Tirante as humilhantes idas e vindas de Niterói, nunca saboreara a sensação de chegar à cidade por via marítima . 
 De avião, temos o samba de Tom e Vinicius que canta o Cristo Redentor «braços abertos sobre a Guanabara», coisa de carioca mesmo, parcial e ufanista . 
 Até que tomei vergonha e decidi chegar ao Rio de verdade, vindo de longe, fazendo longo laboratório espiritual para melhor curtir o impacto de ver o que foi o meu berço e -- espero -- será o meu túmulo . 
 O desenvolvimento do novo 960 levou dois anos entre projeto e testes . 
 Uma das novidades é o motor . 
 Feito em alumínio, com seis cilindros em linha e 24 válvulas, é oferecido agora em duas versões . 
  LUGAR DA MULHER  
 «O espaço da mulher não é nem atrás nem na frente . 
 É ao lado de um grande homem.» 
 Zulaiê Cobra, deputada federal eleita pelo PSDB-SP, ontem na Folha . 
  Rádio e TV ajudam PTB e PPR  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 Dois candidatos que ganharam destaque ocupando espaços nos meios de comunicação dominaram a eleição para a Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul e puxaram votos para PTB e PPR . 
 Com 289 mil votos, o deputado estadual Sérgio Zambiasi foi, pela terceira vez consecutiva, o campeão de votos no Rio Grande do Sul . 
 Em matéria de plasticidade cênica e bom gosto na concepção do espetáculo, está aquém da peça de estréia do República da Dança . 
 Por que, então, não apostar que logo o República da Dança estará competindo no mercado artístico internacional? 
 À distância, os limites esvanecem e as miragens resplandecem . 
 Tudo é uma questão de vontade . 
 Todas as dificuldades parecem simples . 
 O alerta dado por Engels, em carta escrita no final da vida, vai direto ao coração das ilusões revolucionárias: 
 «As pessoas que se vangloriam de terem feito uma revolução sempre acabam percebendo no dia seguinte que elas não tinham a menor idéia do que estavam fazendo e que a revolução feita em nada se parece com aquela que elas gostariam de ter feito» . 
 Retórica reacionária? 
 Numa dessas reuniões, a conversa sobre política e economia corria solta quando um representante da chamada nata do empresariado paulista um legítimo «quatrocentão» perguntou ao jovem assessor presidencial: 
 Diga-me, o senhor pertence a que ramo da família Oliveira em Minas Gerais? 
 Segundo ela, os modelos autoritários de liderança ainda prevalecem . 
 E adotar uma postura de sinceridade em conflitos pode ser um risco para o profissional . 
 Os programas de treinamento, qualidade e produtividade alertam para o problema e estimulam a abertura de canais de diálogo . 
 «Não sei se algum advogado, bom samaritano, vai querer me defender . 
 O caso é rabo de foguete.» 
 «Dizem que estou saindo até na CNN (TV americana).» 
 «Reprimir pode gerar um ódio eterno . 
 Não quero que aconteça isso com outras famílias.» 
  EMPRESÁRIOS MANTÉM REPASSES (Da Sucursal de Brasília)  
 Os empresários vão manter os repasses para os preços de aumentos de impostos e juros . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, que se reuniu ontem com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que os supermercados serão obrigados a repassar aos consumidores os reajustes de até 40% praticados pelas indústrias . 
 A afirmação desagradou o ministro, para quem «um empurra a responsabilidade pelos reajustes para o outro e quem paga é o povo . 
 Não vou concordar com isso» . 
 Além de Nogueira também estava na reunião o presidente da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Eletroeletrônica), Nelson Peixoto Freire . 
 Segundo ele, «o próprio governo sinalizou a alta da inflação com a taxa de juros» . 
 Um exemplo disso é o trabalhador japonês, que pensa primeiro no país, depois na empresa, depois na família e, finalmente, nele próprio . 
 Por isso, a qualidade de vida é muito boa no Japão . 
 No Brasil o trabalhador pensa de forma exatamente contrária, diz . 
 Como motivar um funcionário? 
 Banzato não respondeu a pergunta . 
 Ele pediu à platéia exemplos de coisas ou atitudes que motivam e desmotivam um funcionário . 
 Se esse grupo obteve a maioria absoluta da Câmara dos Deputados, os ex-comunistas, que hoje tendem mais para uma social-democracia, firmaram-se como a segunda força nacional . 
 Uma curiosidade da política italiana, no entanto, é que a grande preocupação do mercado era mais quanto à formação de um governo estável ou seja, com maioria parlamentar sólida do que quanto à identidade mesma do grupo vencedor . 
 E as dissensões internas da coalizão vencedora, que une o liberalismo radical e o personalismo de Berlusconi aos neofascistas e federalistas, já sugerem dificuldades na formação do novo governo . 
 É uma preocupação que não poderia ser mais justificada num país que teve 52 governos em menos de 50 anos . 
 De todo modo, dada a semelhança dos problemas políticos da Itália e do Brasil (com destaque, sem dúvida, para a corrupção disseminada), é inevitável cogitar se os violentos efeitos que lá se verificaram não vão acabar repetindo-se aqui . 
  Ação militar no Rio altera planos da MTV  
  Emissora tira a palavra 'morro' do nome da série de programas especiais que vai exibir durante o verão  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Por causa das operações militares no Rio, a MTV decidiu mudar o nome do pacote de programas especiais que exibirá entre dezembro e março . 
 A emissora idealizou a série há três meses . 
 E a batizou de «MTV no Morro» . 
 Roger Corman -- Me chame de Roger . 
 É aqui que você vive? 
 Reichenbach -- Em São Paulo? 
 A cidade de Pago-Pago, principal aglomerado urbano desse que é o único território norte-americano ao sul do Equador, está localizada dentro de uma imensa cratera vulcânica que o tempo e a erosão transformaram em baía . 
 É lá que ficam o aeroporto, o porto e o Rainmaker (ou «fazedor de chuva»), único hotel «oficial» de Pago-Pago . 
 De St. Louis, EUA, Purnell disse à Folha que sua empresa avalia continuamente oportunidades de negócios . 
 «Porém, temos como política não confirmar nem negar rumores a respeito do potencial desenvolvimento de novos produtos, serviços ou aquisições», afirmou . 
 O principal entrave para que Antarctica e Anheuser formem uma joint venture está na estrutura da composição acionária da Antarctica . 
 Para fechar o acordo, a Anheuser quer comprar parte das ações da empresa brasileira . 
  Cesta básica tem nova queda e recua para R$ 107 em SP  
 O custo médio da cesta básica do paulistano caiu 0,59% ontem . 
 O valor passou de R$ 107,60, na última segunda-feira, para R$ 106,97 ontem . 
 Todos os grupos tiveram redução . 
 A maior queda foi registrada no grupo de higiene pessoal (2%), seguido por limpeza (1,99%) . 
 Já os alimentos caíram 0,31% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da pesquisa, 24 permaneceram com os preços estáveis, 23 registraram queda e 21 aumentaram . 
  GM reduz produção do Corsa em julho  
  Empresa fabrica 18,5% menos carros 'populares' do que em junho; montadora alega falta de motores 1.0  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Apesar das filas de espera pelo carro «popular» na rede de concessionários e da cobrança de ágio de até 50% no mercado paralelo, a General Motors reduziu em 18,5% a produção do Corsa 1.0 em julho . 
 A montadora entregou aos revendedores no mês passado apenas 4.660 carros «populares», contra os 5.721 produzidos em junho . 
 Com o fim da URSS e a queda do Muro de Berlim, o Chacal começa a perder apoio . 
 Negociações de paz no Oriente Médio complicam sua situação . 
 O Sudão entregou-o à França em uma tentativa de agradar os países ocidentais e terminar com as sanções internacionais . 
  Decisão no PA favorece jornalistas sem diploma  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Dois dos 150 jornalistas de Belém (PA) ameaçados de demissão por não terem diploma de curso de Jornalismo conseguiram anteontem uma vitória contra o Sindicato dos Jornalistas do Pará . 
 O juiz José Wilson Malheiros da Fonseca, da Justiça do Trabalho, considerou o sindicato ilegítimo para atuar em ação que dois jornalistas sem diploma moveram contra o decreto-lei 672/69, que exige o diploma do curso de Jornalismo . 
 Um jornalista da revista «Veja» leu para Hargreaves a íntegra da conversa publicada pela Folha . 
 Itamar, Henrique Hargreaves e Mauro Durante se reuniram logo em seguida para avaliar as declarações . 
  Alternativa para aplicação  
 Os fundos de ações tradicionais fecharam novembro com queda nominal de 0,10% e real ainda maior porque os juros ficaram na faixa de 3,5% a 4% positivos no mês passado . 
 Até mesmo os fundos carteira livre, que incluem operações travadas com renda fixa, apresentaram alta média de apenas 0,12% . 
 «As demais tarifas não estão congeladas», disse Mauch . 
 Para os bancos, o reajuste das tarifas será uma das medidas para a adaptação do sistema financeiro às novas condições da economia, supondo que a inflação permaneça baixa . 
 Isso representa 10% da produção anual de uma família composta por 15 tipos de papéis . 
 No setor de embalagem, a líder Toga aproveita a feira para fazer contatos . 
 Para o diretor-superintendente, Sérgio Haberfeld, a Fiepag tem finalidade institucional . 
  'Holanda são favas contadas', diz Zagalo  
  Do enviado a Palo Alto  
 O coordenador Mário Lobo Zagalo disse ontem que a vitória sobre a Holanda na terceira fase do Mundial e uma final entre Brasil e Alemanha são «favas contadas» . 
 Gritando, ele afirmou: «não vou deixar nunca de falar que ninguém vai nos tirar a vitória final contra a Alemanha . 
 Tenho dito e repito que essa será a final.» 
 Que vieste cá fazer? 
  Se acabaste de perder  
 outra vez a eleição? 
  E se o plano der certo?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Uma pesquisa divulgada ontem pelo Instituto Soma, realizada nesta semana com 611 eleitores do Distrito Federal, reforça com números uma suspeita generalizada o plano econômico, lançado ontem, é o mais importante cabo eleitoral de Fernando Henrique Cardoso . 
 Inicialmente foi indagado em quem o eleitor votaria . 
 Deu Lula disparado na frente (39%) . 
 Fernando Henrique ficou com 18% . 
 Traduzindo: o PT ganharia no primeiro turno . 
 Introduziu-se, então, mais uma pergunta: se o real for um sucesso, como você votaria? 
 Primeiro, minimizaram por completo a questão dos déficits públicos . 
 Se a Itália tem déficit público e cresce, porque não pode ocorrer o mesmo aqui? 
 Não se via diferenças significativas no fato do déficit italiano não pressionar a taxa de juros e o déficit brasileiro, sim, a ponto de inibir toda a atividade econômica . 
 Passou no teste da estatística?, a realidade que exploda . 
 Depois, a custo se avançou na avaliação do déficit e se chegou ao ponto atual de que basta o equilíbrio orçamentário para devolver a confiança aos agentes econômicos . 
 Pouco importa se, para obter o tal equilíbrio, no fim da linha se tivessem juros mais altos, impostos mais pesados e uma economia menos competitiva . 
 Equilibrou? 
 Os empresários vão adorar trabalhar em uma economia menos competitiva . 
 Ocorre, porém, que um nível excessivamente elevado de juros gera uma inflação de custos, mesmo que as empresas estejam financeiramente «líquidas», não necessitando tomar recursos no mercado . 
 Na verdade, há um «efeito demonstração» em função do custo de oportunidade da aplicação financeira, pelo qual o empresário sobe seu preço para obter o mesmo rendimento do mercado financeiro . 
 Vale dizer: a política de juros escolhida impede qualquer acomodação dos preços relativos . 
 Eles tenderão a ser alocados irremediável e persistentemente para cima, retomando-se rapidamente o processo inflacionário . 
 É bom que se lembre o exemplo dos Planos Bresser e Verão que, apoiados em juros reais ativos, tiveram duração efêmera . 
 A propósito da questão dos juros, registre-se que o argumento apresentado pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, em seu artigo de 10/07/94, nesta mesma página da Folha, não faz justiça à reconhecida competência e brilho do autor . 
  Equipe acha indícios de novos planetas  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA detectaram indícios de planetas em torno da estrela Beta Pictoris (na constelação de Pictor), diz artigo publicado na última edição da revista Nature . 
 Os pesquisadores do Instituto de Pesquisa Sudoeste, em San Antonio (Texas), estudaram a luz emitida da estrela . 
 Sugerem que haja perto dela dois planetas . 
 Entre as realizações do período estavam a Companhia Vale do Rio Doce, a Siderúrgica de Volta Redonda (que começaria a produzir em 1946) e a Fábrica Nacional de Motores . 
 Criada originalmente para equipar aviões para a guerra, a FNM acabaria fabricando caminhões e veículos pesados . 
 O relatório faz rápida referência à rebelião indígena no Estado mexicano de Chiapas e não menciona as denúncias de que teriam ocorrido bombardeios de populações civis pelo Exército . 
 No caso do Peru, o Departamento de Estado diz que o presidente Alberto Fujimori «incorporou gradualmente preocupações com os direitos humanos» a seu combate ao Sendero Luminoso, mas que ainda assim militares e policiais continuam a cometer abusos impunemente . 
  (CELS)  
 c 
 Se alguém como um todo quiser se referir a (sem acento) parte do todo expresso pelo nome, a língua propicia generosamente elementos para particularizar a coisa . 
 Caso seja preciso, diremos «saúde mental», «sistema oficial de saúde», «mortalidade infantil», «rede hospitalar», «saúde da vovó» e assim por diante . 
 Em caso contrário, dispensaremos o «como um todo», muito usado nos meios políticos, para não machucar os ouvidos de ninguém . 
 Todos conhecem, por exemplo, o deputado Inocêncio de Oliveira e o senador Humberto Lucena, cujos nomes, palavras, vozes e atitudes já os definem como um todo . 
 Na verdade, como dois todos . 
 E que todos... 
  Imposição de Maciel para vice de FHC irrita o PSDB e deixa petistas eufóricos  
  Da Redação  
 A indicação do senador Marco Maciel (PFL-PE) para vice na chapa do tucano Fernando Henrique Cardoso desencadeou uma onda de otimismo no PT como não se via desde as primeiras denúncias contra o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), ex-vice de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Se a escolha agradou aos partidários de Lula, constrangeu a maioria dos peessedebistas . 
 FHC acha que o passado político de Maciel ligado ao regime militar fornecerá munição para os ataques petistas . 
  Garoto morre esmagado por elevador em SP  
  Da Reportagem Local  
 Fabio Andrey Teodoro Marcos, 14, auxiliar geral, morreu ontem por volta das 15h em acidente no elevador da sede do Crea (Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura), localizada na av. Faria Lima, zona oeste de São Paulo . 
 O garoto, com outros dois funcionários do Crea, Marcio Ferreira Martins, 16, e Luiz Carlos da Silva, 22, transportava móveis e madeira pelo elevador quando ocorreu o acidente no 4 andar . 
 O chefe de segurança da OLP, Bassel Abu Al Abd, negou informação atribuída à mulher de Arafat, Suha, de que o líder palestino estivesse doente e tinha de ser levado a Amã (capital da Jordânia) para tratamento . 
 }A senhora Arafat não fez essas declarações e não disse que o presidente tinha de ser levado para Amã, informou . 
 Tive uma meninice muito feliz . 
 Meu avô não era rico e uma coisa que me agrada é que ele morreu e deixou só uma casa hipotecada, depois de ser ministro do Supremo muitos anos . 
 Vivíamos bem e lembro da casa grande, da sala de jantar . 
 Lembro que tinha dois pianos, um no hall de entrada e outro na sala de visitas . 
 Minha mãe cantava, minhas irmãs tocavam piano, eu jogava futebol na rua, cada um timha um «ofício» . 
 Morávamos perto do Fluminense . 
 Fui para o Colégio dos Padres Barnabitas e quando me lembro da família, lembro de como resisti a essa idéia da religião católica . 
 Meu avô tinha missa em casa, minha avó abria a janela da sala e os vizinhos vinham . 
 Nunca acreditei nessas coisas porque achei um mundo tão injusto, tão falso e o ser humano tão frágil... 
 Quando entrei para o Partido Comunista, anos depois, esse era o meu caminho natural . 
 Minha mocidade de rapaz de 21 anos, era o Fluminense, o Clube de Regatas, o Lamas, onde a gente reunia e que era nosso escritório . 
 Jogávamos bilhar, batíamos papo, íamos para a zona da Lapa, para os cabarés do tempo antigo . 
 Depois me casei e a vida mudou . 
 Meu pai tinha uma tipografia . 
 Cheguei a trabalhar com ele . 
 Gostava de desenhar e foi o desenho que me levou à Escola de Arquitetura . 
 Folha -- O sr. já era casado quando entrou na Escola de Belas Artes? 
 Esse leilão acontece às 17h no Jóquei Clube de São Paulo . 
 «Um pouco antes, em tendas que montaremos no jóquei, os criadores poderão verificar a qualidade dos cavalos e principalmente observar cuidadosamente suas patas, condição fundamental para a performance nas corridas», afirma Muniz . 
 Porchat -- Mas o que é um cético, afinal? 
 É uma pessoa que se pôs a filosofar e não descobriu uma verdade que pudesse aceitar e propor à consideração dos outros . 
 Ele só pode contar aos outros a sua própria experiência, daí o caráter confessional . 
 O cético não tem algo a anunciar . 
 Ele conta aos outros a história dos seus problemas na expectativa de que, se outros pensarem criticamente e com rigor, eles talvez chegem a experiências semelhantes . 
 Folha -- Na linguagem da rua, o cético é um pessimista . 
 A renúncia à verdade não é uma atitude muito negativa em relação à razão? 
  Estado tomba o estádio do Pacaembu  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O estádio municipal Paulo Machado de Carvalho, o Pacaembu, foi tombado ontem pelo Estado . 
 O tombamento pode inviabilizar o processo de privatização iniciado pela prefeitura há dois meses e que previa o envio à Câmara de projeto de lei para a venda do estádio . 
 O tombamento não impede a venda, mas proíbe reformas, pinturas e mudanças no Pacaembu sem autorização e análise do Condephaat (órgão estadual que cuida do patrimônio histórico) . 
  HAROLDO V. BRASIL  
  CARLOS A. ARRUDA  
 Fala-se muito da internacionalização das empresas brasileiras em função da abertura e globalização dos mercados mundiais e devido à adoção progressiva pelo Brasil do modelo de modernização e integração competitiva, em lugar do antigo e já esgotado modelo de substituição das exportações . 
 No entanto, a maioria dos registros desse processo de envolvimento de nossas empresas com o mercado externo, seja em artigos, reportagem de revistas especializadas ou mesmo em estudos de caso, estão sempre focalizados em produtos cujas características lhe dá condições relativamente fáceis de negociabilidade em outros países . 
 São os chamados «tradeable goods» como autopeças, calçados, motores elétricos, produtos siderúrgicos, celulose etc . 
 O primeiro gol russo ocorreu aos 15min do primeiro tempo, numa jogada de contra-ataque . 
 Lediakhov entrou livre, chutou, a bola desviou num zagueiro e sobrou para Salenko empurrar para o gol . 
 O primeiro ataque de Camarões só aconteceu aos 17 min, após o primeiro gol russo . 
  BRIZOLA COMEÇA CAMPANHA E FAZ CRÍTICAS A ACM (Do enviado especial a Nova Friburgo e da Agência Folha em Salvador)  
 O governador do Rio, Leonel Brizola, defendeu ontem a formação de uma aliança do PDT com PMDB e PSDB para a disputa do primeiro turno da eleição presidencial . 
 «Seria muito bom um entendimento em torno dessa força majoritária capaz de tirar o país do atoleiro.» 
 Brizola inaugurou ontem obras em Cachoeiras de Macacu (RJ) e Nova Friburgo (RJ) . 
 Nas duas cidades, o governador foi saudado como candidato à Presidência da República . 
 Anteontem Brizola discutiu uma possível coligação com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 «Concluímos que seria muito bom um entendimento entre os partidos.» 
 A palestra de Richard Peña no MIS será ilustrada por trechos dos filmes comentados . 
 Peña disse à Folha por telefone, de Nova York, que tentará mostrar em sua palestra que não existe apenas um, mas vários cinemas americanos contemporâneos: 
 «Há o cinema industrial, há o cinema independente, há os filmes de vanguarda de Nova York e outros centros» . 
 De acordo com Peña, que é professor de cinema na Universidade de Columbia e dirige o Festival de Nova York há sete anos, o conceito de «cinema independente» se tornou ambíguo nos últimos anos: 
 «Nos anos 60, cinema independente era o que se propunha como alternativa a Hollywood . 
 Hoje, um filme como 'Pulp Fiction', de Quentin Tarantino, é ao mesmo tempo 'independente' e integrado na indústria hollywoodiana.» 
 A Dyna é uma empresa bastante verticalizada . 
 Fazemos de injeção de plástico a estamparia e moldamos borracha . 
 São várias etapas de produção, ao contrário de concorrentes japoneses que recebem peças já produzidas e montam . 
 Quando uma empresa é verticalizada torna-se importante que cada estágio não acumule estoques . 
 Através de células de produção juntamos operações em um só local . 
 Assim conseguimos eliminar a estocagem intermediária e transporte . 
 As peças dos componentes chegam e saem montadas e embaladas . 
  O reflexo da URV sobre os outros índices  
  Fipe já reflete remarcações pré-plano e aumento de básicos compromete crescimento do setor de alimentos  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O IPC da Fipe do mês de março deve refletir as remarcações de preços pré-plano econômico, conforme previsão do «DV Inflação» . 
 O índice do mês de fevereiro, de 38,2%, já embutiu parte dos altos reajustes de preços registrados antes da criação da URV . 
 Se o ritmo das remarcações de preços se reduzir, daqui para o final do mês, o índice da Fipe de março deverá ficar em torno de 39,8% . 
 Caso contrário, a previsão será de um índice situado num intervalo entre 40% e 41% . 
 Leonel -- Nem mais um passo, estou armado! 
 Gegê -- Que é isso, companheiro?! 
 Fiquemos com o último, que não destoa dos anteriores em alguns aspectos . 
 Por exemplo, todos usam uma iluminação que leva o espectador a desconfiar, por vezes, que o projetor do cinema está com defeito ou que a vista não funciona bem . 
 Engano: a fotografia é aquele pretume mesmo . 
 Outras características variam de filme para filme . 
 Em «Terra d'Água», a paisagem ocupava, opressivamente, o lugar dos personagens . 
 Aqui, ao contrário, sabe-se que Debra Winger e Barbara Hershey vivem em casas relativamente afastadas da cidade . 
 Mas Gyllenhall não dá uma só referência geográfica capaz de situar o espectador no ambiente em que o filme se desenrola . 
 Há duas circunstâncias particularmente felizes em «Você É Linda», o filme . 
 A primeira diz respeito às cenas de carnaval de rua inseridas no filme . 
 Como em «A Lira do Delírio», de Walter Lima Jr. (coincidentemente, o roteirista do curta), não são imagens estereotipadas das escolas de samba, mas flagrantes de um carnaval mais espontâneo e popular, dos cordões e blocos de rua . 
 Têm uma poesia áspera e melancólica . 
 Dependendo do critério utilizado, há até previsões de deflação expressiva . 
 Ainda assim, é cedo para comemorar . 
 Por quê? 
 Porque falta o governo cumprir a sua parte . 
 Falta o governo tomar a iniciativa de rever, imediatamente, a questão tributária . 
 A carga de impostos é exagerada e mal distribuída no Brasil . 
 Os que pagam impostos sofrem sobrecarga injusta e insuportável . 
 O consumidor, em síntese, acaba sendo o grande prejudicado . 
 O Banco do Brasil ficou em segundo lugar, com 8,13%, e o Banespa em terceiro, com 4,22% . 
 O primeiro banco privado, o Geral do Comércio, aparece em quinto lugar da lista, com 3,2% . 
 As aplicações em papéis públicos são responsáveis por outra distorção: a baixa participação dos empréstimos no total de ativos . 
 Apesar de o problema ter sido resolvido às 6h55, a situação só se normalizou às 7h15 . 
 De acordo com Décio Tambelli, gerente de operações do Metrô, é a primeira vez que este problema ocorre este ano . 
  Croácia só pensa na medalha de prata  
  Para pivô da equipe croata, querer bater o 'Dream Team 2' dos EUA na final do Mundial é «estupidez»  
  Do enviado especial  
 O pivô croata Dino Radja, 27, disse que é «estupidez» algum time imaginar que pode ganhar a medalha de ouro do Mundial, superando o «Dream Team 2» . 
 Ele afirmou que a Croácia luta pela medalha de prata e, se conquistá-la, tomará um porre antes da final com os EUA e homenageará Drazen Petrovic, mais destacado jogador croata de todos os tempos, morto em acidente . 
 Afinal, o que os economistas pretendem mesmo é o respeito dos seus pares . 
 Um economista menos prisioneiro do seu senso estético talvez sugerisse outra solução, como por exemplo um compulsório sobre a entrada de capital (que fizesse a taxa de juros real interna igual à taxa externa mais o «risco Brasil») combinado com um câmbio flutuante dentro de uma banda . 
 Como é óbvio, a atual taxa de câmbio nominal está longe de ser fixada pelo «mercado» como se pretende, exatamente porque o «mercado» depende da taxa de juros que, por sua vez, depende da monetização produzida pelo Banco Central . 
 O prejuízo dos exportadores não comove ninguém . 
 A consciência das autoridades é acalmada pela idéia de que todos «especularam» vendendo câmbio antecipado e fazendo lucros no mercado interno graças às taxas de juros que elas mesmo produziram... 
 Bebeto, também acha que o time sueco foi melhor para o Brasil do que seria a Romênia . 
 Mas o atacante também se preocupa com a estratégia defensiva da Suécia . 
 «É muito difícil furar . 
 Mas agora o nosso time está se entrosando mais . 
 A bola tem chegado com mais facilidade», diz Bebeto . 
 Além disso, o trabalhador temporário tem direito a equiparação salarial e a todos os benefícios dos funcionários efetivos (veja texto e quadro à esquerda) . 
 Brinckmann acha que esses fatores vêm popularizando o trabalho temporário . 
 «Hoje, 60% dos contratados voltam a nos procurar após o término do primeiro emprego», afirma . 
 Não é preciso ter experiência para se candidatar a uma vaga temporária . 
 Ela só é exigida em casos específicos . 
 Em geral, 70% das vagas requisitam mulheres . 
 A Metodista, que suspendeu as aulas até amanhã, alega que vai perder 55% de sua receita se aplicar as determinações da MP . 
 Direção e alunos têm reunião marcada para a noite de hoje para negociar as mensalidades . 
 Na noite de ontem, um portador de São Paulo embarcou para os EUA levando 250 contestações de mulheres brasileiras . 
 Elas estão sendo encaminhadas pelo escritório do advogado Fernando Vergueiro . 
 As mulheres pedem uma extensão dos prazos e contestam o que consideram uma «uma discriminação contra as usuárias do resto do mundo» . 
 Peres liderou o Partido Trabalhista durante 15 anos . 
 Em 1992, perdeu o controle da organização para Rabin, que conseguiu levar o partido à vitória . 
 Apesar da rivalidade entre os dois, Peres foi nomeado chanceler . 
 Defensor da paz na região, Peres foi o primeiro líder israelense a entrar na Jordânia, em julho . 
  Até as 19h a rebelião não havia teminado  
 O helicópetro da Policia Civil sobrevoava o prédio quando um grupo de cerca de dez detentos subiu no telhado da cadeia e passou a arremessar telhas no pátio buscando atingir os policiais . 
 Pela janela de uma das celas, um policial entregou um walkie-talkie (radiotransmissor) para os detentos . 
 A partir daí, teve início a negociação entre a direção da cadeia e os rebelados . 
  Sem líderes, lançamento é fiasco político  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, não conseguiu reunir no lançamento de seu programa de governo lideranças nacionais do partido, como o senador Mauro Benevides (CE), líder do PMDB, e Humberto Lucena (PB), presidente do Congresso . 
 A estratégia dos quercistas era fazer do evento uma demonstração de força política . 
 Entre os professores da Unicamp, participarão Izabel A. Marson, Liane M. Bertucci, Márcia Naxara, Stella Bresciani, Silvia H. Lara, Vavy P. Borges e Vera Marques . 
 O colóquio vai contar a ainda com a presença dos professores Maria Helena Capelato (USP), Márcia D'Alessio (PUC-SP), Iara Souza (Unesp-Assis), Marionilde Magalhães (Universidade Federal do Paraná), Elisabeth Cancelli (Universidade de Brasília) e Jacy Seixas (Universidade Federal de Uberlândia) . 
 Maiores informações podem ser obtidas no departamento de história do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp ou pelo tel. (0192) 39-8330 . 
 Não adianta fazer de conta que, mudando o presidente, mudam os hábitos e costumes arraigados que permitem essa monstruosidade, entre tantas outras . 
 Afinal, é o próprio presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, quem tem passado sistemáticos atestados de idoneidade ao presidente atual, Itamar Franco, e a seu governo . 
 De fato, pode se acusar Itamar de quase tudo, menos de ladroagem . 
 A Teuto Tours tem entre seus produtos o «Perólas da Alemanha» . 
 Por US$ 899, o turista visita Frankfurt, Rudesheim, o vale do Reno, Colônia, Bremen, Luneburg, Hamburgo, Berlim, Dresden, Munique, o lago Constança e a Floresta Negra . 
 O pacote dura 11 dias e inclui acomodação em apartamento duplo em hotel luxo, cinco jantares, guia falante de inglês, ingressos, taxas e impostos, além de transporte em ônibus de luxo . 
  Mães, pai e avó ajudam elenco infantil  
  Para conciliar novela e estudos, crianças de 'Éramos Seis' têm ajuda da família  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Wagner Santisteban, Caio Blat, Rafael Pardo, Carolina Vasconcelos, Julia Ianina, Wellington Amaral e Carolina Gregório têm entre oito e 13 anos e começaram a ficar famosos na última semana . 
 São as crianças de «Éramos Seis», do SBT . 
 Para conciliar novela e estudos, contam com o desvelo das mães, pai e até de uma avó . 
 Wagner Santisteban (Alfredo), 11, vem sempre com o pai Indalecio, 45, que também o ajuda a decorar os textos . 
 A mãe fica com as explicações das lições . 
 «Sem eles não conseguiria», diz Wagner . 
 A assessoria de imprensa da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) aconselha quem vai viajar entre meia-noite e 1h a confirmar o horário do vôo com a empresa antes de ir para o aeroporto . 
 Nos terminais rodoviários Tietê, Bresser, Jabaquara e Barra Funda, desde terça-feira as passagens vendidas para depois da meia-noite são emitidas com o novo horário . 
 No documento misto, o usuário pode arrastar um objeto da janela de um aplicativo para outra e editá-lo «no local»: quando o usuário seleciona o objeto embutido, os menus, barras de botões e outros controles do aplicativo hospedeiro («host») são substituídos por aqueles do aplicativo do objeto embutido . 
 Ou seja, pode-se trabalhar dentro de um documento, mas com ferramentas de outro aplicativo . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria de Estado da Habitação e a Prefeitura de Ribeirão das Neves iniciaram levantamento de áreas para assentamento de 1.200 famílias sem-teto . 
 Elas foram retiradas de um terreno particular e estão acampadas no centro de Belo Horizonte . 
  Minas Gerais 2  
 Termina amanhã no Minascentro a 1ª Feira de Eletrodomésticos de Belo Horizonte . 
 Os 22 expositores mostram protótipos de produtos eletroeletrônicos e eletroportáteis inéditos . 
 A feira tem também uma seção de importados . 
 A entrada é franca . 
 A maioria dos importadores exibe pelo menos um lançamento . 
 Só a Ferrari mostra três: a 456 GT 2+2, a 355 e a 512 M (sucessora da tradicional Testarossa) . 
 Na Chrysler, a atração é o Viper, de US$ 130 mil, com motor de 8.000 cc . 
 No estande da Gandini Imports, três superesportivas de tirar o fôlego: as italianas Bugatti e Lamborghini e a inglesa Lotus . 
 Em janeiro, a empresa deve trazer outra britânica, a Aston Martin . 
  Ainda o câmbio  
  Antonio Delfim Netto  
 Um dos aspectos positivos da atual política cambial reside no fato de ela não pretender envolver-se na defesa de uma taxa de câmbio real potencialmente insustentável a longo prazo . 
 O ministro da Fazenda tem dito, com frequência, que o compromisso com o «câmbio estável» vai até dezembro . 
 Não há qualquer obrigação de intervenção no mercado de câmbio, a não ser que a cotação do dólar supere um real . 
 A prefeitura não explicou a diferença . 
 O secretário Reynaldo de Barros disse apenas que existe «roubalheira», mas não acusou ninguém diretamente . 
 Só a coleta de lixo domiciliar da Mooca (CR$ 149,2 milhões) custou 61% a mais que a da Penha (CR$ 92,4 milhões) . 
 Em dezembro, a regional da Mooca gastou CR$ 173,6 milhões com limpeza de bueiros . 
 O promotor público, Paul Ebert, em entrevista coletiva depois da decisão do júri, afirmou ter «uma certa dose de simpatia» por Lorena Bobbitt, mas que «isso não justifica o que ela fez» . 
 Para surpresa de vários observadores, Ebert admitiu nos seus argumentos finais ao júri que a evidência mostrava que Lorena havia sido estuprada na noite de 23 de junho . 
 Ebert argumentou que Lorena dispunha de opções legais para reagir às agressões do marido e que a vingança não é aceitável . 
 Os advogados de defesa disseram que o casamento de Lorena foi «um reino de terror» que a levou a agir de maneira impensada . 
 Em Waynesville, Carolina do Norte, Costa Leste do país, Cynthia Mason Gillett, 28, também saiu em liberdade ontem de um tribunal, onde era acusada de ter colocado acetona e fogo no pênis do marido, Gursham Gillett, 27 . 
 O marido se recusou a depor contra ela . 
 Cynthia foi condenada a 240 horas de serviços comunitários . 
 O casal está reconciliado . 
  Privilégio ao time é inconstitucional, diz jurista  
  Da Reportagem Local  
 Não há nenhum dispositivo legal que permita a autoridades governamentais conceder isenção de taxas a quem quer que seja . 
 Segundo o jurista Ives Gandra Martins, a decisão de dispensar a delegação brasileira dos trâmites alfandegários pode ter infringido o artigo 5º da Constituição, que prevê igualdade de tratamento . 
 «Estou convencido de que os jogadores não traziam nada irregular», diz Gandra Martins, «mas se a liberação tiver realmente acontecido pode ser inconstitucional» . 
  'Equinox' é conto de fadas do vigário  
  Alan Rudolph peca pela estilização  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 Filme: 
  «Equinox»  
  Diretor: Alan Rudolph  
  Elenco: Matthew Modine, Lara Flynn Boyle, Marisa Tomei, Fred Ward  
  Produção: EUA/Canadá, 1992  
  Onde: Espaço Banco Nacional/sala 1, Arouche A e Lumière  
 «Equinox» é um filme mediano do mediano diretor Alan Rudolph . 
 Vale uma definição clichê: trata-se de um conto de fadas urbano . 
 Jomi espera voltar ao Brasil em uma das excursões mundiais que realiza anualmente . 
 Quando não está em turnê, trabalha na direção de duas escolas teatrais na Alemanha . 
 «Não tenho audição e não posso falar . 
 Mas descobri que a visão me basta . 
 Posso viver através da mímica.» 
  Marisa Adán Gil  
 A primeira foi em 1949, de Fred M. Wilcox, e a segunda, em 1987, para a televisão, de Alan Grit . 
 Os personagens mirins da nova versão parecem dar vida a antigos bonecos de porcelana . 
 Os ambientes têm uma profusão de relíquias de antiquários . 
 A densidade gótica dos interiores e os momentos de tensão parecem sobras das boas idéias de «Drácula de Bram Stoker», do mesmo Francis Ford Coppola que assina a produção executiva do novo filme de Agnieszka Holland (de «Europa, Europa» e «Oliver, Oliver»), a primeira diretora polonesa a merecer as benesses de Hollywood desde Polanski . 
 Como em todas as fantasias, a moral da história enaltece os espíritos ao ser ditada por uma criança desacreditada . 
 Logo nas primeira cenas do filme, que começa sob os efeitos de um terremoto devastador na India, ficamos sabendo que a nossa personagem Mary Lennox (Kate Maberly) não sabe chorar . 
 Mesmo ficando órfã dos pais fanfarrões que viviam só para as delícias da corte colonial . 
 Na verdade, a equipe considera que o maior problema nem é tanto o gasto, que pode ser escalonado, mas o exemplo . 
 Se o governo, neste momento, conceder um reajuste a seus funcionários, como negá-lo aos demais trabalhadores do país? 
 O Plano Real determina que reajustes salariais gerais, para toda uma categoria, só podem ser concedidos na data-base e conforme a variação do novo IPC-r . 
  Governo ainda discute data  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo ainda discute quando vai implantar o real, a nova moeda que vai substituir o cruzeiro real . 
 Ontem o presidente Itamar Franco afirmou que o importante é que a medida será anunciada com 35 dias de antecedência . 
 «Uma condição muito importante para a implantação do real é que a população terá que ser comunicada 35 dias antes, portanto, não há o que se temer pela implantação do real», disse Itamar Franco . 
 Segundo Borges, os recursos para a convenção vieram do caixa do partido . 
 Ele disse que o PDT só poderá emitir bônus eleitorais a partir da próxima semana, já que seus candidatos serão homologados hoje . 
 Até o final da tarde de ontem não estava definido se Brizola chegaria a São Paulo durante a noite ou viria apenas na manhã de hoje . 
 Seu discurso na convenção está previsto para as 11h . 
 «A presença do presidente da República é da maior importância para o povo por ser obra deste governo . 
 Além disso, pode ser um evento para reforçar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso no Estado e na região», diz o texto . 
 No ofício, Stepanenko informa a Itamar que Fernando Henrique Cardoso, a quem se refere como «nosso candidato», também foi consultado . 
 Não há mais carvão na Bélgica nem minério de ferro em Luxemburgo . 
 A mineração decresce cerca 3,2% ao ano na França desde a década de 80 . 
 O aço perde importância a cada ano na Alemanha . 
 Mesmo mudada, no entanto, a galinha dos ovos de ouro do Terceiro Reich continua sendo a mola propulsora do bloco europeu . 
 Os pontos de possível congestionamento são a marginal Tietê e as avenidas Olavo Fontoura, Santos Dumont e Braz Leme . 
 Para os motoristas que estiverem vindo do centro e da zona oeste para o Anhembi, a CET recomenda que seja feito o seguinte trajeto: avenida Rudge, ponte da Casa Verde, ruas Dr. Melo Nogueira e Brazelisa Alves de Carvalho e avenida Olavo Fontoura . 
 Fez várias comparações com o artista pop norte-americano Andy Warhol e com o pintor surrealista espanhol Salvador Dalí . 
 «Gostei da Bienal porque tudo é sempre diferente, uma surpresa», disse, ao sair do pavilhão . 
 Minutos depois, sentado no bar do MAM (Museu de Arte Moderna) também no parque Ibirapuera, ele disse: 
 «Um guaraná, por favor» . 
 Em português . 
 «A equipe se empenhou muito e conseguimos superar esse defeito», explicou o piloto . 
 Essa foi a segunda vitória de André Ribeiro na temporada deste ano da Indy Lights . 
 O piloto brasileiro já havia vencido a etapa de Portland, no dia 26 de junho . 
 Até o momento em que escrevo, só se pode acreditar nos chamados réus confessos, naqueles que bateram no peito e admitiram ter recebido dinheiro . 
 São eles: Agnaldo Timóteo, Cidinha Campos e Betinho . 
 O primeiro nem está aí: declarou que Castor é seu pai branco e que sempre apelou para ele em momentos de aflição . 
 No fundo, é uma forma de honestidade que devemos respeitar . 
 A segunda cometeu dois erros: recebeu uma doação para um asilo mas a entidade citada por ela negou ter recebido o dinheiro . 
 O terceiro como sempre é aquele que Teresa deu a mão: está acima de qualquer suspeita; mesmo assim, admitiu ter recebido dinheiro do bicho para um fim humanitário e ninguém duvida disso . 
 Os três exemplos revelam os três sulcos por onde correram as águas da corrupção . 
 Pode-se acrescentar um quarto sulco, os Pilatos desse credo complicado que ameaça ficar mais complicado . 
 Aproveitando a confusão, um irresponsável inventou que FHC teria renunciado à candidatura presidencial para apoiar Lula . 
 O empresariado e as elites em geral, se tinham alguma dúvida, depois do susto ficarão mais convencidas da urgente necessidade de apoiar FHC . 
  Brasil se classifica para Mundial junior  
 A seleção masculina junior conseguiu a medalha de prata no Pan-Americano disputado em Cuba . 
 A feminina ficou com a de bronze . 
 As duas se classificaram para o Mundial, que acontece em 96, na França . 
  Chileno Rojas pode ser perdoado  
 A Fifa pode retirar, no mês que vem, a pena de banimento do futebol imposta ao goleiro, que fingiu ter sido atingido por um foguete, no Maracanã, nas eliminatórias da Copa de 90 . 
 O outro «achado» do dia foi a estudante Milene Guidote, 16 . 
 Apesar de ela ter só 1,67 metro, os caçadores de talento da Elite abriram uma exceção devido à sua beleza e estilo . 
 «Vou estar nos Estados Unidos na época do concurso, mas se for chamada talvez adie a viagem», disse Milene . 
  Imprensa japonesa pede convocação de eleições  
 Três dos principais jornais do Japão pediram ontem que o premiê Tsutomu Hata dissolva o Parlamento e convoque novas eleições assim que conseguir aprovar um pacote de reforma fiscal . 
 Hata foi o obrigado a montar um governo sem contar com a maioria no Parlamento . 
 Em seu editorial, o Mainichi Shimbun disse que «agora, tudo depende de se os partidos oposicionistas vão sabotar ou não o novo governo» . 
  Coréia do Norte nãoaceita teste em reator  
 O porta-voz da Agência Internacional de Energia Atômica (Aiea), David Kyd, disse ontem que a agência espera resposta da Coréia do Norte ao segundo pedido para observar troca de combustível em um reator nuclear . 
 «O Brasil tem contenciosos em áreas tais como meio ambiente, tráfico de drogas, direitos humanos, que não se restringem ao nosso país . 
 Isso torna a nossa situação mais vulnerável.» 
 Na ocasião do debate na Folha, Seitenfus lançou ainda o livro «Haiti, a Soberania dos Ditadores» . 
 Analisa a intervenção armada dos EUA no país . 
  Névoa seca envolve Brasília  
  Da Sucursal de Brasília e das Regionais  
 Brasília convive há quase dois meses com uma constante névoa seca . 
 A umidade relativa do ar chegou na semana passada ao índice de 19%, mas em alguns locais da cidade baixou a 16% . 
 A OMS (Organização Mundial de Saúde) prevê a adoção de medidas de emergência quando a umidade cai para menos de 20% . 
 Pintado de verde num lado do rosto e de amarelo no outro, John Lowrance, 25, foi à partida com uma amiga brasileira que trabalha com ele num instituto de opinião . 
 «O futebol brasileiro é sonho e fantasia . 
 Antes eu torcia pela seleção americana . 
 Como ficamos fora passei a apoiar o Brasil.» 
 «Nada disso», diz a mãe . 
 «Ele quer bife com verduras.» 
 garçonete, ignorando o comentário, pergunta ao garoto: 
 «Você prefere com mostarda ou com ketchup?» 
 Fábrica de macarrão usa máquina italiana O Pastifício Selmi, de Campinas investiu US$ 500 mil na compra de uma máquina italiana de empacotar espaguete, a primeira a entrar no mercado brasileiro . 
  Segundo Paulo Herrmannn, diretor comercial da empresa, o equipamento tem capacidade para embalar 90 pacotes de macarrão por minuto e faz o controle automático do peso do  
 produto . 
 Pede um forte comprometimento das gerências e pode causar conflitos entre grupos . 
  «Individual Incentives»  
 Sistema individual de remuneração variável . 
 Bancos se utilizam com frequência porque possuem formas de informação centradas no indivíduo . 
 «Estes jogos começam a fazer sucesso agora com as férias e vão até o Dia da Criança», disse a gerente de produtos da Grow, Angela Renzo Madeira, 27 . 
 Segundo ela, os jogos vendem mais em julho, mas perdem para outros brinquedos no Dia da Criança e Natal . 
 Eles foram cercados por 30 tubarões . 
 O ataque foi rápido e não houve tempo para reação . 
 Foram mortos no ataque o menino Rolando Diaz Domingues, 7, e Francisco Reyes Moreno . 
 Rolando era filho do pintor Ogandy Diaz Mas, que escapou ao ataque dos peixes . 
 «Normalmente levo até três horas para fechar uma compra . 
 Com a Beis, perto de dez minutos», afirma Osias Dias, 42, gerente comercial da rede Federzoni Supermercados, que aderiu à Beis . 
 Até o momento, participam 30 supermercadistas e 18 atacadistas . 
 A previsão é que até o final do ano estejam na Bolsa 600 supermercadistas e 40 atacadistas . 
  Comunidade de Sergipe é alvo de brincadeiras  
  Professora de 1,10 m diz que 'joga duro' com alunos  
  Da Agência Folha, em Itabaianinha  
 Os 123 anões de Itabaianinha são alvos frequentes das piadas dos moradores da cidade que têm estatura normal . 
 «Já sofri muito com essas brincadeiras . 
 Cheguei a chorar várias vezes, quando era mais nova», contou Josefa da Fonseca Dantas, de 1,15 m. 
 Coelho disse que lutará por um acordo entre os partidos de oposição . 
 «Nosso inimigo é o governador Antonio Carlos Magalhães.» 
 Ele governou a Bahia entre 89 e 91 . 
 Ele era o vice de Waldir Pires, eleito em 86, que se desincompatibilizou em 89 para disputar a Vice-Presidência na chapa de Ulysses Guimarães (PMDB) . 
 O senador Ruy Bacelar disse que pretende trabalhar pela unificação do PMDB em todo o Estado . 
 Na zona rural, a situação é mais grave . 
 Muitas pessoas percorrem até 4 km para conseguir uma lata d'água para beber . 
 No último dia 2, a Folha encontrou Quitéria Maria Francisca, 52 . 
 Ela percorreu 4 km entre uma cacimba (poço raso no leito de um rio seco) e sua casa, no sítio Lagoa, em Monteiro, com uma lata d'água na cabeça . 
 «A nossa situação é muito feia e tem gente que não acredita . 
 A gente não tem nem água para beber . 
 Hoje, é mais um dia em que não tenho nada em casa para comer com meus filhos e netos», disse Quitéria . 
 O trabalhador rural José Genival Ferreira, 45, teve mais sorte que Quitéria . 
 Ele percorreu os mesmos quatro quilômetros com uma lata d'água numa bicicleta . 
 Tinha saído de casa pela manhã para conseguir água e alimentos para os cinco filhos menores . 
 Retornou no final da tarde, com uma lata d'água, duas mangas e dez goiabas . 
 Disse que aguardava receber «o pagamento da emergência» (frentes de trabalho) para comprar feijão e fubá e alimentar a família . 
 O pagamento está atrasado há um mês . 
  Seattle ou Houston?  
  FÁBIO SORMANI  
 Não foram poucas as pessoas que, ao me encontrar, durante a semana passada, faziam a seguinte pergunta: 
 «Foi justo o título do Houston?» 
 Sempre respondi sim . 
 Muitas dessas mesmas pessoas, no entanto, contraargumentavam dizendo que o melhor time da NBA, apesar de os Rockets terem ganho o campeonato, segue sendo o Seattle Supersonics . 
 Mas por que os Sonics, então, ficaram no meio do caminho e não paparam o título de campeão? 
 Para Zagalo, não existe uma geração perdida no futebol brasileiro . 
 «23 anos é uma idade ótima para se jogar na Copa.» 
 Antes da disputa dos EUA, dissera que a idade ideal era 26, 27 anos . 
 O planejamento da CBF prevê uma renovação suave, ao contrário do que está fazendo o argentino Daniel Passarella . 
 Zagalo quer que os novatos usem os tetracampeões como modelo . 
 «Vamos mesclar jogadores das duas gerações» . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), sobre o que chama de esforço do comando da campanha do PT para fazer Lula parecer um intelectual como FHC no programa de TV: 
 Eles precisam saber que iguais a FHC temos dez outros . 
 Agora, Lula nós só temos um . 
 Querer pintá-lo de FHC é derrotá-lo a priori . 
 A Sorbonne de Lula é Garanhuns . 
 O objetivo é criar alternativas de aplicação financeira de eventuais recursos disponíveis . 
  Fim de papo  
 A Autolatina informa que ficou satisfeita com as explicações do secretário paulista do Planejamento, José Fernando Boucinhas, de que o estudo sobre a indústria automobilística era apenas uma opinião acadêmica . 
  Portas abertas  
 Como era previsto, a liberação da importação de bens de capital usados gerou uma grita da indústria de máquinas . 
  Parecer técnico  
 Nelson Carvalho e Ariovaldo Santos, da Fipecafi, autores do parecer sobre o balanço do BB, consideram impróprio dizer que houve perda cambial com o real . 
  Pai dribla a imprensa  
  Da Folha Nordeste  
 Otávio Quércia, 86, pai do candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, votou ontem às 14h30 em Pedregulho (SP) depois de driblar a imprensa na parte da manhã . 
 O pai de Quércia chegou pouco antes das 10h na escola Artur Belém Júnior, mas ao ser abordado pela Folha disse que não iria votar porque havia perdido seu título de eleitor . 
 «Não dou entrevistas», afirmou . 
 Trata-se de um contrato de leasing disfarçado (as estatais não podem fazer leasing) . 
 Como os investimentos serão pagos como aluguel, serão lançados como despesa, escapando do limite imposto pelo Orçamento . 
 Com o dinheiro do aluguel pago pelos usuários, mais a receita do serviço, elas calculam que poderão pagar os consórcios privados . 
  Hospital é responsável  
  Especial para a Folha  
 A Constituição Federal, em seu artigo 37, determina que «as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo, ou culpa» . 
 Isto significa que a União responde civilmente pelos danos causados por funcionários dos hospitais federais . 
  (Olivia Silva Telles)  
 Do jeito que você fala, parece que você acredita que o homem não vai procurar outra mulher para fazer sexo por ser bem servido em casa . 
 Não é nada disso, não . 
 Há limite para tudo, inclusive para o sexo . 
 Quando um casal começa a se relacionar na vida sexual faz concessões, busca uma adaptação para que tudo possa ir bem para os dois . 
 Se um não gosta de uma coisa, o outro pode muito bem passar sem . 
 Desde que tome essa decisão . 
 «Além de mostrar as canções de meus discos, vamos tocar algumas composições de Rafael», conta a cantora . 
 Apesar de ter iniciado sua carreria em 1972, apresentando-se em festivais estudantis, Amélia somente gravou seu primeiro disco em 1990, pela gravadora Velas . 
 A partir daí, ela passou a se dividir entre os shows ao lado de Paulinho da Viola e sua carreira solo, que decolou de forma surpreendente do outro lado do planeta . 
 O sucesso da cantora no Japão deu novos rumos à sua carreira, levando-a a gravar e lançar seu segundo disco, «Saravá Brasil», exclusivamente naquele país . 
 «Os japoneses são empolgados demais e gostam muito de samba e chorinho . 
 Mas o clima acaba sendo diferente, eles são mais sérios», conta Amélia . 
 A cantora espera lançar seu segundo disco no Brasil em julho . 
 O maître recorreu então a um freguês do restaurante em que trabalha um deputado estadual . 
 «Ele me deu uma carta de apresentação.» 
 O maître conseguiu que sua mulher passasse a ser atendida no ambulatório do hospital . 
 Mesmo assim os problemas continuaram . 
 «Três operações foram canceladas», diz . 
  Kit da Media Vision traz 15 programas  
  Da Redação  
 A CI-Compucenter já está distribuindo no país os novos kits multimídia da Media Vision . 
 Os conjuntos, que permitem levar sons e imagens em movimento ao computador, vêm com leitor de CD-ROM de dupla velocidade . 
 E tem zumzumzum nas lojas descoladas da cidade . 
 Saíram de seus respctivos empregos Lucimara de Oliveira, a gerente chiquerrerrérrima de Reinaldo Lourenço, Patricia Zuffa, a gerente fashion da G, e a top vendedora Edna . 
 Porque não estavam mais podendo . 
 A associação diz que os custos da construção civil sobem mais do que a URV e, por isso, não quer que sirva de teto para reajustes . 
  Em que deu  
 O Banespa escuda-se no sigilo bancário para não informar como ficou o pagamento de US$ 104 milhões das importações irregulares de Israel, sem aprovação do BC . 
 Para resistir à pressão, os são-paulinos cometiam faltas . 
 Aos 11min, Bencoechea bateu falta no travessão de Rogério . 
 Aos 16min, o uruguaio cobrou falta na meia direita . 
 Rogério defendeu . 
 Cinco minutos depois, fez mais uma defesa em cobrança de falta do meia uruguaio . 
 O prefeito de Cascavel, Fidelcino Tolentino, é quem mais se empenha em unir os dissidentes . 
 Segundo ele, não haverá problemas entre Dias e Quércia . 
 O que já está definido é que o ex-governador do Paraná, Roberto Requião, candidato do PMDB ao Senado na chapa de Dias, não dividirá palanque com Quércia . 
 Diniz é herdeiro do Grupo Pão de Açúcar e a empresa, ao lado de fornecedores de peso como a Arisco e a Kaiser, bancaria a empreitada . 
 A superlicença de Diniz para poder disputar o Mundial de F-1 ficou praticamente garantida com o resultado na prova portuguesa . 
 Falta, agora, a equipe concretizar seus ambiciosos planos . 
 Outro brasileiro que disputa a F-3.000 é Tarso Marques . 
 Com 18 anos, é o mais jovem da categoria . 
 Até agora, não marcou pontos . 
 Mas fez a volta mais rápida da sétima etapa, em Spa . 
 Ficar careta tem suas vantagens . 
 O rapaz está de amor novo . 
 «Eu nunca conseguia namorado . 
 Agora, está chovendo na minha horta», diz . 
 Empolgado, dá um sorriso maroto e imita uma velhinha: 
 «Sabia que ele é viado? 
 Mas é muito bonzinho! 
 É inteligente até, limpinho...» 
 Renato solta uma gargalhada . 
 Esse tipo de coisa não o incomoda mais . 
 «Resolvi minhas últimas dúvidas quando fui aos EUA em 89 . 
 No Brasil, ou você é enrustido e pega michê ou travesti, ou é bicha-discoteca . 
 Não sou nada disso» . 
 Em Nova York, descobriu que não precisava «desmunhecar» . 
 «Gay lá pode ser macho . 
 Eles são setorizados: musculosos, sadomasoquistas, loucos...» 
 No Brasil, a revelação de que ele era gay, ainda em 88, não arranhou sua popularidade . 
 Fidelíssimo, o público do Legião cantou sem titubear o refrão «eu gosto de meninos e meninas» . 
 De 89 a 93, a taxa apurada pela Pastoral vinha caindo . 
 Em 89, de cada 1.000 crianças nascidas vivas, 53 morreram antes de completar 1 ano . 
 Em 93, a taxa foi de 28 por mil . 
 A taxa oficial é de 54 por mil (1992) . 
 Os videoclips serão exibidos em telões, nos intervalos de shows de artistas populares . 
 Esta idéia lembra as caravanas da campanha do ex-presidente Fernando Collor . 
 A estratégia tucana está baseada também em outros dois pontos: passar a divulgar no horário eleitoral programas de investimentos em transportes, educação, saúde, telecomunicações e energia elétrica, ao lado da queda da inflação promovida pelo Plano Real . 
 Mas o produtor cultural Emilio Kalil, através de sua empresa, o Gabinete Cultura, conseguiu viabilizar o projeto . 
 Para isso, conta com o apoio de um «pool» de patrocinadores que inclui o Sesc, os Bancos Safra e Pecúnia, Rhodia, Grupo Accor e os consulados dos Estados Unidos e da França . 
 Merce Cunningham Dance Company se apresenta dias 28, 29 e 30 no Sesc Pompéia . 
 Serão três programas diferentes por dia: 
 «Events nº 1», «Events nº 2» e «Events nº 3» . 
 Celebration -- Capacidade de 1.480 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami (EUA) . 
 Escalas: San Juan (Porto Rico), St. Thomas e St. Maarten (Ilhas Virgens) . 
 A partir de US$ 955 (CR$ 2,05 milhões) . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando, mais uma semana de aluguel de carro . 
 Na Oremar (011-258-1244) . 
  ERRAMOS  
  Estrelas guiaram golfinho Flipper de volta a São Vicente, diz biólogo  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O golfinho Flipper retornou a São Vicente (SP) anteontem se orientando pelas estrelas . 
 Essa é a opinião do biólogo-chefe do Museu de História Natural da Unicamp, Emygdio Monteiro, 36 . 
 «Ele passou muitos anos na cidade e conhece a posição das estrelas no local . 
 As estrelas são usadas pelos golfinhos para orientação no mar», afirma o especialista . 
 a) Brito; b) Dario; c) Everaldo? 
 12 . 
 Quem fez o primeiro topless nas areias de Ipanema? 
  «Quatro Por Quatro» peca por primarismo  
  Novela de Carlos Lombardi se rende aos chichês e à falta de sutileza na trama de mulheres abandonadas  
 «Quatro Por Quatro», nova novela das sete da Globo, choca pelo primarismo . 
 Quatro mulheres de idades e classes sociais diferentes são traídas e se aliam para se vingar de seus maridos, noivos, ou namorados . 
 A primeira semana, dedicada a humilhar as heroínas, revela que a intenção de satirizar o machão se faz de maneira defasada . 
 Diante de um discurso e de situações ao mesmo tempo chavões e ultrapassadas, o diálogo entre pai e filha no comercial de margarina do intervalo da novela é avançadíssimo . 
 Não devemos esquecer que o problema do Brasil é reinventar a moeda e construir mecanismos institucionais que garantam o controle exógeno de sua oferta . 
 Sem isso, a inflação vai, mas volta! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Um dos principais pontos defendidos por Peters a linha do Equador desenhada no centro dos planisférios é hoje considerada uma unanimidade . 
 Por causa de distorções de projeção, era costume se desenhar mapas privilegiando o hemisfério norte em detrimento da parte sul . 
 VALE TUDO -- Em 1988, Palmeira interpretou o jornalista Mario Sérgio, editor da revista «Tomorrow» . 
 PANTANAL -- Em 1990, o ator contribuiu para o sucesso da Manchete na pele de Tadeu, filho bastardo José Leôncio (Claudio Marzo) . 
 O evento acontece na véspera da inauguração da 13ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo, que será aberta ao público no dia 20 e se encerra em 28 de agosto . 
 Além disso, entre 5 e 10 de outubro, o Brasil será o tema central da Feira de Frankfurt a maior do mundo no gênero, onde vai expor ao mercado externo sua produção editorial . 
 O debate «Novas Estratégias para Conquistar o Leitor» é aberto ao público e ocorrerá no auditório da Folha, que fica al. Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 O aviso se explica: a Fazenda acha que alguns setores mantiveram «gorduras excessivas» nos preços e acredita que os juros altos atuam punitivamente sobre eles . 
 É evidente que isto pune também setores sem «gorduras», o que leva a equipe econômica a jurar que está atenta à questão . 
  Renda mínima  
 Informa o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) que seu projeto de renda mínima está casado com a desmontagem gradativa de todos os organismos sociais em atividade com exceção da educação e da saúde . 
 Desapareceriam organismos como o Ministério da Integração Regional e o Ministério da Ação Social . 
 Com isso, haveria um apoio efetivo à miséria, sem que os recursos fossem encampados pelo fisiologismo e pela corrupção . 
 É o caminho . 
  Capital X trabalho  
 Começou ontem a Conferência Nacional do Trabalho da qual poderá sair a proposta final do contrato coletivo . 
 Se bem sucedido, permitirá ao ministro do Trabalho, Walter Barelli, entrar para a história como o grande reformador das relações de trabalho no país . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto da população eleitora do Estado é dividido inicialmente em três sub-universos distintos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada sub-universo, os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível sócio-econômico . 
 Dentro de cada grupo, são sorteados municípios estratificados pelo tamanho de seu eleitorado . 
 Através de sorteios sucessivos, chega-se à rua, ao bairro e ao indivíduo . 
 Na semana passada, Bubka havia fracassado nos Jogos da Amizade, quando saltara 5,70 m. 
 Depois do recorde de ontem, ele disse que aprendeu com os erros e melhorou sua técnica nos últimos tempos . 
 E, caso se encontrasse fisicamente como há três anos, conseguiria saltar entre 6,20 e 6,30 m. 
  Petrobrás pode demitir amanhã  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás decidiu demitir grevistas caso os petroleiros não voltem hoje ao trabalho, como determinou ontem o TST . 
 Se ocorrerem demissões, elas poderão ser anunciadas a partir de amanhã . 
 A intenção é dar aos petroleiros prazo para discutir em assembléia o retorno ao trabalho . 
  4. Principais candidatos  
 CNA (Congresso Nacional Africano): é o mais antigo grupo representativo dos negros . 
 Foi fundado em 1912 . 
 É liderado por Nelson Mandela . 
 Partido Nacional: foi o partido que formalizou o apartheid, em 1948 . 
 Mas foi também o partido que iniciou a desmontagem do regime, em 1990 . 
 Seu líder é o atual presidente, F. W. de Klerk . 
  Roubo de carro cresce 17,7% na Grande SP  
 Média anual por 100 mil habitantes passou de 559,8 em 93 para 659,4 em 94; número de assaltos aumentou 2,6% . 
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Roubo e furto de carros e roubos em geral aumentaram, respectivamente, 17,7% e 2,6% na Grande São Paulo em 94 . 
 O crescimento acontece na média anual dos crimes por 100 mil habitantes . 
 O Telecaption decifra as legendas codificadas no sinal de vídeo dos programas de televisão . 
 É só apertar um botão que as legendas aparecem na tela . 
 Em 13 anos, foram vendidas 500 mil unidades e a audiência dos programas legendados está em torno de 2 milhões de pessoas . 
 A churrascaria Mate Amargo (zona oeste de São Paulo), por exemplo, estuda com os seus fornecedores a ampliação do prazo para entre oito e 15 dias . 
 Atualmente, os pagamentos são feitos à vista, quando a carne chega ao restaurante . 
  COUSCOUS DE FEZ  
  Ingredientes  
  1 xícara de grão de bico  
  4 xícaras de couscous  
  1/2 kg de vitela  
  1/2 kg de carne de cordeiro  
  4 coxas de frango  
  3/4 de xícara de manteiga  
  2 colheres de sopa de sal  
  1 colher de sopa de pimenta do reino moida na hora  
  1/2 colher de sopa de curcuma  
  1 pitada de açafrão  
  2 cebolas cortadas em quatro  
  2 paus de canela  
  1 maço de coentro e salsinha amarrados sem os talos  
  5 tomates sem pele ou semente  
  1/2 kg de cenoura  
  1/2 kg de nabo  
  1/2 kg de abobrinha  
  250 g de abóbora  
  1 pitada de pimenta de caiena  
  1 mão cheia de passas  
  2 peras cortadas em fatias finas  
  Modo de fazer  
 Deixe de molho o grão de bico por um dia . 
 Cozinhe então por uma hora e retire a sua pele em água corrente . 
 Prepare o cozido da seguinte maneira . 
 Derreta a manteiga e doure as carnes cortadas em cubos . 
 Adicione o açafrão, o sal, a pimenta, a curcuma, as cebolas, a canela, o amarrado de ervas e os tomates . 
 Há nesse «revival» a clara possibilidade de uma fruição regressiva: o reencontro meramente nostálgico com algo que já não existe . 
 Mas há, também, a hipótese de se ver nesses trabalhos um momento histórico significativo e que, não por acaso, desembocou nos «Indiana Jones» de Spielberg . 
 Esse setor é defendido sobretudo pelos 15 episódios da série «O Correio das Planícies» ou pelos 13 de «Red Barry» . 
 De quebra, entram alguns Tarzãs há muito fora de circulação . 
 Para começar, há nada menos que o primeiro filme do herói de Edgar Rice Burroughs («Tarzã dos Macacos», de 1918, com Elmo Lincoln) . 
 Depois, vem «Tarzã e a Caçadora» (1947), da fase áurea da série e com o mais célebre dos Tarzãs, Johnny Weissmuller . 
 Estão ainda na pele do personagem, Larry «Buster» Crabble (em «Tarzã, O Destemido», de 1933) e Lex Barker («Tarzã e a Fúria Selvagem», de 1952) . 
 «No Tempo das Matinês» é, para resumir, a grande chance de ver ou rever uma série de filmes que fizeram a glória de Poverty Row, a ala dos estúdios pobres da Hollywood clássica: é o território de Monogram, Republic, Grand National etc . 
 Companhias cuja glória vem menos do rigor de seus métodos do que do estranho mito que o tempo cola a suas produções . 
 Não as torna melhores, mas, por algum motivo misterioso, mais dignas de estima . 
 O IGP-M mede preços ao consumidor no Rio e em São Paulo e preços no atacado e da construção em oito capitais . 
 Será o menor porque os preços no atacado não sofreram as remarcações malucas dos últimos dias do cruzeiro, verificadas basicamente no varejo . 
 E o varejo é medido pelos índices de preço ao consumidor . 
  Carlos Bueno em visita a cemitério de vítimas do nazismo  
  Crédito Foto: Associated Press  
  Selo: GOVERNO FHC  
  Congresso reprova proposta de empréstimo compulsório  
  Parlamentares acham que substituto para IPMF dificilmente seria aprovado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta de substituição do IPMF por um empréstimo compulsório provocou polêmica ontem no Congresso . 
 Os parlamentares levantaram dúvidas sobre a sua constitucionalidade e consideraram a medida antipática . 
 O estudo foi considerado por muitos um «remendo fiscal» em um momento em que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, prepara uma reforma tributária mais ampla . 
  Estatais partem para a abertura do capital  
  Da Sucursal do Rio  
 Além das empresas federais do sistema Eletrobrás, pelo menos três concessionárias estaduais do setor elétrico já iniciaram processos de privatização, segundo disse José Luiz Alqueres em palestra na semana passada em Londres . 
 São elas a Cemat, do Mato Grosso, a Ceron, de Rondônia, e a Celtins, de Tocantins . 
 Alqueres disse também que além da Cesp (SP) e da Cemig (Minas), que já negociam seus papéis em bolsas até do exterior, estão abrindo seus capitais a Eletropaulo (SP), CPFL (também paulista), a Celesc (Santa Catarina), a Enersul (Mato Grosso do Sul), a Celg (Goiás) e a Saelpa (Paraíba) . 
 Natural de Bodocó, no Estado de Pernambuco, Souza tem passagem registrada na polícia por porte ilegal de arma em 1991 . 
 Além da fama de violento, Souza também costumava se embriagar, disseram seus conhecidos . 
  PARA PT, CAUSA É LUTA INTERNA (Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília)  
 O vice-presidente nacional do PT, Rui Falcão, afirmou que o assassinato de Oswaldo Cruz Júnior «tem motivação óbvia na luta interna, de disputa pelo aparelho sindical» . 
 Falcão lamentou a morte de Cruz e disse que cabe agora à polícia apurar e prender os responsáveis pelo crime . 
  2 -- IDENTIFICANDO AS OPORTUNIDADES  
 As tendências mundiais de negócios e sua importância para as pequenas e médias empresas . 
 Conheça as atividades com maior potencial de crescimento . 
  3 -- DESENVOLVENDO SEU PRODUTO\SERVIÇO  
 Quais os riscos do novo negócio, e as estratégias para lidar com eles . 
 Como desenvolver um produto/serviço que atenda seus futuros clientes . 
 Os emigrantes em 1993 foram cerca de 53 mil, contra 60 mil em 1991 e 66 mil em 1992 . 
 Em 1994, espera-se a saída de 60 mil . 
 Os números são um balanço dos vistos de imigração concedidos pelos consulados dos principais países de destino dos emigrantes de Hong Kong: Canadá, Austrália, EUA e Nova Zelândia . 
 O premiê John Major rejeitou o convite de Adams, chamando o cessar-fogo do IRA de «cínico» e «peça de propaganda» . 
 Major e o presidente da Irlanda, Albert Reynolds, lançaram em dezembro plano de paz para a Irlanda do Norte, recusado pelo IRA . 
  Presos 6 por roubo de jóias  
 A polícia de Nova York prendeu seis suspeitos pelo roubo de US$ 1,9 milhão em jóias da famosa joalheria Tiffany's, na 5ª Avenida, ocorrido dia 3 . 
 O planejador do crime seria Scott Jackson, supervisor de segurança da loja . 
 Outro suspeito é o guarda Mark Bascom . 
 Membros da quadrilha teriam tentado vender algumas das 457 peças roubadas nas ruas do Harlem . 
 Muller qualificou seu encontro de «natural . 
 Somos amigos, nunca briguei com ele, nem sei se ele me criticou mesmo» . 
 Ao ser informado de que Romário confirmara a opinião sobre a performance de Muller nos dois últimos Mundiais, o jogador sãopaulino disse que só se importava com o que pensa Parreira . 
 O evento é válido pela 39ª etapa do World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour (WCT), a divisão principal . 
 O público local torce para o catarinense Flávio «Teco» Padaratz, campeão da sexta etapa do Circuito Mundial en Hossegor, França, atual 9º colocado no ranking mundial (WCT) . 
 O torneio distribui um total de US$ 20 mil, além de somar 1.000 pontos para o ranking WQS e Brasileiro Profissional . 
 Causada pelo mesmo bacilo, a peste pneumônica é uma variação mais grave da peste bubônica . 
 A primeira é transmitida por gotículas de saliva e a segunda por mordidas de pulga . 
 Sete casos de peste pneumônica foram confirmados na região de Calcutá, a 1.600 km a nordeste de Surat . 
  Remédios constitucionais  
 Quando o chefe do Executivo entender que o STF tomou uma decisão adminsitrativa errada ou ilegal ou que o Legislativo deliberou contra a lei, tem mais de um remédio constitucional, sem crise institucional, sem a ilegalidade de anunciados apoios militares . 
 O remédio é claro . 
 O presidente pode reclamar ao próprio STF pedindo que a decisão anterior seja revista . 
 Pode, ainda, ingressar, sempre perante o STF, com ação direta de inconstitucionalidade contra a decisão administrativa adotada, pedindo liminar . 
 As soluções estão previstas nos artigos 102, letras «l» e «p» do inciso primeiro e 103 . 
 Estou certo de que o STF será sensível às ponderações que, serenamente, lhe forem feitas . 
 A polícia reforçou o policiamento de bairros árabes próximos a Afula para impedir ataques de vingança . 
 Afula fica a 10 km da Cisjordânia e perto das cidades árabes da Galiléia . 
 Qabatyeh foi isolada pelo Exército depois da decretação de luto pelo motorista do carro-bomba . 
  Alliot substitui finlandês na McLaren  
 O piloto francês disputa o GP da Hungria no lugar de Mika Hakkinen, que foi suspenso após bater no GP da Alemanha . 
  Mequinho disputa torneio na Holanda  
 O brasileiro Henrique da Costa Mecking disputará o torneio de Tilburg, Holanda . 
 A competição reúne os 112 melhores enxadristas da atualidade . 
 Este valor, conforme o documento do acordo, corresponderia a dívidas deixadas pela campanha do senador Olavo Pires, que também concorreu ao governo de Rondônia naquele ano e foi assassinado em novembro de 1990 . 
 O documento está assinado por sete pessoas, incluindo Raupp e familiares de Pires . 
 Poderá abrir até 35 agências . 
  Em recuperação  
 A Metalúrgica Wetzel realizou lucro de R$ 2,3 milhões até setembro . 
 Em outubro, vendeu sua produtora de compressores de ar, concentrando-se na fundição . 
  «Mundinho» manda Luxo para mundão  
 No início era o luxo . 
 Um dia, de tanto povoar a ponta da língua de João Marcelo Rolim, 21, o substantivo virou epíteto . 
 Ele se tornou Johnny Luxo, o host (anfitrião) mais requisitado do mundo club paulistano . 
 Como todo moderno que se preze, Johnny também teve seus deslizes: aos 15, batia ponto nas domingueiras do clube Espéria . 
 «Eu ia para dançar, mas o ambiente não condizia com a minha pessoa.» 
 Por «ambiente», leia-se teens metidos em jeans-tênis-camiseta, que ficavam em polvorosa ao trombar com um ser todo de preto, sapatos vermelhos e cabelo esquisito . 
 «Eram roupas supernormais», defende-se . 
 Além disso, o grupo de Barlow declara que desenvolve ações humanitárias . 
 «Damos atendimento médico para as populações que vivem nas áreas onde fazemos os treinamentos, purificamos água para eles . 
 Também estamos ocupados com um trabalho missionário, temos padres em nosso quadro, acredite ou não», diz . 
  (FR)  
  Grupo leva psicanálise a favela no CE  
  Professores e alunos da Universidade Federal do Ceará obtêm resultados positivos com sessões coletivas  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Um grupo de professores e alunos da UFC (Universidade Federal do Ceará) realiza sessões coletivas de psiquiatria e psicanálise no bairro do Pirambu, considerado a maior favela de Fortaleza . 
 A experiência é intitulada Movimento de Saúde Mental Comunitária e atualmente mobiliza cerca de 300 famílias residentes na área . 
 Em 1º de julho de 1992 o dólar valia 1,49 marcos; em 1º de janeiro de 1994, valia 1,74 marcos e em 8 de agosto passado estava 1,54 marcos . 
  Unificação  
 Mas no futuro tudo isso deverá tornar-se mais simples . 
 Os países membros da União Européia atualmente 12, mas que no dia 1º de janeiro de 1995 serão 16, com o previsto ingresso de Áustria, Finlândia, Noruega e Suécia se comprometeram a criar uma moeda única até 1999 . 
 Luiz Henrique antecipa, porém, que o partido tende a apoiar projetos do governo que «sejam de interesse do país», como as reformas fiscal e tributária . 
 «O PMDB foi fundamental para a aprovação do Fundo Social de Emergência e do Plano Real . 
 Acho que esta linha vai ser seguida», disse Luiz Henrique . 
  Uma franquia ecológica  
  MARCELO CHERTO & MARCUS RIZZO  
 Apesar dos cretinos que continuam poluindo nossos rios, nosso ar e nossas praias e ruas, muitos empresários brasileiros já se deram conta da importância, até para a saúde de seus negócios, de preservar o meio ambiente . 
 Isso é mais verdadeiro ainda para quem pretende fazer qualquer negócio com países europeus, onde o empresariado leva essa coisa de ecologia muito a sério . 
  Conversão ainda gera dúvidas  
  Da Reportagem Local  
 Uma em cada dez pessoas que foram ontem aos bancos para trocar cruzeiros reais por reais ainda tinha dúvidas sobre o valor de conversão da nova moeda . 
 Muitos foram às agências só para pedir tabelas com os valores de conversão . 
 As irmãs Ana Alves Borges, 76, e Anália Alves Borges, 75, foram à agência da Caixa Econômica Federal da avenida Paulista, centro da cidade, para trocar o dinheiro que tinham em casa e não sabiam o valor da nova moeda . 
  Doce Mania parte para franquias  
 O investimento inicial para montar a loja é de R$ 60 mil em uma área mínima de 60 m² . 
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Largar a carreira de engenheiro civil e aproveitar o talento de sua mulher para fazer doces . 
 Estes foram os principais motivos que levaram Sergio Niski a inaugurar a primeira Doce Mania Patisserie . 
 As informações mais precisas apontavam para transações feitas pelo PL, que havia oferecido o negócio a pessoas em São Paulo . 
 A transação, iniciada na sexta-feira da semana passada, foi concluída na noite de anteontem, nas sedes da Guararapes e Riachuelo, em São Paulo, empresas pertencentes à família de Flávio Rocha . 
 Se este mesmo salário recebe reajuste de 11,87% em setembro, a carga do IR volta a se elevar, mas fica aquém dos 14,37% em julho (dedução de 40 Ufir) . 
 A dedução por dependente é que faz a maior diferença . 
 CASSETA E PLANETA, URGENTE! 
 Globo, 21h30 . 
  A arte moderna no Brasil  
 A Cultura aproveita o dia de abertura da Bienal Internacional de Arte de São Paulo e coloca no ar este documentário inédito sobre a história do Museu de Arte Contemporânea da USP . 
 O artista plástico Wesley Duke Lee (foto) é um dos que falam sobre o museu, que reúne um dos maiores acervos de arte moderna do Brasil . 
 Outra consequência inesperada: a medida diminui os acordos entre acusados e promotoria para uma condenação menor sem necessidade de julgamento . 
 Com isso, crescem as despesas e o tempo de uso dos tribunais . 
 Um júri por homicídio custa em média U$ 350 mil . 
 O depoimento mais importante foi o do deputado federal José Carlos Aleluia (PFL-BA), o que mais aparece nos papéis apreendidos na casa do diretor da empreiteira Odebrecht Ailton Reis . 
 Nestes papéis, Reis relata conversas que teria tido com Aleluia, na qual o deputado teria se comprometido a negociar no Congresso aprovação de verbas para obras da empreiteira . 
 Aleluia disse que seu «relacionamento com a contrutora é antigo, profissional e transparente», porque já dirigiu órgãos do governo que têm contratos com a empreiteira . 
 Ele disse desconhecer os documentos de Reis e negou ter trabalhado para aprovar emendas beneficiando a Odebrecht . 
 Sem informações sobre o sigilo bancário e patrimonial de Aleluia, a CPI não teve elementos para questioná-lo . 
 A decisão do juiz livra os fundos da aplicação compulsória de 8% de suas reservas técnicas na compra de NTN, série R, até 24 de março deste ano . 
 O mérito da ação deverá ser julgado antes de vencer o prazo estipulado pelo governo para a aplicação de 17% das reservas em títulos do Banco Central . 
 A liminar exclui as associadas da Abrapp que tenham entrado na Justiça individualmente . 
 BC vai leiloar pela primeira vez, amanhã, as NTN que o governo tornou compulsórias para os fundos de pensão . 
 O leilão poderá ficar comprometido em função da liminar obtida pela Abrapp . 
  Imagens contaminam o mundo  
  Há contágio recíproco entre as imagens deste tempo  
  NELSON BRISSAC PEIXOTO  
  LUCAS BAMBOZZI  
  Especial para a Folha  
 O mundo se intoxica do eletrônico . 
 Se a vida contemporânea apoia-se progressivamente nas imagens-vídeo e seus circuitos, a relação é recíproca: as imagens eletrônicas se impregnam das cenas de um mundo «pós-orgia» . 
 O vídeo se confirma como sendo essa coisa estranha e sem forma definida que, se está em todo lugar, entre todas as coisas, não tem lugar, não é coisa-em-si, não se sabe direito o que é . 
 Traçando uma analogia com os sistemas viróticos, como vem sendo analisado pelo pensador francês Jean Baudrillard: ele é o próprio organismo que absorve os vários tipos de infecções, na forma de influências, analogias, citações e dependências diversas . 
 O diretor da Control, João Ronco, não foi encontrado em seu escritório às 18h . 
 «Como vamos ficar tranquilos se a qualquer momento um camburão pode parar na escola e prender seu diretor?», perguntou Aissami, que tem prisão preventiva pedida . 
 O argumento dos sindicatos é de que o Supremo Tribunal Federal havia considerado inconstitucional a MP 524, e que não há mudanças nas medidas reeditadas . 
  Mercado tem potencial  
  Da Redação  
 Apesar da alta acumulada nos últimos anos, Alexandre Zakia, diretor do Banco Operador, ainda vê espaço para valorização de ações negociadas em Bolsa . 
 Ele alinha alguns dados . 
 Em agosto, os preços dos papéis representavam, em média, 70% de seu valor patrimonial, contra 181% na Argentina, 229% no Chile e 250% no México . 
 O salto nestes três países ocorreu após a estabilização da economia . 
 As japonesas cumpriram a promessa de partir com tudo para cima do Brasil, numa tática «kamikaze» . 
 Desde o começo do jogo, insistiram no saque forçado para atrapalhar o passe das brasileiras . 
 No primeiro set, o time de Bernardo Rezende se perdeu nos erros de ataque . 
 Ainda assim, conseguiu pasas pelas adversárias por 15/10 . 
 O PMDB começa a ganhar trejeitos de grupo teatral no instante em que o presidente eleito sente a necessidade de dialogar com alguém que represente a agremiação . 
 Esclareça-se que não desejamos estabelecer comparações com o teatro épico, cujas peças, em geral bem estruturadas, costumam despertar a consciência crítica do espectador . 
 «É visível que o principal culpado é o Kalef (João Francisco, diretor do São Paulo, que xingou o jogador durante a partida, mas não consta no relatório do árbitro)», disse Edmundo . 
 O jogador garante não temer a ameaça de pegar uma longa suspensão . 
 «Todos viram que eu reagi a uma agressão.» 
 Botta -- A finalidade de cada ato de criação é encontrar a riqueza do passado, a arquitetura precisa falar do grande passado . 
 Eu espero que haja uma arcaicidade do futuro e que as obras de arquitetura sejam como um tótem que fale das necessidades primordiais do homem . 
 Para Jorginho, será «complicado» chegar a uma posição comum a todos . 
 Segundo ele, outros jogadores manifestaram a intenção de tentar um acordo . 
 Jorginho acha que a polêmica poderia ter sido evitada . 
 «Se o governo fosse organizado, poderíamos ter deixado a bagagem em local seguro em Brasília», afirmou o lateral . 
  O que vai pela cabeça do STF  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Um certo grau de imprevisibilidade cerca o julgamento de Collor . 
 A três dias do início da mais importante sessão da história do STF, nem os próprios juízes sabem qual será o resultado . 
 Em casos dessa envergadura, os ministros do Tribunal costumam promover uma reunião secreta, antes do início da sessão, para acertar os ponteiros . 
 É comum que uma ou outra toga mude de opinião, em nome da uniformidade do plenário . 
 Gabriella de Castro também segue a trilha difícil da pintura e tem garantido seus achados desde que ganhou o prêmio no Salão Paulista de 1989 . 
 Ela também desafia a estruturação do campo pictórico, mas abandona, nestes trabalhos recentes, todo recurso ao desenho ou à pulsação expansiva da cor . 
 Trabalha com o controle muito verdadeiro da fatura, criando e estruturando especialidades pela trama de estratos de cera e óleo, intercalando brancos luminosos e brunos sombrios em camadas de densidades diferentes . 
 Um mês depois, o Juizado Especial de Pequenas Causas, na rua Vergueiro, zona sul de São Paulo, concluiu que o doberman dos Rodrigues não atacara a gata de Patrícia . 
 Quando o felino morreu, a cadela estava em outro bairro, com uma amiga de Rozilene . 
 «O SBT não pode imaginar o mal que nos fez», diz Aldo de Paiva Rodrigues, 43, marido da comerciante . 
 «Por causa da reportagem, os vizinhos nos trataram mal e o movimento de nosso comércio caiu . 
 Meus dois filhos não aguentaram as gozações na escola e acabaram repetindo de ano.» 
 Só em 1943 os EUA vêem, em página inteira da revista «Life», uma foto de americanos mortos . 
 E assim mesmo era preciso deduzir serem americanos, porque o fotógrafo George Strock cuidou de evitar traços identificáveis dos três corpos meio enterrados pelas ondas numa praia da Nova Guiné . 
 Mas, curiosamente, o trabalho fotográfico mais notório da Segunda Guerra foi o de uma série de fotos frustradas . 
 Já famoso desde a Guerra Civil Espanhola, Robert Capa, também da «Life», chegou à Normandia com a primeira leva de desembarque no Dia D. Desde a lancha até os primeiros combates em terra, durante hora e meia fez 106 fotos . 
 A categoria «Ice» detém participação de 12% no Canadá, 10% nos EUA e 8% no Japão, onde foi lançada há oito meses . 
 Segundo Magim Rodrigues, diretor-superintendente da Brahma, não há expectativa de problemas de abastecimento durante o verão . 
 Maior empresa do setor, a Bouygues não assinou o documento, chamando-o de «demagógico» . 
 O caso Longuet é outro exemplo da ligação perigosa entre políticos e empresários . 
 Ele teria criado um «caixa dois» para financiar o Partido Republicano, membro do governo . 
 Desse momento em diante, nenhuma reclamação ou recurso jurídico teria sentido, pois o dinheiro da venda do tecido ficaria em casa, beneficiando as duas empresas . 
 E o melhor, para a Alpargatas e a Tatuapé: a Marinha irá pagar o preço mais alto pelo tecido, pois desprezou o critério do «menor preço», como prega a nova Lei de Licitações . 
 Em troca, seriam custeados pelo governo e protegidos por comissões do Ministério da Justiça por até seis anos e poderiam ganhar novas identidades, novos empregos e até mudar para outro país . 
 Caso o denunciante tivesse participado do crime mas resolvesse colaborar com a Justiça, poderia ter direito à transação penal . 
  Montadora prevê invasão de carros importados em 95  
  Presidente da Volks diz que 400 mil veículos deverão entrar no país  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os carros importados vão invadir o mercado brasileiro em 95 . 
 Com a redução da alíquota do Imposto de Importação de 35% para 20%, 400 mil veículos entrarão no país, cerca de 25% do volume estimado de vendas . 
 A previsão foi feita pelo presidente da Volks, Miguel Barone, durante a apresentação dos lançamentos da empresa no Salão do Automóvel, que começa hoje . 
 Ao fazer a reforma tributária vamos colocar de novo a questão do pacto federativo . 
 O Brasil, que eu saiba, é o único país no mundo que tem esses três níveis de política administrativa . 
 Tem 5.000 municípios com autonomia, com o reconhecimento como uma entidade constitucional . 
 Todas com o Legislativo eleito, com o prefeito eleito, com autonomia orçamentária . 
 Outra inconsistência, que o próprio USDA reconhece, é que com os baixos preços registrados após a suspensão das cláusulas econômicas do Acordo Internacional do Café, em julho de 1989, houve uma grande erradicação de lavouras no Brasil . 
 Com isto, aumentaram os custos de oportunidade dos recursos alocados nessa cultura, custos esses decorrentes não só da rentabilidade negativa apresentada pela maior parte das lavouras como também pela existência de opções econômicas mais vantajosas na própria agricultura . 
 Como pode, dessa forma, o Brasil colher em 93 uma safra do mesmo tamanho de 91, de 28,5 milhões de sacas? 
 Talvez, por isso mesmo, analistas de comodities dos próprios Estados Unidos considerem superestimado o número divulgado pelo USDA relativo à safra brasileira de café . 
 Os importadores têm se aproveitado do caráter inelástico da demanda de café para impor preços aviltantes e assim formar grandes estoques . 
 Devido a essa característica, uma pequena variação a mais no volume ofertado determina uma queda mais que proporcional no preço do produto . 
 Daí a nossa preocupação sobre a necessidade técnica de se ter uma estimativa de produção a mais próxima possível da realidade . 
 Lavoisier representa isso como ninguém: foi herói de uma revolução científica e vítima de uma revolução política . 
  (AL)  
 «Não gosto de falar sobre isso», diz Letícia, que passou a atuar no programa «Os Trapalhões», quando deixou a trupe de Xuxa . 
 Fez ainda uma ponta na novela «Despedida de Solteiro» e um curso de interpretação no Tablado . 
 O presidente Itamar Franco tenta reduzir a taxa de incerteza e já lhe informou que o futuro ministro da Fazenda seria quem o ministro considerasse ideal para o cargo . 
 Fernando Henrique já comunicou ao presidente que estava disposto a deixar o governo, idéia que foi apoiada . 
 Estão sendo articuladas uma série de eventos para facilitar o anúncio de Fernando Henrique: grupos de parlamentares vão se revezar pedindo que ele dispute a Presidência para, argumentam, defender melhor seu plano . 
 São aguardadas também manifestações de lideranças empresariais e intelectuais . 
 Vivenda Penedo (0243-51 -- 1331) -- Pacote de cinco dias por R$ 400 com pensão completa . 
 ENDEREÇOS -- Com Água na Boca: av. das Mangueiras, 801; restaurante Costa: r . 
 das Velas, 116; hotel Pequena Suécia: r.Toivo Suni . 
  Justiça pode convocar mais de 2,5 milhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Eleitoral pode aumentar em um terço o número de pessoas convocadas para trabalhar nas eleições . 
 Hoje a previsão é de 2,5 milhões de convocados . 
 O aumento permitiria acelerar a apuração dos votos para deputado . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, ligou ontem para o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, sugerindo uma troca: a Câmara aprovaria o projeto que cria as duas urnas e o TSE garantiria a apuração mais rápida das eleições . 
  Elogio a Parreira  
 FHC elogiou o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «O que Parreira fez foi importante . 
 Manteve a moral, que é fundamental» . 
 «Todo mundo criticava ele, mas ele ia em frente porque tinha um plano e acreditava no seu plano», afirmou o tucano . 
 Parreira declarara que pretendia votar em FHC . 
 A decisão do Confaz foi uma derrota para o governo . 
 A Fazenda esperava, através da aprovação, baixar preços dos produtos da cesta e, com isso, diminuir a pressão sobre os índices de inflação . 
 O ICMS sobre este produtos varia hoje entre 7% e 17% . 
 Os representantes dos Estados do Rio Grande do Sul, Paraná, Bahia e Acre vetaram a proposta alegando perda de receita . 
 Dallari disse que a equipe econômica está finalizando estudos para redução do PIS e Cofins sobre produtos da cesta . 
 O Cesp, vencedor na temporada passada, luta pelo bicampeonato . 
 Com um conjunto experiente, o time de Rio Claro desponta com ligeiro favoritismo . 
 Na rodada de abertura, hoje, o Cesp joga contra o LA Gear . 
 Nas duas vezes que se encontraram na temporada, o Cesp saiu vitorioso . 
  Pague em parcelas mensais  
  Da Reportagem Local  
 As obras de arte começam a se valorizar, mas ainda é possível fazer bons negócios . 
 Os preços caíram mais de 50% nos últimos anos, em vários segmentos do setor, e devem demorar algum tempo para voltar ao valor de mercado . 
 No conjunto da exposição, algumas obras têm preocupações claramente narrativas, jornalísticas . 
 As telas «Capaz de Matar por Amor» e «Céu», exibem tatuagens de presidiários . 
 Em outras, ela se mostra mais solta, utilizando uma simbologia que, para ela, reflete o simples prazer de pintar . 
 Esse é o caso de duas telas com a imagem da pantera-mãe, figura que Pinky trata como um totem e não revela seu significado a ninguém . 
 Em qualquer dos casos, a artista nunca envereda para o figuratismo digerível . 
 Jamais abandona um trabalho laboratorial, em que se propõe a descobrir as possibilidades matéricas da pintura . 
 O dinheiro que levam no bolso não é mais uma moeda podre, mas mantém constante seu valor . 
 Esse deixar de perder é um ganho substancial . 
 Segundo o economista José Roberto Mendonça de Barros, os salários mais baixos podem ter aí um ganho real de 12% . 
 Na massa salarial, o ganho é de 6% . 
  Balanço  
 Cabe à equipe econômica avaliar os efeitos positivos e negativos da taxa de câmbio para eleger, a cada momento, a sua prioridade . 
 Facilitar importações, por exemplo, não significa necessariamente destruir a indústria brasileira . 
 Pode ser política para forçar a indústria local a se modernizar . 
  FHC se diz nervoso com demora do real  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PSDB à presidência da República, senador Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que está «nervoso» com a demora na implantação do real . 
 O plano econômico e as etapas de implantação foram definidas quando FHC era ministro da Fazenda . 
 Ontem ele informou que o real será anunciado na próxima semana . 
 A mesma declaração foi dada por ele no domingo passado, referindo a esta semana . 
  Bank America vai comprar Continental  
  Das agências internacionais  
 O Bank America, segundo maior banco dos EUA, deu mais um passo para ameaçar a liderança do Citicorp ao anunciar a compra do Continental Bank, de Chicago (Illinois), por US$ 1,9 bilhão . 
 A fusão uma das maiores entre dois bancos de varejo de Estados diferentes acontece num período de desaquecimento deste tipo de transação, depois da onda de fusões entre grandes bancos nos últimos anos . 
 Nesta, se inclui a aquisição do Security Pacific pelo próprio Bank America, sediado em San Francisco (Califórnia), em abril de 1992 . 
 Ex-ministro . 
 É . 
 No caso, ex-ministro . 
 De quê, mesmo? 
 Bem, não importa . 
 O que esses caras fazem não interessa muito, o que interessa são as conexões, percebeu? 
 Você se chega a um sujeito desses e está feito na vida . 
 Daí em diante, em qualquer situação, você menciona: quem me mandou aqui foi o ministro . 
  Dólar tem recorde de baixa do pós-Guerra  
  Banco central japonês faz intervenção no câmbio; no Brasil, bancos abrem só para troca de moeda para real  
  Da Redação  
 O dólar bateu ontem novo recorde de baixa do pós-Guerra frente ao iene no mercado internacional . 
 Durante o pregão em Tóquio, a moeda norte-americana chegou a cair a 97,68 ienes . 
 «João Boa-Morte, Cabra Marcado pra Morrer» (cordel), CPC-UNE, 1962 . 
 «Quem Matou Aparecida» (cordel), CPC-UNE, 1962 . 
 Rodin diz que a empresa, que chegou a ter 800 funcionários no Brasil, poderá funcionar com apenas 70 . 
 Atualmente são 200 . 
 Ele diz que a Lada no Brasil estava superdimensionada . 
 «Montamos uma operação para importar 3.000 veículos por mês . 
 Estamos nos reestruturando para uma média de 300 carros por mês» . 
 A luciferina e a luciferase são retiradas dos vaga-lumes e acrescentadas a amostras onde se quer verificar o nível de atividade de seres vivos representado pelo teor de ATP . 
 Para isso, basta medir a luz emitida com fotômetros ou através de filmes fotográficos . 
 «Isso pode ser usado na medida da contaminação por bactérias em água tratada, alimentos, medicamentos, e para controle da higiene industrial ou hospitalar em geral», afirma Bechara . 
 Dos 74 trabalhos sobre luciferina e luciferase registrados no banco de dados do «Chemical Abstract» durante cinco anos, até junho de 1993, 25 se referiam a aplicações desse tipo . 
 A diretora do Serviço de Saúde do Ceará, Francisca Andrade, 34, disse que 67% dos casos de dengue em Fortaleza são do tipo 2 . 
 Há quatro tipos, que variam de acordo com o vírus . 
 Na dengue hemorrágica, que pode matar, há sangramentos digestivos . 
 As protéias que lembram a flor de alcachofra e as scutellarias flores miúdas de um cor-de-laranja intenso já são a última sensação . 
 Os arranjos custam em média R$ 50,00 . 
 Segundo o florista Vic Meirelles, 29, essas novas flores coroam uma tendência de europeizar os canteiros nacionais . 
 Devido ao clima, os arranjos exigem cuidados . 
  Rio Grande do Sul  
 Após meses de debates, a Câmara de Porto Alegre definiu nesta semana o local onde deverá ser construída a primeira Rua 24 Horas da capital . 
 A rua escolhida foi a travessa Acilino de Carvalho, no centro da cidade . 
 A prefeitura poderá realizar um concurso para escolher o projeto arquitetônico . 
  Santa Catarina  
 A 1ª Delegacia de Polícia, a mais movimentada de Florianópolis, decidiu suspender os trabalhos de sua equipe de investigação . 
 Segundo os delegados, a decisão foi tomada porque não há infra-estrutura suficiente para concluir os 3.000 inquéritos em andamento . 
  Mapa do rock inclui Pinheiros e Bixiga  
  Da Reportagem Local  
 O roteiro daqueles que ainda gostam de ouvir rock ao vivo em São Paulo inclui obrigatoriamente quatro bairros da cidade: Pinheiros, Bela Vista, Vila Mariana e Santo Amaro . 
 Indepedendentemente do estilo ou das lamúrias de que o rock perdeu espaço em São Paulo o que é verdade, ainda é possível ouvir boas bandas em casas como o Aeroanta e Garage, em Pinheiros (zona oeste) . 
  Wetzel volta para o azul  
 Metalúrgica de Joinville mexe na estrutura e prejuízo fica para trás . 
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Os anos 90 têm sido a década da recuperação econômica para a Wetzel, de Joinville (SC) . 
  Rapazes são baleados por PM em perseguição  
  Da Reportagem Local  
 O menor W.O.S., 17, e Leonardo Sanguia Name, 18, foram baleados na madrugada de ontem por policiais militares na Vila Maria (zona norte) . 
 Ao lado de outro menor W.F.O., 17, eles dirigiam uma Parati, chapas BTE 6599/SP, que segundo a PM seria roubada do advogado Nelson Coelho, 54 . 
 Folha -- O governo paga para quem levar a empresa? 
 Elena -- Não exatamente . 
 Funciona assim: se o governo tem um prejuízo de 100 com certa empresa que não pode ser liquidada e se, privatizando, passa a pagar um subsídio ao comprador de apenas 20, então é negócio . 
 Assim foi feito em algumas linhas do metrô de Buenos Aires . 
 Mas não há grandes correlações . 
 Mais, a pintura alemã dos anos 70 e 80 é superior à brasileira . 
 O que predominou aqui, como sabe quem viu a «Bienal Brasil Século 20» em abril passado, foi a pintura toscamente gestual, de baixa expressividade e inventividade . 
 Na pintura alemã do período a densidade não fez «forfait» . 
 Mesmo sem ter pintura propriamente, a exposição corrente dá bem a pesquisa formal e simbólica em que esses artistas se engajaram . 
 O ex-governador paulista assumiu sua candidatura pela manhã, ao se reunir com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e o líder peemedebista na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) . 
 «Quércia nos disse que o nome dele está à disposição do partido para ser candidato», afirmou Luiz Henrique . 
 Quércia declarou que será candidato em qualquer circunstância . 
 «Se não houver consenso, eu vou à convenção . 
 E vou ganhar», disse o ex-governador . 
 Na reunião com Luiz Henrique e Delgado, manifestou sua preferência pelo consenso na escolha do candidato do PMDB . 
 Mas admitiu participar de uma prévia entre todos os concorrentes, caso não haja consenso, ou disputar a convenção . 
  Como fica o salário este mês  
 Vence no próximo dia 5 de fevereiro o prazo para o pagamento do salário do empregado doméstico, correspondente a janeiro . 
 Embora caia em um sábado, pela lei os salários de um mês devem ser pagos até o quinto dia útil do mês seguinte . 
 Neste cálculo, sábado é considerado dia útil . 
 Se a remuneração for depositada em banco, seu pagamento tem que ser antecipado para o dia 4 (sexta-feira), mas geralmente não é este o caso do empregado doméstico, que costuma receber em dinheiro . 
 Ele voltava de São Paulo com o amigo e vizinho Oto Gomes Miranda, que dirigia o carro e fraturou as duas pernas no acidente . 
 Segundo policiais, antes de ser levado ao hospital Miguel Couto, no Leblon (zona sul), Miranda admitiu que dormiu no volante . 
 A equipe não comemorou o título de bicampeã paulista, conquistado anteontem à noite no ginásio do Ibirapuera com a vitória sobre o Lacta, de Santo André, por 108 a 86 . 
 A diretoria tinha programado uma festa que previa carreata em carro de bombeiros e recepção no estádio Moisés Lucarelli, mas nada disso acabou acontecendo . 
 A equipe foi de ônibus direto de São Paulo para as casas das jogadoras . 
 Segundo um integrante da Torcida Organizada Serponte, que pediu para não ser identificado, o ex-presidente da Ponte Preta Marco Abi Chedid teria pedido anteontem à noite, no próprio ginásio do Ibirapuera, aos chefes das torcidas organizadas para colocar bandeiras na porta do estádio e ir receber as jogadoras . 
 Chedid disse ontem que realmente combinou com os torcedores a recepção, mas que, por não ser mais presidente, desconhecia que a festa não tivesse sido feita e disse que as providências tinham que ser tomadas pela atual diretoria . 
  Bulgária vira o placar e elimina a geração tricampeã da Alemanha  
  Da Redação  
 Em Nova York, a Bulgária armou a maior surpresa das quartas-de-final ao vencer a Alemanha por 2 a 1, de virada . 
 A tricampeã Alemanha fica fora das semifinais pela terceira vez nas últimas 11 Copas . 
 Todas elas, fora da Europa: Chile (62), Argentina (78) e, agora, EUA . 
  Torcida festeja nas ruas classificação do time  
  Do enviado especial  
 A conquista do primeiro lugar no grupo B da fase de classificação do 12º Campeonato Mundial Masculino de Basquete, obtida pela equipe da Croácia diante da Austrália, foi comemorada com muita festa pelos torcedores nas ruas de Toronto . 
 Músicas croatas, um minicarnaval e buzinaço animaram a região central da cidade a partir das 23h e avançou pela madrugada . 
 No caso dos seguros, fere as normas estabelecidas pela Superintendência de Seguros Privados (Susep), já que o pagamento é feito diretamente ao exterior . 
 Rouba mercado, portanto, de seguradoras e corretores de seguros . 
 Vai contra até as administradoras de cartões de crédito já que, na mala direta, diz explicitamente: 
 «É importante mencionar que você não precisa se preocupar em utilizar certos cartões de crédito para reservar sua viagem . 
 Esta cobertura é sua automaticamente» . 
 Será que os «muçulmanos» seculares de hoje se transformarão nos fundamentalistas vingativos de amanhã, sonhando de propósito com os mortos? 
 Até agora, ao que tudo indica, o islamismo de linha-dura avançou pouco na cidade mas apenas até agora . 
 Poderá Sarajevo ser salva? 
 Sarajevo mal acredita que sim . 
 Acabo de assistir a um estranho curta-metragem em que um homem, descendo as ruas cheias de franco-atiradores de Sarajevo, repete meu nome incessantemente, como um mantra . 
 «Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie, Salman Rushdie» . 
 Será que o repete para manter em mente o perigo em que se encontra, ou como uma espécie de feitiço para mantê-lo a salvo? 
 Espero que seja este último e é no espírito da magia benéfica e solidária que comecei a murmurar, baixinho, o nome desta cidade desconhecida da qual me declaro cidadão imaginário: 
 «O abastecimento vai ser apertado», diz Firmino Rodrigues, presidente em exercício da Associação Paulista de Supermercados . 
 É que a maioria das indústrias planejou a produção antes do real, quando o consumo de alimentos não estava tão aquecido . 
 Para os viajantes que têm dupla cidadania com a Comunidade Européia o visto é grátis (inclusive mulher e filhos até 21 anos) . 
 A Austrália não cobra taxa para vistos até três meses, mas costuma ser até mais rígida que a França . 
 Depois dos Estados Unidos, é o país mais exigente, na opinião das agências de viagens . 
  Clinton manda enviado secreto para China  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, mandou um enviado secreto à China para discutir a questão dos direitos humanos . 
 O ex-subsecretário de Estado Michael Armacost recebeu do governo chinês promessas de que medidas serão tomadas nessa área antes do dia 3 de junho, prazo final para Clinton decidir se aplica sanções comerciais à China . 
 Os especialistas abrem uma concessão para as Bolsas de Valores . 
 Segundo Ricardo Taboaço, há chances de valorização . 
 Ele lembra, porém, que o dinheiro destinado para o mercado acionário deve ser aquele da aposentadoria, uma pequena parte do patrimônio . 
 SIPE -- Outro serviço para quem quer informações sobre carreiras e cursos é o Sipe (Serviço de Informação Profissional e Educacional), do Ciee . 
 O sistema atende estudantes pessoalmente, por telefone ou correspondência e recebe uma média de 600 visitas por mês, perguntando sobre as 800 profissões cadastradas no sistema . 
 Avenida Vieira de Carvalho, 172, 7o andar, Centro de São Paulo, tel. (011) 222-6609/222-4111 . 
 Os preços cobrados na praia estavam em muitos casos 150% acima dos preços encontrados nos supermercados . 
 Uma lata de cerveja ou um coco verde eram vendidos por CR$ 500 . 
 Nas barraquinhas de peixe, uma porção com seis sardinhas custava CR$ 1.000 . 
 A porção com meia dúzia de camarões estava sendo vendida por CR$ 5.000 . 
 «Venho sempre aqui e estou acostumada com os preços . 
 Nunca compro nada . 
 Também me habituei à praia cheia . 
 A única diferença é que não dá para se esticar muito na esteira; não tem lugar», disse a psicóloga paulistana Susi Sendik, 36 . 
  Entrada de Kid impediu um vexame, acha técnico  
  Do enviado a Atenas  
 No segundo set da partida de ontem contra a Argentina, o capitão Carlão não aguentou os sucessivos erros cometidos pela equipe brasileira . 
 Retirado da quadra pelo técnico José Roberto Guimarães, Carlão saiu na direção do grupo de reservas . 
 Antes, porém, deu um empurrão numa das cadeiras do banco brasileiro e disse: 
 «Não dá, não entra uma bola, porra» . 
 Estimulado pela verticalização, o comércio começa a se estender da Francisco Morato para transversais, como a rua 3 Irmãos, onde há pequenos estabelecimentos, a maioria explorada pelos próprios moradores . 
 Há padarias, casas de carnes e frutos do mar, lanchonetes, sorveterias, farmácias, quitandas, lojinhas de sapatos, confecções, brinquedos e presentes, além de videolocadoras e hotéis para cães e gatos . 
  (CB)  
 Durante reunião com o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e os líderes do partido no Senado, Marco Maciel (PE), e na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), FHC fez questão de ressaltar que se o programa de estabilização der certo, provavelmente ele terá poucas chances de concorrer à Presidência . 
 O ministro afirmou que o sucesso do plano exigiria a sua permanência no cargo.Na prática, a equipe de FHC comenta reservadamente que a demora do Congresso em votar as principais medidas do pacote fiscal, sobretudo a emenda constitucional que cria o FSE, pode afetar a intenção do ministro em ser candato a presidente . 
 Com isso, a URV (Unidade Real de Valor) será adotada somente em março, um mês antes do prazo legal para desincompatibilização 2 de abril.Os principais colaboradores de FHC consideram que sua saída apenas um mês depois da implantação do programa de estabilização afetaria o andamento do plano . 
  LIDERANÇAS TENTAM APRESSAR ORÇAMENTO  
  Tramitação do projeto pode ser acelerada com propostas como a limitação de emendas de parlamentares, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 As lideranças partidárias no Congresso tentam hoje um acordo para apressar a tramitação do projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 Uma das propostas é a limitação do número de emendas a serem apresentadas pelos parlamentares à nova versão do projeto . 
 As pressões da torcida por mudanças no time não foram bem digeridas pelos jogadores do Palmeiras . 
 A maioria acha que os torcedores têm direito de se manifestar, mas que deveriam apoiar a equipe . 
 A insatisfação com a torcida ficou patente no comentário do meia Rincón, quando foi substituído no segundo tempo contra o Guarani . 
  Brizola defende o desarme da polícia  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, propôs ontem, na Associação Comercial do Rio, um desarmamento geral que atingiria até a polícia . 
 Brizola, 72, afirmou que a única opção ao desarmamento seria a guerra . 
 Segundo ele, um desarmamento semelhante é que permitiu o controle da violência na Inglaterra . 
 Para Rodrigues, a agricultura de mercado se virou como pôde e conseguiu sobreviver à crise . 
 «Estes agricultores se auto-financiaram, conseguiram se capitalizar e agora não dependem mais da política agrícola do governo», diz . 
 Mas, na opinião de Rodrigues, dois grandes grupos da agricultura brasileira ainda dependem da política oficial para sobreviver . 
 Embora também contenha expectativa de inflação e às vezes de juros, o cheque pré-datado representa algumas «vantagens» para o consumidor, diz Solimeo . 
 Ele não inclui as despesas administrativas do crediário tradicional, o que barateia os preços . 
 Além disso, os preços já estão mais altos desde que o governo anunciou a criação da URV, afirma o economista José Vieira Dutra Sobrinho . 
 «Há uma grande expectativa em relação à mudança de moeda», diz Marcel Solimeo . 
  Procurador afirma que comissão pediu confisco dos bens de Quércia  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador Adolpho Lerner, relator do processo da extinta CGI (Comissão Geral de Investigação), disse ontem à Folha que a comissão que investigou Orestes Quércia «se convenceu da existência de enriquecimento ilícito»por parte do atual candidato do PMDB . 
 Lerner, hoje procurador junto à 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio, disse que a CGI propôs ao então presidente Ernesto Geisel (74 a 79) confiscar os bens de Quércia, senador pelo MDB . 
 Brizola afirmou que não fará alianças com o PT «nem no primeiro nem no segundo turno» . 
 A única chance, disse, seria «uma aliança com as bases do PT» . 
 O ex-governador voltou a dizer que ainda não se decidiu sobre sua candidatura à Presidência e ironizou os resultados das pesquisas de opinião que lhe atribuem apenas 10% das intenções de voto . 
 A autora só escapou à sua sina ao visitar os mercados da cidade, onde constatou que muitos dos ingredientes europeus já se encontram no Brasil . 
 Aproveitou para examinar com atenção frutas como a manga e o maracujá, nas quais admirou o perfume, e a jabuticaba («o que é isso? 
 Não é uma uva?»), cuja doçura arrancou-lhe um suspiro terça-feira passada na Praça do Mercado do shopping Morumbi . 
 Mas seu maior contato com a comida brasileira aconteceu na única noite, terça, em que sua agenda não previa uma refeição francesa . 
 Levada pela Folha, ela aproveitou a chance de experimentar pratos brasileiros: empadinha de frango, carne-seca com purê de abóbora, ensopadinho de quiabo, camarão com chuchu, cuscuz paulista, entre outros . 
  Lojas têm títulos em CD com desconto  
  Da Reportagem Local  
 Os programas em CD-ROM ainda são um pouco mais caros que os em disquetes de 3,5 ou 5,25 polegadas . 
 Mas várias lojas de São Paulo, querendo ganhar mercado, estão oferecendo títulos com descontos . 
 Brasoft e City Micro's têm programas multimídia em promoção . 
 A enciclopédia «MS-Encarta» passa de US$ 310 para US$ 139, neste mês, nas revendas da Brasoft . 
 O sistema operacional «OS/2», da IBM, passa de US$ 250 para US$ 135, na CI-Distribuição . 
 Baresi e Baggio não viveriam individualmente o seu drama, o seu constrangimento, o seu azar . 
 Convalescente de uma cirurgia de joelho, realizada no dia 26 de junho, Baresi ao menos se inscreveu na antologia da competição com um recorde se tornou o primeiro atleta na história do Mundial a retornar à disputa do mesmo torneio depois de uma operação . 
 Na Praça da Alimentação do Morumbi Shopping, os preços são competitivos . 
 O quilo da endívia branca é cotado por CR$ 9.000 (somente hoje) na banca Shopping Frutas . 
 Na Emy Frutas, a endívia roxa é cotada em CR$ 10 mil . 
 Quem morar em Alphaville, região oeste da Grande São Paulo, encontra verduras e legumes do tipo na Alphatem . 
 A empresa East Pacific acompanha de perto o crescimento do consumo desses alimentos . 
 A. R. Valavicius, 39, importa esses produtos há um ano e meio da Holanda, Itália, França, Estados Unidos, Canadá, Uruguai e Chile . 
 Ele revende hoje para cerca de 40 restaurantes e meia dúzia de bancas de legumes e verduras . 
 Zelita, que é professora de hematologia do curso de medicina da UFSC, não foi localizada ontem no hospital, na universidade ou em sua casa . 
 Geraldo, os quatro filhos e outros parentes participaram ontem da missa de 7º. dia da morte de Sandra, numa igreja do bairro Trindade, a poucos metros do HU . 
 O diretor do hospital, Carlos Eduardo Pinheiro, 39, disse que a paciente foi atendida e que recebeu a transfusão . 
 O Conselho Regional de Medicina informou que não irá se pronunciar enquanto não receber questionamento oficial da polícia . 
 De acordo com o delegado Nazareno Zacchi, 44, que investiga a denúncia, o inquérito policial será instaurado na próxima semana . 
 Ele disse que conversou «informalmente» com a médica . 
 A médica disse à polícia que pertence à religião, mas que nunca negou atendimento a não-adeptos . 
 O único aumento médio foi registrado, na amostra, entre os carros Monza SLE: +0,14% . 
 O Gol CL se desvalorizou 0,84%, o Uno S 1,15% e o Escort L, 3,48% . 
  A América Latina precisa investir em ciência  
  FRANCISCO AYALA  
 A recente aprovação do Acordo Norte-Americano de Livre Comércio (Nafta) e o interesse crescente por parte dos Estados Unidos em mercados globais representam uma promessa de maior comércio entre os países do hemisfério ocidental . 
 O empenho dos Estados Unidos em expandir sua própria economia mediante a redução das barreiras comerciais é compartilhado por várias nações da América Latina e do Caribe . 
 Há muitos que acreditam que um Mercado Comum Pan-Americano já se vislumbra no horizonte . 
 Mas, antes que isto possa ocorrer, acredito que a América Latina precisa subir na hierarquia da «cadeia de alimentos» . 
 Como biólogo, sei que a cadeia alimentar se estende desde organismos pequeniníssimos, tais como os plânctons, que obtêm energia a partir de fontes de baixa concentração, até grandes predadores, como os tubarões, que se aproveitam de fontes concentradas de energia alimentar . 
 Na véspera da votação do FSE, o presidente Itamar Franco manteve ontem uma agenda de trabalho esvaziada . 
 O «porta-voz» de Itamar foi o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 «Se for necessário, o governo poderá adotar medidas impopulares para combater a inflação, mas não será algoz dos trabalhadores», disse . 
 Ontem, o presidente Itamar chegou ao Palácio do Planalto antes das 10h e teve quatro audiências oficiais, durante todo o dia . 
 Em nenhum destes encontros, tratou especificamente da aprovação do plano FHC . 
 Os «analgésicos de farmácia» têm ação efetiva nas dores de cabeça leves, dores nas costas ou no mal-estar durante uma gripe . 
 Rosa Maria R. Pereira, reumatologista do HC, explica que a dose comum de 500 mg (um comprimido de Aspirina) é suficiente e alivia a dor na maioria das pessoas . 
 A determinação foi feita ontem pelo corregedor regional eleitoral, desembargador Silva Wolff, e encaminhada ao superintendente da PF, Reginaldo Araújo . 
 A denúncia foi feita pelo presidente regional do PP, Osmar Dias . 
 Outro programa é o aluguel de cavalos, ao custo de R$ 8 a hora . 
 A concentração dos animais fica fora do parque, pouco antes do portão de entrada ao lado do restaurante Gato Gordo . 
 PARQUE ESTADUAL DE CAMPOS DO JORDÃO: (0122) 63-1414; TRUTÁRIO GODRYG: (0122) 63-2935 . 
  'Budro' é a peça errada para o elenco certo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Budro» é o maior acúmulo de clichês produzido pelo teatro, recentemente . 
 É uma idéia fora de lugar, fora de época, fora de sentido . 
 Uma cópia muito mal adaptada de um filme americano de sete anos atrás, «Abaixo de Zero» (Less than Zero), em que se buscava retratar a juventude dos anos 80, em Los Angeles, com muito dinheiro, muita festa, muita cocaína e nenhum futuro . 
 A peça de Bosco Brasil carrega todos os fetiches da década de 80 na sociedade urbana da América . 
 Do personagem que trabalha como corretor, como «broker» na língua original, às brincadeiras com velhas séries de televisão, com a «tv trivia» na língua original . 
 Para dar cor local, aqui e ali os personagens citam alguma rua ou outra coisa de São Paulo . 
 Ele é o autor de «Metamorfoses da Política Agrícola nos Estados Unidos», tese de livre-docência que estará sendo lançada ainda este mês em livro . 
 Parte da indústria química norte-americana, passada a mobilização bélica, converte-se para a produção de agrotóxicos, o mesmo acontecendo com a canalização da indústria mecânica para a motomecanização do campo . 
  Ceará  
 A doméstica Maria Nascimento recebeu anteontem um prêmio de R$ 2.255,00, referente a um bilhete premiado da Telesena . 
 Maria havia queimado o bilhete, seguindo orientação de um pastor da Assembléia de Deus, que dizia ser o prêmio uma «tentação do diabo» . 
  Bahia  
 O pedreiro Amaro de Almeida Santos, 38, deixou anteontem o Hospital Geral do Estado, em Salvador, depois de ser submetido a uma cirurgia para reimplantação da metade de seu pênis . 
 Sua mulher, Valdelice Sena dos Santos, é acusada de ter cortado seu pênis . 
 Até aí, tudo bem . 
 Acontece que vi a chegada dos presidentes e líderes que garantiram a vitória do atual presidente . 
 Parecia uma daquelas reuniões dos tempos de Geisel e Figueiredo . 
 A única diferença é que, lá dentro, aguardando os notáveis da pátria, não estava nenhum general . 
 Aparentemente, o Conselho Político dos novos tempos se reuniu para articular a reforma da Constituição, em 1995 . 
 Acredite quem quiser ou tiver interesse pessoal na jogada . 
 Uns 35 mil cargos dos diversos escalões entraram em leilão e os notáveis da pátria conhecem as regras do jogo . 
 São profissionais veteranos e catimbados, já fizeram há muito a opção pelos 30 milhões de brasileiros que formam a banda não-podre do país: os beneficiários do milagre brasileiro dos anos 70 . 
 Os amigos Scott Howell e Zac Inginrran, ambos de 16 anos, também compraram camisas . 
 Howelll usou uma com a bandeira brasileira . 
 «Gosto dos brasileiros porque sabem onde estão os outros jogadores, sabem passar a bola . 
 Como jogo futebol, me inspiro neles.» 
 Inginrran não pensou muito para responder quem é o melhor jogador do time do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «Romário, sem dúvida . 
 É rápido, mortal e certeiro . 
 É perfeito.» 
  (FR, JM e MM)  
  Corrida  
 Pela manhã, foi realizada a 1ª Corrida de São Sebastião do Rio de Janeiro, em um percurso de 11 mil metros, da praça Luis de Camões (no bairro da Glória, zona sul), onde fica o monumento a São Sebastião, até o estádio Célio de Barros, ao lado do Maracanã (zona norte do Rio) . 
 O vencedor da corrida foi Deumir Alves dos Santos, do Maranhão, terceiro colocado da São Silvestre de 1991 e 12º colocado este ano . 
 Ele fez o percurso no tempo de 31 minutos e 48 segundos . 
 No feminimo, a vencedora foi Rízia de Almeida, de Angra dos Reis (litoral sul do Rio), com o tempo de 40 minutos e 2 segundos . 
 E os lexicógrafos, por força de sua profissão, tentam aplicar um pouco de ordem onde reina o caos . 
 Assim, tramita no Congresso uma proposta de acordo ortográfico que visa à simplificação e unificação do português do Brasil, Portugal e países africanos lusófonos . 
 Na verdade, trata-se de umas poucas mudanças que não chegam a atingir 1% das palavras, limitando-se a eliminar alguns acentos e hifens . 
 Não haveria, portanto, razão para se opor a essas alterações . 
 Resta saber se há motivo para apoiá-las . 
 Em primeiro lugar há uma questão de ordem econômica . 
 Se as mudanças forem aprovadas, perder-se-ão centenas de milhares de fotolitos que não mais poderão ser reeditados, pelo menos não de acordo com a grafia oficial . 
  Empresa é multada por poluir rio em 85  
 A indústria têxtil Barbero, de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo), foi condenada pelo Tribunal de Justiça do Estado a pagar multa de R$ 10,6 mil por ter lançado resíduos tóxicos que provocaram a morte de milhares de peixes no rio Sorocaba em fevereiro de 1985 . 
  Rio registra mais 2 casos de meningite  
 Foram confirmados ontem mais dois novos casos de meningite meningocócica no Rio de Janeiro . 
 As vítimas são duas crianças de dois anos e de nove meses moradoras em Vigário Geral (zona norte da cidade) . 
 Sobe para 417 o número de pessoas contaminadas neste ano, com 71 mortes provocadas . 
  Justiça do RS autoriza expulsão de estudante  
 A 4ª Vara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul decidiu que o trote com agressões físicas e morais em escolas é atitude que justifica a expulsão de alunos . 
 A medida confirmou a decisão da direção da escola estadual doutor João Simplício Alves de Carvalho, que expulsou um estudante do 2º grau acusado de submeter os alunos a maus tratos e torturas . 
 Uma vez eleitos, os deputados de cada país vão para o Parlamento e então se reorganizam em grupos políticos . 
 Os socialistas formam o maior deles, com 198 deputados . 
 São seguidos pelo PPE (Partido Popular Europeu, 162 deputados), e pelo LDR (Liberal, Democrático e Reformista, 45 deputados), ambos de direita . 
 Os Verdes são a quarta força, com 28 cadeiras . 
 O caso será levado ao plenário pelo ministro Marco Aurélio, indicado para ser o relator em lugar de Pádua Ribeiro, que se afastou do processo alegando razões de foro íntimo . 
 Quando se põe em suspeição por razões de foro íntimo, o juiz não precisa explicar sua decisão . 
  Software quer ser uma enciclopédia do cinema  
  INÁCIO ARAUJO  
  Da Redação  
 O programa «Cinemania» é uma espécie de abismo . 
 Existem, para começar, os quase 20 mil verbetes do «Video and TV Movie Guild» de Leonard Maltin . 
 Até aí nada de mais: nesse aspecto, o CD-ROM apenas reproduz o livro, com o inconveniente de que é mais difícil ligar o computador do que abrir o volume . 
 É a partir daí que o programa justifica seu título . 
 Se você pega o verbete «Casablanca», por exemplo, uma faixa sobre alguns nomes envolvidos na produção do filme remete a suas biografias . 
 Lendo as biografias, pode-se buscar outros trabalhos de suas filmografias e, com um simples toque no mouse, acessá-los . 
  Sindicato quer suspender leilão de ações da CPFL  
  Da Folha Sudeste  
 O Sindicato dos Eletricitários de Campinas entrou ontem à tarde na 9.ª Vara da Fazenda do Estado com uma ação cautelar pedindo liminar para suspender o leilão de 144,7 milhões de ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) pertencentes à Secretaria Estadual da Fazenda . 
 A juíza Maria Adelaide de Campos Franco negou a liminar . 
 O sindicato entra hoje com um pedido de revisão da decisão da juíza . 
 Na segunda-feira, a categoria deve mover uma ação popular contra a venda das ações . 
 Os deputados do PT Rui Falcão e Arlindo Chinaglia assinaram a ação junto com diretores do sindicato . 
 Para cumprir o objetivo, os 520 empregados passaram por aulas sobre as normas da ISO 9.000 . 
 Em seguida, se organizaram em grupos para descrever e aperfeiçoar os procedimentos que se tornariam padrão para cada tarefa . 
 O rascunho desse material foi copiado e estudado nas horas de folga . 
 «Conhecer todos procedimentos e cumpri-los tornou-se motivo de orgulho», afirma José Barbosa Júnior, 41, supervisor da área de qualidade e produtividade . 
  Mulheres extremas  
  Em diferentes partes do mundo, sete mulheres desafiam o status quo  
  Love, estrela da provocação  
  Do «World Media»  
 Dizem que ela vai ser a Madonna dos anos 90 . 
 Courtney Love é uma «mulher extrema» . 
 Cantora e guitarrista do grupo de rock Hole de Seattle (noroeste dos EUA), Love é uma estrela da provocação . 
 Ela teria, entre outras coisas, feito xixi no tapete de um produtor que lhe recusou um contrato . 
 Entre picadas de heroína e curas de desintoxicação, conseguiu pôr no mundo, em agosto de 1992, uma menina, Frances Bean, em muito boa saúde . 
 O pai era Kurt Cobain, o cantor do grupo Nirvana, que se suicidou com um tiro na cabeça em abril último em sua casa em Seattle . 
 Ele teria passado sozinho sua última semana de vida, enquanto Love estava na Europa, em turnê promocional de seu último disco . 
  Arbitragem preocupa o Guarani no jogo decisivo  
  Os zagueiro Carlinhos e Helton vão entrar na equipe contra o São Paulo  
  Da Folha Sudeste  
 A maior preocupação de diretores e comissão técnica do Guarani para a partida de hoje contra o São Paulo é um suposto esquema de arbitragem para favorecer o adversário . 
 Segundo o diretor do departamento amador do Guarani, Henrique Smannio, todos os fatores indicam o favoritismo do São Paulo, inclusive a arbitragem . 
 «Em todos os jogos do São Paulo sempre houve um jogador adversário expulso e eu acho que para os organizadores é mais interessante que o São Paulo seja o campeão . 
 Outro fator é que o Guarani já jogou em quatro ou cinco estádios diferentes, sempre viajando de um para outro, enquanto o São Paulo só jogou no Pacaembu», disse Smannio . 
 O treinador Pupo Gimenez concorda com o diretor, principalmente depois das semifinais . 
 «Eu acho muito estranho que num jogo semifinal como o nosso contra o Londrina, o juiz tenha expulsado dois de cada lado, ou seja, quem chegasse à final já entraria desfalcado . 
 Além disso, a expulsão do goleiro do Inter (RS) contra o São Paulo foi esquisita», disse . 
 Para projetar o edifício, Esteve recorreu ao velho amigo Bosworth, o mesmo arquiteto que realizara o projeto da casa de seu pai nos idos de 1947, logo depois de ter aportado no Brasil a convite de Jorge e Marjorie Prado para tocar, em dupla com o desenhista do automóvel Studebaker, Raymond Lowy, o projeto do condomínio Jequitimar na praia de Pernambuco, no Guarujá . 
 «Eu pensava em fazer uma coisa simples», diz Esteve . 
 «Mas o Charles me veio com uma planta que não pude recusar.» 
 O grupo já apresentou duas peças em Paris, «A Viagem de Anna Blume» e «Tambores de Seda», no teatro dos Bouffes du Nord . 
 A primeira peça se baseia em um livro premonitório, do mesmo nome, do norte-americano Paul Auster . 
 Escrito em 1986, descreve uma cidade sitiada, incrivelmente semelhante a Sarajevo . 
 Em entrevista à Folha, admitiu viver um momento difícil . 
 Leia trechos da entrevista a seguir: 
 Folha -- O senhor aparecia em todas as pesquisas liderando e acabou em segundo lugar . 
 isto prejudica sua campanha? 
 O administrador regional da Lapa, Nilton Solla, disse que o afundamento da pista foi causado pelo córrego da Água Branca, que passa sob a marginal . 
 Ele afirma que, após a cheia provocada pelas chuvas, a água do córrego voltou ao nível normal levando com ela a terra que dá sustentação ao muro de arrimo da ponte que passa sobre o córrego . 
 Segundo ele, a erosão acabou causando o afundamento do asfalto . 
 Lucy calcula em 40 o número de concorrentes na região, mas acredita que ainda há espaço e pretende expandir formatando seu negócio no sistema de franquia . 
 Ela organiza cerca de 30 festas por mês em cada um de seus salões e cobra R$ 700 por festa para 50 convidados . 
  REVISÃO NÃO VAI ESPERAR CPI, DIZ INOCÊNCIO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), afirmou ontem que as votações da revisão poderão começar no próximo dia 19 apesar da prorrogação da CPI do Orçamento . 
 Inocêncio disse que vai negociar na próxima semana com os líderes a definição de uma agenda mínima para a revisão . 
 Para agilizar a votação do Orçamento de 94, enviado com atraso para o Congresso, o presidente da Câmara apresentou ontem uma proposta inédita aos líderes partidários: a não apresentação de emendas pelos parlamentares . 
 Segundo afirmou, a proposta foi bem recebida pelos líderes do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA); PMDB, Tarcísio Delgado (MG), e PSDB, José Serra (SP) . 
 Faltou compreensão da realidade agropecuária . 
 Toda a discussão centrou-se no crédito rural como se este fosse o principal problema . 
 Ignoraram os outros instrumentos de política agrícola e desenvolvimento rural . 
 O fracasso na questão do endividamento passado perturbou negociações que poderiam ter sido importantes . 
 O governo já começou a pagar o descaso oferecido ao setor durante a CPI agrícola e o não cumprimento na íntegra do entendimento assinado com a Comissão de Agricultura da Câmara Federal . 
 É claro que há publicidades bem mais sofisticadas do que os exemplos acima . 
 Mais e mais recorre-se à ironia, joga-se com a própria incredulidade do consumidor . 
 Anúncios «anti-heróicos», como os do garoto da Bom-Bril, são hoje em dia comuns . 
 Mas o que fazem os cartazes da Benetton? 
 Não há metáfora, contiguidade ou identificação . 
 Ao contrário . 
 Nos casos mais radicais, estamos diante de uma «desidentificação»: ninguém quer se identificar com um soropositivo, com um refugiado na Albânia . 
 E imagens como essas são usadas para vender as roupas Benetton . 
  Frank Williams teme ser preso na Itália  
  Dirigente pensa em não aparecer em Monza por estar envolvido nas investigações sobre a morte de Senna  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Monza  
 Frank Williams, proprietário da equipe que leva seu nome, chegou a estudar a possibilidade de não aparecer no circuito de Monza neste fim-de-semana . 
 O temor do dirigente inglês era ser pego de surpresa pela Justiça italiana . 
  Vendas  
 A Computer Place deverá vender esta semana, na Fenasoft e nas suas lojas fora da feira, 1.200 micros, segundo José Ricardo Quintana, diretor executivo da empresa . 
 As vendas serão resultado das promoções e facilidades de pagamento que a empresa está oferecendo na Fenansoft . 
 23h30 -- Os jornalistas vão até ao local, debaixo do basculante do baanheiro onde estão os presos . 
 Os promotores relatam o acordo . 
 Dois reféns (Otacílio e Flávia) se revezam na janela com uma faca no pescoço . 
 Fróes está por detrás deles . 
  SEXTA-FEIRA  
 0h -- Os presos dizem que não há acordo . 
 Afirmam que só querem o carro-forte para ir embora . 
 Não exigem armas e dizem que os reféns serião ibertados na porta do presídio . 
 A contusão veio após uma pancada na partida contra a Ferroviária, no dia 26 de março, em Araraquara . 
 Devido à tendinite, Muller foi impedido de viajar com a delegação do São Paulo para o Japão e Hong Kong . 
  Publicidade é importante  
  Da Reportagem Local  
 Antes de alugar um espaço em um shopping de varejo, é importante saber se o estabelecimento tem um plano de propaganda definido . 
 «O shopping de varejo tem que ter estrutura publicitária», afirma Daniel Macedo, consultor de marketing do Sebrae SP . 
 Segundo Dallari, duas montadoras a Fiat e a General Motors demonstraram interesse em converter imediatamente os preços de seus carros populares em URV . 
 Se isso acontecer, os preços desses carros deverão ficar em níveis superiores aos praticados hoje, uma vez que a média dos últimos quatro meses do ano passado é ligeiramente superior à praticada hoje pelas montadoras . 
  CNI  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) espera uma «estabilização» do nível de atividade econômica durante os meses de vigência da segunda fase do plano econômico do governo, caracterizada pela criação da URV . 
 Outros critérios seriam o compromisso dos candidatos com «as causas do povo», a competência, que implica o preparo intelectual e de prática política, e o carisma (a vocação do candidato) . 
 Gregori afirmou que outras idéias do texto são a importância das eleições e a importância de movimentos populares . 
 O título provisório é «A hora da grande decisão» . 
 Em seguida vêm jornalismo (56,9), turismo (50,7), produção editorial e direito (os dois com 35,9) . 
 A concorrência aumentou em todas essas carreiras . 
 Das dez carreiras mais concorridas no exame, cinco são ministradas na ECA (Escola de Comunicações e Artes), da USP . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.724,77 pontos, contra 3.708,29 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.309,10 pontos, contra 2.314,20 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.581,32 pontos, contra 20.813,16 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.451,65 (compra) e CR$ 2.451,70 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.405,63 (compra) e CR$ 2.405,65 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.440,00 (compra) e CR$ 2.470,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.420,00 (compra) e CR$ 2.425,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.380,00 (compra) e CR$ 2.440,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Hoje se intensificam os debates econômicos, já iniciados . 
 Os pontos principais são o desempenho econômico mundial, a queda do dólar e o desequilíbrio comercial EUA-Japão, o desemprego e a ajuda financeira dos países ricos à Ucrânia em troca do fechamento da usina nuclear de Tchernobil . 
 O desemprego foi citado por vários dos presentes . 
 Embora este seja um problema grave em boa parte do mundo, ninguém sabe ao certo o que fazer para resolvê-lo . 
  Caniggia é dúvida nojogo contra a Romênia  
  Da enviada a Dallas  
 Além da ausência de Maradona, a Argentina pode ficar sem Caniggia para o jogo de amanhã às 17h30 contra a Romênia . 
 O atacante sofreu uma contratura muscular e pode não jogar . 
 A Argentina deixou Dallas ontem ainda sem entender direito o que vai fazer em Los Angeles . 
 Até a tarde de anteontem, o plano da comissão técnica era ficar em Boston, onde estão familiares e pertences dos jogadores . 
  Alvos preferenciais  
 Com a estréia do real, mais do que nunca os grandes motes da campanha se tornaram a alta dos juros e dos preços . 
 Assessores estão aconselhando seus candidatos a qualquer cargo a atacarem os bancos e os supermercados . 
  Próxima vítima  
 Os bancos foram o alvo da reunião de quarta à noite, no Planalto . 
 Itamar e Dupeyrat insistiram na queda dos juros, dizendo que os bancos também devem fazer sacrifícios . 
 Ricupero prometeu que a taxa cairá para 4% em agosto . 
 Sobrou até para o namoradão importado que a moça trouxe na bagagem . 
 O rapaz virou figurante nas fotos que aconteceram esta semana em Maresias . 
  Boliche automático  
 Você brinca de boliche no Morumbi Bowling . 
 Eles têm bolas menores e mais leves para crianças a partir dos 6 anos . 
 São 16 pistas de madeiras controladas por um computador . 
 Você fica sabendo quantos pontos fez através de monitores coloridos . 
 Em cada pista podem jogar até seis pessoas . 
 A Holanda foi duas vezes vice-campeã, em 1974 e 1978 . 
 A melhor posição da Bélgica foi o quarto lugar em 1986 . 
 Se incluirmos a Arábia Saudita em um conjunto de seleções orientais (Orientes Próximo, Médio e Extremo), o retrospecto é igualmente fraco . 
 «Agora, só Fernando Henrique para remediar esta situação», disse ontem o vice da chapa, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 FHC disse ontem à Folha que não ia responder a Sarney Filho: 
 «Não ouvi o discurso e não sei o que ele disse» . 
 Viveu ainda a euforia e a frustração do Plano Cruzado, as esperanças e decepções da «Constituição-cidadã», o encanto e o engodo de Fernando Collor, primeiro presidente eleito diretamente depois de 29 anos de silêncio das urnas . 
 É uma história tão carregada de inusitados que, se fosse contada pela pena de um Gabriel García Márquez ou qualquer outro autor do realismo mágico latino-americano, pareceria ficção e não a mais pura e dura realidade . 
 O pedetista pretende, se eleito, definir as prioridades de sua administração após os primeiros 90 dias de governo período que considera suficiente para conhecer a situação financeira do Estado . 
 Em entrevista no «TJ Brasil», do SBT, Rossi disse que, se eleito, vai governar de acordo com princípios cristãos . 
 Ele é evangélico . 
 «Existem muitos ismos comunismo, fascismo, socialismo, capitalismo mas o único ismo que funciona é realmente o cristianismo», disse . 
 São encarregados do preparo do paciente para consultas, exames e tratamentos, da coleta de material para exames laboratoriais etc . 
 O atendente é formado no próprio trabalho, mas essa função está sendo extinta . 
 Em 86, a lei 7.498 proibiu os cursos para atendentes e estipulou um prazo de 10 anos para se profissionalizarem . 
 Há ainda 56.739 atendentes no Estado . 
  (RP)  
 No lugar de Osias entrará Carlinhos . 
 O time precisa vencer ou empatar para garantir vaga no chamado «grupo de elite» . 
 Já sem chances de classificação no grupo de elite, o Bragantino só cumpre tabela . 
 Cilinho fará testes para a estréia no grupo da repescagem do Brasileiro . 
 Os preços estão liberados e continuam, obrigatoriamente, expressos em cruzeiro real . 
 Os aluguéis em andamento poderão ser convertidos em URV, desde que haja acordo entre as partes . 
 O governo não definiu regras de conversão . 
 Sobre os novos contratos de aluguel, a MP prevê que a partir do próximo dia 15 de março, o uso da URV será obrigatório . 
 Estes contratos poderão prever o reajuste do aluguel em URV, sempre num prazo superior ou igual a um ano . 
 No catálogo, tudo fica mais bonito, já que a dimensão real de cada objeto se perde; as fotos fazem toda quinquilharia revestir-se de uma aura própria, de um fundo neutro, de iluminações especiais, de importância fantasmagórica . 
 Na exposição, o que vemos é uma série de esculturazinhas, egípcias, gregas, romanas; amuletos, utensílios, escaravelhos, bonequinhos . 
 Tudo muito pequeno, na acumulação enjoativa do colecionismo burguês . 
 Os palmeirenses jogam por empate nos dois jogos porque tiveram melhor campanha no campeonato . 
 A primeira partida será quinta-feira, às 21h40 . 
 A segunda, domingo, às 17h . 
 A Confederação Brasileira de Futebol prevê transmissão pela TV para todo o país, menos para a cidade de São Paulo . 
  Leitor vê 'golpe' em conta de luz  
 O leitor Antonio Carlos de Lima Vieitas, residente na rua Taquaruçu, no Parque Jabaquara, acusa um «golpe» da Eletropaulo na cobrança da conta de energia elétrica . 
 Segundo Vieitas, em suas contas dos meses de dezembro de 93 e janeiro de 94, a alíquota do ICMS não foi cobrada sobre o valor do fornecimento, mas sim sobre o total a pagar . 
 «A alíquota, que era para ser em janeiro de 25%, ficou sendo assim de 33,33% . 
 Para onde é que vai a diferença?», pergunta Vieitas . 
  Resposta  
 De acordo com o gerente do Departamento de Imprensa da Eletropaulo, Arnaldo Jubelini Júnior, o recolhimento é feito de acordo com a legislação, a qual estabelece que o montante do imposto integre sua base de cálculo . 
 «Esta prática tem mais de 20 anos e é aplicada a qualquer mercadoria ou serviço tributado, não sendo exclusiva para a energia elétrica», diz Jubelini . 
 Alguns argumentos usados pelo «Sunday Times» são furados, como o raciocínio de que alguns hemofílicos «sararam» apesar de estarem contaminados com o HIV . 
 Outros argumentos são ultrapassados, como o «fato» de que há casos de Aids sem a presença de HIV . 
 Isso foi novidade em maio de 1992 e muito noticiado . 
 Gente séria levou a possibilidade em consideração . 
 Menos de um ano depois, técnicas muito mais sensíveis começaram a descobrir HIV onde antes ele parecia inexistente . 
 Um dos cientistas que mais alardearam a possibilidade de que a Aids não era causada pelo HIV convenceu-se com os novos dados e quis, de brincadeira, lançar uma campanha com o slogan: 
 «É o vírus, estúpido» . 
 O «Sunday Times» não entendeu o recado . 
 Casos de HIV desaparecendo do organismo de pessoas infectadas, por sinal, tornaram-se um dos veios mais promissores da pesquisa «convencional» sobre Aids . 
 Suspeita-se que algumas pessoas tenham uma reação imune diferente, que elimina o vírus rapidamente . 
 Junto a essa linha de pesquisa estão as teorias que explicam como tão pouco vírus consegue fazer um estrago tão grande no sistema de defesa através de reações auto-imunes ou aliando-se a bactérias (idéia defendida por Montagnier, que, aliás, acaba de publicar um relatório reiterando a teoria «normal» da Aids) . 
 Para os mencionados juizados, adotou-se o critério subjetivo e discriminatório do valor da causa . 
 Para quantos brasileiros uma causa de 20 salários mínimos é pequena? 
 Com certeza, para poucos . 
 Então, por que não envolver as chamadas pequenas causas com as garantias das demais, se o que sempre está em jogo é o valor ético dos direitos a serem resguardados? 
 Cristalizou-se uma estrutura em que a preocupação com a pressa ficou à frente da preocupação com a Justiça . 
 Um passo adiante seria, talvez, para alguns, a dispensa da fase instrutória ou do juiz de direito, para que as pessoas resolvam entre si seus conflitos, retrocedendo-se, inexoravelmente, aos padrões hamurábicos de Justiça . 
 Os muçulmanos vêm tentando há vários meses reconstituir sua aliança com os croatas, rompida quando a ONU abandonou o plano de paz que previa a manutenção da Bósnia como Estado unificado pela idéia de divisão em três . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, detalhou ontem sua proposta de um encontro de cúpula com os chefes de governo dos EUA, Reino Unido, França e Alemanha para finalizar um plano de paz para a Bósnia . 
 Washington e Londres disseram que vão estudar a idéia . 
 O ministro alemão do Exterior, Klaus Kinkel, disse que uma cúpula agora seria «prematura» . 
 O comando da Otan disse que seus aviões militares chegaram a sobrevoar anteontem a região de Vares, perto da cidade muçulmana de Tuzla (leste da Bósnia), onde cinco soldados suecos das forças de paz da ONU foram feridos por artilharia . 
 Os aviões não receberam ordem de disparar por falta de informação sobre alvos específicos . 
 Os sérvios voltaram a bombardear o aeroporto de Tuzla, que a ONU pretende reabrir até 7 de março . 
 O cansaço não afetou Wolfgang Wagner, encenador e diretor artístico do Festival de Bayreuth, que terminou anteontem com a sexta récita de «Tristão e Isolda» . 
 Ele estava alegre e agitado . 
 «Estou muito contente com o festival este ano», comentou . 
 Wolfgang é o sumo sacerdote do wagnerismo há 43 anos . 
 O neto de Richard Wagner completa 75 anos hoje com uma festa em família, ao lado dos dois filhos e da segunda mulher, Gudrun, secretária do festival e provável sucessora . 
  Filme acontece em um ônibus  
  Da Reportagem Local  
 Que tal dirigir um ônibus com um grupo de dez passageiros que explodirá se estiver a cerca de 80 km por hora? 
 Essa é a missão do policial Jack Traven (Keanu Reeves) no filme «Velocidade Máxima», que estréia dia 8 . 
 «Pelo estado puro da droga, nós acreditamos que os traficantes ainda iriam misturá-la com outros produtos e teriam pelos menos mais 300 kg», disse Navarro . 
 A apreensão foi a segunda que ocorreu na região em menos de uma semana . 
 Em Jacareí, o Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) apreendeu 10 kg da droga com dois investigadores de São José dos Campos . 
 O Vale do Paraíba é considerado pelo Derin (Departamento das Delegacias Regionais do Interior) um dos principais pólos de distribuição de droga no Estado . 
 «Claro que vão adotar o velho esquema de contra-ataque . 
 Por isso, nosso dever é reverter a vantagem no começo do jogo e obrigar o Corinthians a se mostrar.» 
 Os jogadores também prometem não repetir os erros de marcação . 
 «Os times foram ousados hoje (ontem) . 
 Mas agora nossa determinação vai ser maior», disse o lateral Índio . 
  (UB)  
 Antes das declarações de Carter, Dee Dee Myers, porta-voz do presidente dos EUA, Bill Clinton, afirmou que a crise na Coréia do Norte era «a mais crucial que o presidente já enfrentou até agora» . 
 Clinton disse no final da tarde que «se os acontecimentos de hoje indicarem que a Coréia do Norte está preparada para congelar seu programa nuclear enquanto as negociações continuarem», os EUA poderão «manter conversações num nível mais elevado» com o regime de Pyongyang . 
 «Até que isso fique claro, vamos continuar as consultas aos países da ONU» para que votem as sanções, disse Clinton . 
 O secretário de Estado norte-americano Henry Kissinger e o britânico Lord Carrington ainda não confirmaram participação . 
 A mediação deve acontecer se falhar a reunião de sexta-feira entre o líder do CNA Nelson Mandela, o presidente De Klerk, o líder Inkatha Mangosuthu Buthelezi e o rei zulu Goodwill Zwelithini . 
  Trânsito do Itaim melhora  
  Da Reportagem Local  
 Os 18 semáforos semi-inteligentes do Itaim Bibi tornaram o trânsito do bairro 20% mais rápido, segundo relatório da CET . 
 A região controlada pelos semáforos tem um quilômetro quadrado, onde circulam cem mil veículos por dia . 
  Todo Beavis e todo Butt-head tem seu dia de Nelson Rubens  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Hoje baixou o coté «fofocas da TV», bem Nelson Rubens, que tem um dos melhores lemas que já vi num jornalista: eu aumento, mas não invento . 
 Primeiro: dos efeitos midiáticos da vietnamização do Rio de Janeiro (falta um Coppola para transformar essa cabotinice sanguinolenta em arte), um dos mais sugestivos vem da MTV . 
 Como no ano passado, o canal queria «se transferir» para a praia no verão . 
 Em 94, eles foram para Camburi, aqui pertinho . 
 Desta vez, optaram pelo Rio de Janeiro . 
 O grupo nasceu em 93, depois da dissolução da banda os Mordomos . 
 A partir daí, Jorge Cabeleira consolidou o seu nome no circuito de Recife e acabou chegando até o Rio e São Paulo, onde tocou há cerca de um mês . 
 O resultado da soma de duas guitarras, baixo, bateria e triângulo funciona muito bem ao vivo . 
 O mangue beat aparece de forma inevitável, apesar de a banda relutar em aceitar o rock . 
 Na segunda-feira recebeu-a em casa, na Vila Matilde (zona leste), como se ele fosse o destinatário . 
 A arquiteta Irma Zubieta, 33, levou mais tempo 20 dias para receber de volta uma carta enviada para a Bolívia . 
 O padrão americano é seguido também na Bolívia . 
 Vargas Llosa procurou superar sua própria cegueira e impotência ao se lançar à disputa presidencial no Peru em 1990 . 
 "Peixe na Água é uma fábula moral, em que relata tal fracasso . 
 As forças do bem, representadas pela Frente Democrática e pelas propostas neoliberais, enfrentaram o poder maléfico do nacionalismo e corporativismo, tidos como responsáveis pelo atraso e miséria do Peru . 
 O escrevinhador se propôs uma tarefa civilizatória de explicar à massas as vantagens da desestatização da economia . 
 Mas sua palavra redentora nem sempre encontrou interlocutores adequados . 
 Para uma platéia de sindicalistas, que gozavam de estabilidade no emprego, esforçou-se em explicar os prejuízos destes privilégios... 
 A camadas pobres do Peru viram o choque econômico neoliberal como um mal apocalíptico, assim como os seguidores do Conselheiro tinham reagido à proclamação da República no Brasil . 
  A seleção do tetra reflete imagem do país  
  O lamentável episódio das bagagens liberadas só vem confirmar a idéia de se levar vantagem em tudo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Maria Lúcia é uma jornalista de 50 anos, que teve a desventura de ficar casada com um cronista esportivo durante mais de vinte anos . 
 Sua especialidade é moda e beleza, nunca se interessou por futebol, a não ser, como todo brasileiro, pela festa das Copas . 
 Em 82, estava em Barcelona; agora, viu pela tv . 
 E ontem, me fazia um paralelo das duas seleções: 
 «Naquele time, os jogadores pareciam flutuar sobre o gramado, leves, elegantes, velozes . 
 Nesta, eles pareciam pregados no chão, pesados, lentos» . 
 Um expert em futebol não poderia ser mais preciso . 
 O lateral-direito Edinan e os meias Édson Pezinho e Juninho, suspensos, desfalcam a equipe de Rio Preto hoje . 
 Renato Cruz entra na lateral . 
 Pestana, recuperado de contusão, substitui Pezinho e Coutinho ocupa a vaga de Juninho . 
 Os três jogos podem ser disputados por dois jogadores ou por apenas uma pessoa . 
 Depois de ver, ouvir e estudar a música e a história de Beethoven você pode finalizar deleitando-se com o som da «5ª Sinfonia» . 
 Basta clicar o mouse no ícone CD Player . 
  (Maria Edicy Moreira)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MSD BRAZIL: tel. (021) 533-2300 
  Insegurançaleva pilotos a ameaçaremboicotar GP  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Barcelona  
 O GP da Espanha pode não se realizar por falta de pilotos . 
 Os corredores se recusam a entrar nos carros enquanto não forem feitas as mudanças no traçado da pista que apresentaram há 15 dias para a FIA, entidade que dirige o automobilismo internacional . 
 Os pilotos estiveram reunidos ontem por mais de cinco horas . 
 Ao final, a decisão era clara: ou fazem todas as mudanças que pediram, ou não irão correr . 
  Michelson fala no MIS  
  Da Redação  
 A vanguarda cinematográfica norte-americana do pós-guerra é o tema da palestra da professora Annette Michelson, da Universidade de Nova York, hoje, às 20h30, no MIS (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins, zona oeste) . 
 Michelson discute as transgressões à censura e aos códigos corporativos da produção cinematográfica, enfocando os cineastas Maya Deren e Jack Smith . 
 O setor, diz, terá de lutar por matérias-primas mais baratas e juros menores . 
 «Os empresários podem absorver os aumentos salariais aceitando margens de lucros menores mas obtendo ganhos em quantidade de venda», afirma Antônio Prado, coordenador de produção técnica do Dieese . 
  Brasil faz festa mexicana  
  Acolhida carinhosamente pela torcida, seleção exibe futebol-arte em seis vitórias  
 Desascreditada em seu país, conturbada pela troca de treinadores, a seleção brasileira acabou formando no México um grupo unido de grandes jogadores que trouxe o tricampeonato . 
 O ambiente no México era totalmente favorável aos times latino-americanos . 
 Além do ânimo festivo da torcida local, havia uma vontade de dar o troco aos europeus, que dominaram a Copa de 66 . 
 É fundamental para a indústria dos EUA manter o bom desempenho das exportações . 
 Para se ter uma idéia, mais de 46% dos computadores fabricados no país se destinam ao exterior . 
 E uma parcela de 32% da produção de máquinas industriais vai para fora do país . 
 das preferências; Quércia está empatado com Enéas em 4º . 
  AGENDA DO FIM-DE-SEMANA  
  Lula  
  Hoje  
  São Paulo  
 Às 15h, visita a Bienal do Livro e participa lançamento do livro «Viagem ao Coração do Brasil», que conta histórias de suas caravanas da cidadania . 
 Às 18h, faz comício no ABC, em frente ao Paço Municipal de São Bernardo . 
 As chuvas dos últimos dias foram insuficientes para que o rodízio fosse descartado . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, do Inmet, essas chuvas foram causadas por áreas de instabilidade e ocorrem de maneira desigual . 
 «É preciso que chova nos lugares certos . 
 Não adianta haver uma pancada no centro de São Paulo e não chover nada na cabeceira dos reservatórios», diz . 
  A FEIJOADA  
 Os jogadores devem comer feijoada? 
 Essa foi uma das polêmicas da seleção antes da Copa . 
 A nutricionista Patrícia Bertolucci era contra a idéia e foi dispensada pela CBF . 
 O paio e a carne-seca foram levados aos EUA e apreendidos no aeroporto . 
  A CONFIANÇA  
 «Se Romário fizer pelo menos um gol em cada jogo, não precisa fazer mais nada, que para o Brasil estará bem» 
 Giúdice parou no banco para sacar um cheque e deixou seu leão aos cuidados de Silva . 
 O leão chamou a atenção da polícia, que encaminhou Giúdice, Silva e o animal para o escritório regional do Ibama . 
 Segundo Fernando Costa, 37, responsável pelo Ibama em Ribeirão, não é crime comprar um leão, pois o bicho não é natural da fauna brasileira . 
 O oftalmologista José Belfort Mattos explica que a presbiopia atinge pessoas a partir dos 40 anos e é causada por um desgaste natural do cristalino (lente do olho) e da musculatura do olho . 
 Quem tinha uma visão absolutamente normal passa a ter dificuldades em distinguir com nitidez os objetos que estão próximos . 
 Os campeonatos brasileiros ainda revelam deficiência nos lançamentos . 
 Enquanto na Copa do Mundo, a média foi de oito certos por partida, o Brasileiro de 92 teve apenas quatro, um a mais que o do torneio do ano passado . 
 O detalhe mostra que os clubes estão se preparando para resolver o problema, contratando jogadores que se notabilizaram pela eficiência nos passes . 
  Cresce utilização de cupons em pedágios  
  Da Folha ABCD  
 A utilização de cupons de pedágio nas estradas administradas pela Dersa dobrou desde o início do Plano Real . 
 Agora, 16% dos usuários lançam mão do cupom . 
 A falta de troco em reais aumentou o tempo de espera nas filas do pedágio de sete segundos para trinta segundos, em média . 
 Nas cabines para cupons e troco, o tempo fica em torno de cinco segundos . 
  Independentes entraram na 'luta' antes  
  Free-lance para a Folha  
 Os artistas independentes entraram na campanha de conscientização bem antes de grandes empresas de quadrinhos . 
 «Strip Aids UK», a primeira publicação de quadrinhos dedicada à Aids, foi editada em 1987 na Inglaterra por Don Melia e Lionel Gracey-Whitman . 
 A revista tinha caráter beneficiente, e a renda foi revertida para o tratamento das vítimas da doença . 
 A versão americana de «Strip Aids» surgiu no ano seguinte, editada por Trina Robbins, Robert Triptow e Bill Sienkiewicz . 
 Reunindo artistas do underground e foragidos das grandes editoras, «Strip Aids USA» lidou basicamente com o medo e o preconceito associados ao início da epidemia . 
 Boa parte dos colaboradores eram artistas da comunidade gay, a mais atingida pela doença . 
 O tribunal seria integrado por sete juízes nomeados pelo presidente da República com aprovação do Senado . 
 A figura de um tribunal administrativo garantirá a autonomia necessária ao órgão encarregado de julgar os processos de violações contra a livre concorrência, justifica Feldmann . 
  (Liliana Lavoratti)  
 Dando a camisa 8 ao jogador de maior potencial físico do país, Telê Santana praticamente teve um jogador a mais durante a partida . 
 Quando tinha a bola, o São Paulo tinha três meias (Cafu, Palhinha e Leonardo, da esquerda para a direita) e dois pontas-de-lança (Euller e Muller) . 
 Quando era atacado, Cafu atuava como um volante, ao lado de Doriva . 
 Mesmo assim, terminou o jogo sem aparentar cansaço . 
 Quase no final da partida, deu um pique no ataque para tentar tomar a bola do lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 Não conseguiu e voltou correndo para a defesa . 
 «No fim do jogo, eu estava normal, me sentindo bem.» 
 O próximo governador paulista, seja ele Mario Covas (PSDB) ou Francisco Rossi (PDT), não vai resolver sozinho o problema . 
 As soluções que Covas e Rossi apresentam para a criação de novos empregos no Estado são inconsistentes, de acordo com a avaliação de Horácio Lafer Piva . 
 «Ambos têm idéias ainda muito simplistas», diz . 
 O mundo passou por importantes e fundamentais modificações nos últimos cinco anos, período em que está em vigor a atual Constituição . 
 O fim da bipolaridade Leste/Oeste, novas tecnologias, novos pólos de irradiação e de atração de capital, conceitos mais modernos de convivência entre nações e do papel do Estado, a valorização do conhecimento e da cidadania são aspectos que estão na base dos que pedem a reforma da Constituição . 
 Para tornarmos o Brasil mais forte, precisamos antes modernizá-lo . 
 Não há porque temer vícios ou incorreções na reforma constitucional apenas pela razão de que há investigações em curso . 
 É através do debate democrático que poderemos avançar . 
 Assim como demos um exemplo de civilidade ao mundo ao votarmos o impeachment um presidente foi afastado sem qualquer dano à tranquilidade social, estaremos mostrando nossa maturidade democrática ao prosseguirmos com a revisão constitucional, independente dos rumos da CPI . 
 Afinal, o que se pretende é achar e punir os culpados pela manipulação de verbas e não toda a sociedade, já bastante penalizada por esses cinco anos de poucas perspectivas . 
 A planta, premiada em concursos internacionais e avaliada em US$ 4 mil, está em seu período de floração, que ocorre uma vez a cada ano . 
 O proprietário da orquídea, Ulli Bobrike, já recebeu diversas propostas de compra, mas nunca pensou em vendê-la . 
 Na tentativa de isolar fatores culturais a fim de atingir o que possa haver de congênito em matéria de inteligência, esses testes quase sempre se resumem a medir a aptidão para reconhecer séries geométricas ou numéricas . 
 Toda uma inteligência concreta, simbólica e sensível poderíamos dizer histórica fica de fora . 
 Por sua própria natureza, ela não se presta a quantificações . 
 Depende de estímulos intuitivos e circunstanciais . 
 Esse foi o primeiro acordo diplomático (sem guerra) da Idade Moderna . 
 Na época, os dois países eram as maiores potências do mundo . 
 O acordo era importante porque eles achavam que encontrando ouro e prata nas novas terras eles continuariam ricos . 
 A taxa de resposta de 38% está entre as mais melhores já produzidas por drogas contra o câncer pulmonar na sua forma mais comum . 
 «Nos últimos 20 anos estudamos mais de 20 drogas para câncer no pulmão (...), e o taxotere produziu a melhor resposta», disse o autor do estudo, James Rigas . 
 Em Teresópolis (a 99 km do Rio), o temporal inundou ruas e causou deslizamentos de terra . 
 O Corpo de Bombeiros procurava ontem à noite o corpo de um homem não-identificado, que teria sido levado pelas águas do rio Paquequer . 
 No domingo, o vigia faltou e a escola ficou sem segurança . 
 Ontem, às 6h, quando as primeiras serventes chegaram, encontraram a escola revirada . 
 Conforme a diretora Joyce Mary Lopes do Santos, não é primeira vez que acontece esse tipo de vandalismo . 
 «No ano retrasado, botaram fogo na escola . 
 Até hoje, não conseguimos reformá-la», diz . 
 Sayad carregou Paulo Nogueira Baptista Jr., um FGV de esquerda, e mais Pérsio Arida, André Lara Resende, Edmar Bacha e Francisco Lopes, todos estes da PUC-Rio . 
 Também transitava por ali Maria da Conceição Tavares . 
  Plano Cruzado  
 Com Sarney e a força do PMDB, Dornelles perdeu espaço, demitiu-se, e todos os conservadores saíram com ele . 
 Dilson Funaro tornou-se ministro da Fazenda, onde alojou João Manuel Cardoso de Mello e Luiz Gonzaga Belluzzo, da Unicamp, «panela» do PMDB . 
 Folha O que você fez? 
 Ana Apesar do medo e da vergonha, procurei a polícia . 
  TUDO PASSA  
 Tancredo Neves jantava com um grupo de jovens interessados em entrar para o Partido Popular que o político mineiro formava . 
 Durante a conversa, pediram que Tancredo falasse de alguma lição tirada da política . 
 Ele contou um caso ocorrido quando era vereador . 
 Um adversário lhe fez duras críticas num discurso . 
 O jovem vereador foi para casa, furioso . 
 Escreveu uma carta de três páginas com fortes ataques ao desafeto . 
 Esta é a segunda vez em menos de uma semana que FHC promete obras em estradas . 
 No último domingo, ele afirmou em Canudos (BA) que, se for eleito, irá asfaltar trecho da BR-116 na Bahia . 
 O show vai ser fechado para os chefes de Estado ou de governo e suas delegações . 
 Mas a rede pública de TV dos EUA vai mostrá-lo ao país no próximo dia 14 . 
 Outras atrações da noite: Paul Anka, Liza Minelli, Celia Cruz, Tito Puente, Kenny G, Vikki Carr, Julia Migenes, Michael Douglas, Arturo Sandoval, Pat Morita, Raul di Blasio, Luis Enrique, Hilton Ruiz, Jimmy Smitts, o Balé Folclórico do México e a poeta Maya Angelou . 
 Folha A Unicamp doa métodos a mulheres interessadas? 
 Faundes O Caism fornece todos os métodos gratuitamente . 
 Ora, a idéia de que ação do Estado na economia se faz desde o nascimento do livre-mercado contrapunha Polanyi, simultaneamente, tanto aos seus contemporâneos da escola austríaca Friedrich Hayek, Lionel Robbins e Von Mises quanto aos marxistas da Segunda Internacional que restringiam a necessidade da intervenção estatal à fase monopolista do capitalismo . 
 Mais recentemente, Polanyi volta a ser apreciado nos círculos acadêmicos . 
 Este renascimento do interesse por um pensador original, ainda que não ganhe a cidadela da economia, propõe o humanismo como projeto para a ciência, ao tentar confinar no tempo a coisificação das relações sociais . 
 Mas trás à baila, também, um questionamento incômodo para a modernidade: afinal, se não existem «leis de transformação social», se não há um determinismo a ser domado e direcionado, como garantir que o resultado das ações humanas, coletivas ou isoladas, não nos levará direto à barbárie? 
 Neste sentido, Polanyi é um precursor das dúvidas que animam o pensamento pós-moderno . 
  CARLOS ALBERTO DÓRIA é sociólogo, autor de «Ensaios Enveredados»  
 Malheiros defende o exame das cinzas desde que ele possa definir o tempo em que elas foram produzidas ou a quantidade de corpos a que elas correspondem . 
 «Não basta dizer que as cinzas são humanas . 
 Se nenhum dos dois pontos for esclarecido pela perícia, ela é inútil» observa . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 O berço de Caetano e Bethânia fica vazio! 
 Santo Amaro em peso vem pra Mangueira! 
 Doces Bárbaros lotam o Sambódromo e esvaziam Santo Amaro da Purificação . 
 Esse ano não vai ter Carnaval em Santo Amaro?! 
 Rarará! 
 E vai ter genitália de fora na avenida? 
 Toda vez que tem genitália de fora o Joãozinho Trinta perde trinta pontos . 
 Mesmo que não seja na escola dele! 
 Ele é sempre o culpado! 
 E a dona Zica vai ter piripaque? 
 Adoro os piripaques da dona Zica: 
 «Ai minha Mangueira, Mangueira querida! 
 Ai minha Mangueira» . 
 E eu já sei como vai ser a cobertura do Carnaval esse ano: vinte matérias sobre o Sambódromo sendo que dezenove sobre a Mangueira! 
 Rarará! 
 E não tá bom? 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E eu sempre repito que tem mais índio na avenida que na selva . 
 Na selva tem 30 txucarramães e 80 ianomamis . 
 E na avenida quando tem 500 índios dá buraco . 
 A TV joga aquela panorâmica de helicóptero e o editor de TV ainda reclama: 
 «Tem pouco índio! 
 Tá dando buraco na tela!» 
 Na última sexta-feira, o J.P. Morgan, junto com um pool de investidores, fechou a compra da Perdigão por valores próximos a US$ 450 milhões, no maior negócio realizado pela iniciativa privada no país . 
 Já o banco Patrimônio confirmou a compra de 17,41% das ações da rede de farmácia Drogasil, em posse das famílias Boturão e Morse . 
 Continuam sócios da rede o grupo Vendex junto com as famílias Pires e Galvão . 
 E, se você está sentindo que os valores convertidos para URV (Unidade Real de Valor) estão pesando mais no seu bolso, prepare-se para incorporar definitivamente esse maior comprometimento de renda no seu orçamento . 
 Na passagem para o real, os preços e contratos em URV não serão alterados . 
 Sõnke Tornieporth deixa sua poltrona na Montblanc alemã e engata sessão projetos com Freddy Rabbat, da Montblanc brasileira . 
 Para acompanhar a estréia da série «National Geographic» no canal GNT da Globosat, a dupla Helen Tourrel e Kris Sofley aterrissou na cidade . 
 Raí Acho que não . 
 Eles mostraram outros defeitos, abusando de certo tipo de jogo... 
 Mas acho que outros times técnicos podem ter sucesso nessa Copa . 
 Folha Passa pela tua cabeça que, por um acidente, o Brasil possa perder dos Estados Unidos? 
  Penha troca lixo por viagens para a Copa  
 O shopping Penha entra na campanha de reciclagem de lixo . 
 O projeto Brahma de reciclagem estará montado no shopping até o dia 29 de maio . 
 Quem levar material reciclável pode trocar por cupons e concorrer a viagens para os EUA . 
 São no total 10 viagens São Paulo -- São Francisco -- Detroit -- Miami São Paulo . 
  Problemas da mente brasileira  
  Da Redação  
  FERNANDO DE AZEVEDO  
 Se bem examinarmos a vida cultural no país nos seus diversos aspectos e no conjunto de suas manifestações mais típicas, não nos será difícil perceber que dois pólos, entre os quais oscila a mentalidade brasileira o espírito literário e retórico, e o dos estudos específicos, de objeto limitado, é ainda o primeiro que exerce maior atração, mesmo nos centros universitários . 
 Para imprimir, no entanto, um impulso mais decisivo à ciência no Brasil, e guardar-lhe esse caráter de nobre e austera gravidade que lhe vem da disciplina ascética de estudos intensivos, do rigor das técnicas de investigação e das pesquisas metódicas e aturadas, e constitui sua verdadeira grandeza, não se cuidou ainda, por uma nova reorganização dos estudos secundários, de habituar desde cedo os jovens ao espírito, às concepções e aos métodos científicos . 
 Nenhum esforço se registrou da parte dos governos no sentido de orientar a política educacional em uma nova direção e reorganizar o sistema escolar, de alto a baixo, no conjunto de suas instituições, para incutir no brasileiro o espírito crítico e de investigação, arrefecer-lhe o entusiasmo pela palavra, fácil e sonora, o encanto pela forma como um fim em si mesmo, esse gosto verdadeiramente físico pela improvisação e pelo diletantismo, quebrar-lhe na mão a arma da retórica e dardejar sobre a cultura nascente o ritual dos conjuros contra o demônio verbal... 
 Se a essa tendência literária e livresca, que constitui um dos maiores perigos ao desenvolvimento das ciências no país, acrescentarmos o «medo das idéias», que é um traço do espírito burguês e especialmente do militar e do eclesiástico, o nosso individualismo, rebelde e anárquico, avesso ao trabalho em equipes e ao espírito de cooperação, e a indiferença, se não a aversão, ligada a uma velha herança cultural, pelo pensamento puro, pela especulação filosófica e pela pesquisa científica, ainda não se terá completado o quadro sombrio das dificuldades que levantam aos progressos da ciência no Brasil e se acham ligadas à própria armadura econômica e social que caracterizou por largos séculos a nossa civilização . 
 Pois não é menor o perigo que oferece à cultura científica o desmesurado crescimento das universidades, e particularmente das faculdades de filosofia, ciências e letras, cuja expansão numérica não se tem feito nem se poderia fazer senão ao preço da qualidade de ensino, que se inaugurou num baixo nível e cuja degradação progressiva terá de forçosamente abrir caminho, em prejuízo do espírito crítico e experimental, ao retorno do ideal antigo e a toda uma espécie de incursões literárias e acadêmicas, mais ou menos dissimuladas sob o nome, o aparato e as roupagens científicas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Modelo em falta  
 Aos poucos, mesmo estando claro que a luta contra a inflação mal começou, retorna o debate sobre o modelo econômico brasileiro . 
 Sem estabilidade não há crescimento, mas a estabilidade em si mesma não assegura os investimentos . 
 Nesse sentido, há poucos dias Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, alertava para o fato incômodo de que mesmo quando as economias se estabilizam os investimentos demoram a voltar . 
 Na última quarta-feira, em artigo nesta Folha, o deputado federal José Serra alertava para a extensão do problema do desemprego, sugerindo a definição de um conjunto de políticas, em vários campos, voltadas à superação do «pesadelo do salário zero» . 
 No mesmo dia o consultor Stephen Kanitz sugeria uma mudança de estilo no desenvolvimento nacional, que deveria voltar-se à produção de bens populares . 
 A anistia a Lucena é um assunto que incomoda os tucanos . 
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, se recusou ontem a falar sobre o tema . 
 Na última sexta-feira, porém, mostrou-se favorável ao perdão . 
 «Se eu estivesse presente à votação e meu partido tivesse decidido votar favoravelmente, eu votaria a favor», afirmou . 
 Mas ele não compareceu à votação da anistia . 
 Antônio Carlos Biscaia, que tanto apanhou nas últimas semanas e que esteve perto da histeria, ao que indicava o seu pânico nas entrevistas à TV, parecia agora tranquilizado, acalmado, aliviado . 
 Ele sorria muito, olhando sempre para as câmeras, como que apontando a presença de tanta gente que presta, finalmente, ao seu lado na luta contra os assalariados do jogo do bicho . 
  Via Sarney  
 Foi uma das manchetes do Jornal Bandeirantes . 
 «Pesquisa eleitoral: José Sarney é quem mais incomoda a candidatura Lula.» 
 Melhor dizendo, José Sarney incomoda a candidatura Lula muito mais do que a via Fernando Henrique . 
 Com duas derrotas consecutivas (para o Novorizontino, pelo Paulistão, e Grêmio, pela Copa do Brasil), o time do técnico Carlos Alberto Silva vê ameaçada a sua condição de um dos líderes do Campeonato Paulista . 
 «Todas as partidas num campeonato de pontos corridos são decisivas, mas, nesta, uma derrota será quase fatal», afirmou . 
  Funcionalismo tem reajuste  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O prefeito de Porto Alegre (RS), Tarso Genro (PT), concedeu um aumento de 13,17% para os funcionários municipais . 
 Apesar de o reajuste fazer parte da política salarial da prefeitura, adotada antes do Plano Real, contraria a orientação do governo federal de aumentar os salários somente na data-base de cada categoria, o que ocorre uma vez por ano . 
 No mercado de dólar, continua forte a entrada de recursos no país, o que obriga o Banco Central atuar diariamente com leilões de compra . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,644% no dia 25, projetando um rendimento para o mês de 39,334% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 53,99%, com rendimento diário de 1,80%, projetando juros de 42,76% no mês . 
 Os Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,98% e 54,02% ao mês por um dia . 
 O novo slogan, mantido em sigilo, deve evitar a associação explícita entre o candidato e sua calvície . 
 Amin e Biondi não querem cristalizar a imagem do «candidato careca» . 
 Temem a caricatura . 
 A calvície de Amin foi o principal desafio de Vania Toledo . 
 A fotógrafa queria maquiar o candidato para evitar o reflexo excessivo causado pelo brilho de sua cabeça . 
 Amin rejeitou a maquiagem . 
  Presente do tetra  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Ricardo Teixeira ganhou o Mundial e, de gorjeta, recebeu do sogro, João Havelange, um posto no comitê executivo da Fifa . 
 Depois de mais de duas décadas se aposentou Abílio de Almeida, o eterno representante do Brasil na entidade . 
 Além das músicas de «Coisas do Brasil», Leila interpreta canções de seus quatro discos anteriores: 
 «Olho Nu», «Alma», «Benção Bossa Nova» e «Outras Caras» . 
 «Escolhi as músicas entre aquelas que mais gosto de ouvir», diz ela . 
 Leila Pinheiro toca piano e canta nas 18 músicas que compõem o repertório do espetáculo . 
  Concurso dá Corsa 0 km  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Nacional dos Inventores está com inscrições abertas para o Concurso Brasileiro de Inventores até dia 20 de maio . 
 Os melhores inventos receberão um cupom para concorrer a um carro Corsa, sorteado pela Loteria Federal do dia 28 de maio . 
 Folha -- E quanto ao impacto sobre os bancos? 
 Schulman -- O remédio efetivamente produziu efeito, só que, como qualquer remédio, tem efeitos colaterais que são extremamente danosos para aqueles que não tinham os anticorpos para se defender . 
 Alguns até sucumbiram por causa desses efeitos colaterais . 
 Instituições financeiras que estavam descasadas, ou no tipo de moeda ou nos prazos em que estavam aplicadas, com taxas de juros às vezes muito convenientes, dando créditos a seis, oito, dez meses e tomando dinheiro no dia-a-dia . 
 Com o estreitamento da liquidez, ficaram sem o dinheiro do dia-a-dia e acabaram sucumbindo . 
 Claro que aqueles que estavam mais casados e que já faziam empréstimos a seus clientes em prazos semelhantes aos créditos que tomavam de outros bancos ou do mercado não têm problemas . 
  Poupança garante rentabilidade de 32,72% .  
  Banqueiro recomenda aplicações diversificadas para os próximos dias e caderneta para pequenas quantias  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimento rendeu 32,72% de 13 de junho a 13 de julho de 1994 . 
 A Ufir, que é um parâmetro de inflação, variou 28,03% no mesmo período . 
 As cadernetas de poupança foram o porto seguro para os recursos, na composição da carteira hipotética montada por Adhemar Cesar Ribeiro, presidente do Banco das Nações S/A . 
  Brasileiro pode beber mais que americano  
  Concentração de gramas de álcool por litro de sangue permitida aos motoristas no país é o dobro da dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Nos Estados Unidos, a legislação estabelece que o limite máximo para que uma pessoas possa dirigir é de 0,4 gramas de álcool por litro de sangue . 
 No Brasil, a concentração permitida é de 0,8 o dobro da norte-americana . 
 No Japão, para dirigir, a pessoa não pode ter nenhuma grama de álcool no sangue . 
 Nos mesmos dias, no Pavilhão da Bienal do Parque Ibirapuera, acontecerá a 3ª Óptica 94 (Feira de Produtos e Equipamentos Ópticos) . 
 A feira, aberta das 14h às 22h, apresentará desde armações até polidores de lentes . 
 Como há abundante oferta de dólares, o natural é que a cotação da moeda norte-americana caia ou se mantenha baixa . 
 «O problema, para 1995, é não deixar a taxa de câmbio cair mais e não o de promover uma maxi-desvalorização do real, o que é delírio», é a avaliação da equipe, sempre conforme o apurado pela Folha . 
 Não sem antes provocar dialógos e situações de alta comicidade . 
 Logo no primeiro encontro entre os dois desafetos, Nielsen pergunta a Ford a razão do seu interesse por ovelhas . 
 «Elas são mais fáceis de chutar», responde Ford, apertando o gatilho do pragmatismo emocional . 
  Brasil deverá importar 500 mi de litros de álcool  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vai ter que importar neste ano 500 milhões de litros de álcool combustível para atender o consumo . 
 Isso é 4% da produção nacional . 
 A quebra da safra de cana e o alto preço do açúcar no mercado externo acabaram reduzido a oferta de matéria-prima para extração de álcool nas usinas do Nordeste . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Labirinto de papel  
 De tão lamentavelmente rara, chega até a causar certa surpresa a adoção de uma medida que vem diminuir a burocracia em vez de torná-la sempre mais complicada . 
 É assim o caso da simplificação do procedimento para importação decidida na última semana pelo Banco Central . 
 Até aqui, quem quisesse comprar no exterior precisava antes obter a guia de importação do Ministério da Indústria e Comércio para depois, com ela, pedir uma carta de crédito (assemelhada a um aval) a um banco . 
 Agora, pode pedir a carta mesmo antes da concessão da guia, ganhando tempo . 
 «Perdi mais uma decisão para o Palmeiras, mas na minha cabeça estou invicto», disse . 
 «Estou triste, mas não posso sair matando todo mundo pelas ruas.» 
 «Os torcedores nos apoiaram porque sabem que em campo sempre haverá homens de verdade com a camisa corintiana, começando com o da camisa 1.» 
 «Jogador não pensa nada antes da partida . 
 Em 70, a gente foi lá, jogou e venceu . 
 Só isso», diz . 
 Enigmático, Jairzinho diz que «toda decisão é difícil desde que se pense dessa forma» . 
 Quando um investidor entra no país, ele entrega dólares ao banco e recebe reais . 
 No jargão do mercado, o investidor está «vendido» em dólar . 
 Para «zerar» sua posição, o investidor compra dólares . 
  (JCO)  
 Muller entrará no lugar de um dos quatro jogadores de meio-campo (Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho), de acordo com o técnico . 
 Ele voltou a dizer que considera um suicídio começar as partidas com mais de dois atacantes . 
 Fabiana Mortari, 19, é filha da estilista Tania Mortari, da marca feminina Lita Mortari . 
 Mostrou um minivestido em tule e plástico usado com shortinho . 
 Apesar de o look ser inspirado nas noites clubber de Los Angeles, incluía uma luva de lavar louça . 
 Rucki gargalhava e aplaudia: «maravilhoso» . 
 De todos esses nomes, é Mortari quem sai na frente, ao menos em termos comerciais . 
 Seu trabalho de reciclados e sobras de tecidos em looks contemporâneos está na marca Lixo, na loja homônima aberta anteontem no bairro do Itaim, à r . 
 Tabapuã, 1.426 . 
 Olho neles . 
  B 1.2 FUNÇÃO: Técnico em química  
  C 1.3 DOCUMENTAÇÃO  
  Carteira de Identidada xxxxxxxx-x Órgão expedidor: IFP  
 CPF/CIC xxx.xxx.xxx . 
  xx (...)  
 D 2 . 
 Parágrafo 5º Os valores das parcelas referentes a benefícios pagos com atraso pela Previdência Social, por sua rsponsabilidade, serão atualizados monetariamente pelos índices previstos no art. 41, parágrafo 7º, da Lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da Lei nº 0.542, de 1992, até o mês de fevereiro de 1994, e convertidas em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994 . 
 Art . 
 20º Nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os salários-de-contribuição expressos em URV . 
 De início, a resposta seguiu o instinto político de enrolar: 
 Minha grande preocupação na vida brasileira é a violência da polícia . 
 A polícia é que é violenta . 
 Você vai vendo as consequências . 
 Os ricos e também a classe média são roubados, é verdade, mas quem dá a vida são os pobres, os negros, os miscigenados . 
 No depoimento, Ana Lúcia diz que preparava o texto das emendas, que eram depois assinadas pelos parlamentares . 
 Entre os parlamentares que assinavam as emendas estaria Guilherme Palmeira . 
 Vigilante diz que em 92 e 93 Palmeira conseguiu incluir no Orçamento da União emendas destinando US$ 1,8 milhão para recuperação das estradas AL-101 e Al-205, em Alagoas . 
 As obras são feitas pela Sérvia . 
 O primeiro gol aconteceu aos 23min do primeiro tempo, numa falta cobrada por Valdir . 
 Zé Carlos, de cabeça, ampliou para 2 a 0, aos 36min, depois de aproveitar cruzamento de Dinho . 
 Aos 12min do segundo tempo, Valdir cobrou pênalti, fazendo 3 a 0 . 
 Ricky, aos 36min, diminuiu para o Vitória . 
 Esta gestão seria feita com o aumento da oferta de produtos . 
 «Não podemos passar uma década patinando em torno de 70 milhões de toneladas (de safra agrícola)» . 
 As afirmações foram feitas anteontem à noite antes do Encontro da Cultura, na PUC (Pontifícia Universidade Católica) do Rio . 
 No evento, Mercadante propôs a criação de um fundo nacional para a cultura, que será formado por recursos orçamentários e por um imposto sobre redes de televisão . 
 Numa das casas abandonadas, os soldados encontraram R$ 8.535,00 . 
 Na sede do 21º GAC (Grupamento de Artilharia de Costas), três helicópteros do Comando de Aviação do Exército davam apoio à operação . 
 Houve disparos no início da ocupação, na manhã de sábado . 
 O soldado Adilson Plázio Costa da Silva, 20, foi atingido . 
 De acordo com o Comando Militar do Leste (CML), ele levou um tiro de um olheiro do tráfico . 
 Adilson foi internado no Hospital Central do Exército com ferimentos leves . 
 Para tratamento de imagens, o usuário encontra a versão 4.2 do «Picture Publisher» . 
 A novidade dessa versão está no recurso «Infinite Undo», que permite de forma ilimitada a volta ao ponto de início do trabalho . 
 No alto da tela, o usuário vai encontrar o menu acompanhado de «botões» que facilitam o acesso a comandos . 
 Ao encostar o mouse nesses ícones aparece a explicação resumida de cada função . 
  Acho que depois do primeiro turno, se eu fosse político, tentaria armar um programa legislativo  
 Folha O que seria esse programa legislativo? 
 Ricupero Por exemplo, os partidos que fazem parte da aliança deveriam saber como vão reformar a Previdência, o sistema de saúde e como cuidar dos impostos . 
 Num regime parlamentar, quando o presidente pede o voto de confiança do Parlamento, ele já traz um programa legislativo . 
 Eu pretendo fazer isso na minha área . 
 Vou começar com a parte de tributos . 
 Abel Ferrara -- (risos) Essa é boa, «baby», essa é realmente boa . 
 Eu não fiz... 
 Eu gostaria muito de ver Madonna com Brigitte Bardot... 
 Sabe o que eu quero dizer, ver as duas fazendo amor é isso o que eu queria . 
 Seria lindo . 
 Você viu meu filme? 
 Folha -- Parece um filme muito influenciado por Godard . 
 O shopping também estará recolhendo, até agosto, assinaturas para a campanha «Direitos das Futuras Gerações» . 
 A campanha, encabeçada por Jacques Custeau, quer incluir cinco artigos sobre preservação do planeta na Declaração dos Direitos do Homem, na Assembléia Geral das Nações Unidas . 
 Fontaine -- Vou começar pelos piores: foram os conflitos internos . 
 Neste jornal, a Redação detém um terço do capital e intervém em todas as grandes decisões, especialmente na nomeação do diretor . 
 E nem sempre as sucessões de diretores correram bem . 
 Os bons momentos foram as grandes edições que publicamos, o dia em que fui nomeado chefe da seção internacional, aos 29 anos; encontrei muitos líderes mundiais, testemunhei grandes eventos . 
 Cobri a conferência de paz após a guerra da Indochina, acompanhei o general De Gaulle em viagens ao exterior . 
 Percorri grande parte da Terra . 
 Entrevistei Nixon, o papa . 
 Outro grande momento foi quando Beuve-Méry se aposentou . 
 Houve uma homenagem formidável . 
 E em 1985 abrimos as portas ao público . 
 Esperávamos 2.000 visitantes . 
 Houve mais de 10 mil . 
 Poucos jornais têm tamanha relação afetiva com os leitores . 
 Folha -- Seu jornal tem uma grande preocupação com a qualidade do texto . 
 O traslado do corpo só deve acontecer na próxima semana . 
 A embaixada do Japão, no final da tarde de ontem, ainda estava redigindo um comunicado oficial ao Itamaraty . 
 O documento pede rigor nas investigações . 
  Convenção  
 Segundo o Itamaraty, a nomenclatura convencional da diplomacia estabelece diferença entre os termos «cônsul» e «consulesa» . 
 Os custos dos setores de transporte, saúde e despesas pessoais subiram 0,4% . 
 Os grupos de vestuário e cultura subiram 0,6% . 
 Segundo esse cálculo, o grupo B, em que está o Brasil, é o segundo mais forte (56 pontos nas somas de colocações) . 
 O grupo mais fraco é o F, apesar da segunda colocação dos holandeses . 
 Os seus adversários é que estão malcoilocados no ranking . 
 São números satisfatórios para a proposta familiar do veículo . 
 O espaço interno é ponto alto e o conforto é elevado . 
 Dotada de boa forração acústica, a perua oferece baixo nível de ruído interno . 
 A seguir, as principais previsões de sir Colin . 
 * . 
  Somos os craques do futebol de resultados  
  Especial para a Folha  
 Mais uma vitória brasileira, mais um excelente resultado . 
 Mas o que chama a atenção é outra coisa: por que as vitórias não foram suficientes para trazer de volta a alegria? 
 Lula também criticou o presidente Itamar Franco . 
 Segundo ele, «ao invés de ficar vendendo terrorismo», o presidente deveria negociar aumentos salariais com os trabalhadores da iniciativa privada nos mesmos moldes dos concedidos aos funcionários públicos . 
 O candidato também voltou a responsabilizar o seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), e a «extrema-direita» pelas «mentiras» e «insinuações» divulgadas contra o PT através de panfletos que estão circulando pelas principais cidades do país (leia texto ao lado) . 
 Caymmi -- Como é ser homenageado? 
 Gil -- É uma forma de mostrar à comunidade quanto devemos reverenciar a música . 
 Os prêmios vêm da idéia de prestar tributo ao cultivo do nosso espírito, feito pela música . 
 Os homenageados renovam o simbolismo que dá nobreza à arte . 
 Esses aumentos ficaram bem acima do IPV (Índice de Preços do Varejo), de 23,68% . 
 O IPV é um índice médio . 
 Mônica Hage, economista da federação, diz que os aumentos eram esperados por conta do término das liquidações e do lançamento das peças mais pesadas . 
  Damon Hill diz que foi ameaçado de morte  
  Das agências internacionais  
 O piloto inglês Damon Hill, que corre pela Williams, disse ontem, em Londres, que sofreu uma ameaça de morte antes do GP da Alemanha, disputado no último domingo, em Hockenheim . 
 Hill afirmou que recebeu um telefonema anônimo dois dias antes da corrida . 
 A pessoa que fez a ligação disse a Hill que o mataria em pleno circuito se ele chegasse à frente do piloto alemão Michael Schumacher . 
 Sobre o aumento da inflação, o ministro disse: 
 «Temos uma economia de livre mercado, não temos mecanismos de controle de preços nem se está pensando nisso . 
 Nós estamos atuando, dentro do possível, através do dr. Dallari (Milton Dallari, assessor especial do ministério para as áreas de Abastecimento e Preços).» 
 Na sua conversa com líderes partidários no Congresso, FHC disse que discutiria formas de minimizar a redução de repasse de impostos para os Estados . 
 «Nós estamos discutindo essa possibilidade . 
 Se eu tiver condições de fazer, eu vou fazer . 
 Vamos saber disso entre hoje (ontem) e amanhã (hoje).» 
 Shopping Eldorado: apresentação de acrobatas, malabaristas, palhaços, capoeiristas e atores que vão transformar o shopping num circo . 
 Festa do Terror no Parque da Mônica (decoração típica e monitores fantasiados de bruxos) . 
 Shopping Ibirapuera: shows de animação, brincadeiras, apresentação da Mônica e Cebolina e oficina de trabalhos manuais . 
 Segundo Guel, a utilização do cinema veio do exagero que é a figura do coronel Ponciano . 
 O diretor afirma que a obra exigia um tratamento operístico, grandiloquente . 
 O coronel, interpretado por Marco Nanini, compõe com sua prima Esmeraldina (Patrícia Pillar) e com Pernambuco Nogueira (Paulo Betti) o triângulo amoroso de «O Coronel e o Lobisomem» . 
 Do PDS migrou para o PMDB, pelo qual se elegeu prefeito, e depois para o PSDB . 
 Formado em Direito pela Universidade Federal do Ceará, nunca escondeu seu desejo de fazer pós-graduação em Harvard (EUA) . 
  Inflação cai com criação do real, afirma ministro  
  Nesta fase, regras compulsórias são só para salários  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que a inflação só vai cair de forma «abrupta» quando for criado o real (nova moeda) . 
 O plano de FHC deverá ter regras compulsórias apenas para salários nessa fase de criação da URV, deixando fora da conversão todos os demais preços . 
 «Nosso compromisso é que a inflação caia quando houver o real . 
 Estamos preparando o terreno para o real . 
 Se as pessoas ajustarem seus preços de forma realista na fase da URV deve haver queda da inflação, mas o nosso compromisso com a queda é na passagem para o real . 
 Aí deve haver uma queda abrupta», disse FHC . 
 O compositor brasileiro não recebeu nada pela gravação, mas, em contrapartida, ganhou passe livre para utilizar a música como bem entender . 
 Sinatra e Jobim já haviam gravado juntos canções da bossa nova nos anos 60, época em que o gênero foi descoberto nos EUA . 
 «O açúcar e a falta de higiene contribuem para a proliferação das bactérias, tornando as pessoas suscetíveis.» 
 Para a pesquisadora, reduzir o consumo de alimentos açucarados e escovar bem os dentes poderia reduzir o problema, sem custos altos . 
  Motos ganham alarme de controle remoto  
 Já está nas lojas o alarme para motos Motocontrol, planejado para casos de assalto . 
 Após ser abordado, o motociclista aciona o controle remoto que leva no bolso . 
 Após 50 s, corta a ignição e dispara a buzina . 
 Custa entre R$ 70 e R$ 100 . 
  Lojas Bike Tech têm nova linha de óculos  
 As lojas Bike Tech estão oferecendo os óculos de sol para ciclistas Micro Edge, da marca francesa Bollé . 
 São feitos em nylon injetado, têm hastes sobressalentes e lentes sobressalentes coloridas, fumê, normais ou espelhadas . 
 Nesse estádio, que servirá de palco para Santana, acontecerão outros três jogos pela primeira fase: Brasil x Camarões, no dia 24 de junho, Suíça x Colômbia, no dia 26, e Rússia x Camarões, no dia 28 . 
 Nos dias 4 e 10 de julho acontecem outras duas partidas, válidas pelas oitavas e pelas quartas-de-final . 
  Decreto vai fixar conversão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Decreto presidencial vai fixar nesta semana os parâmetros para converter as tarifas de energia elétrica e telefonia em URVs (Unidade Real de Valor) . 
 As contas de energia elétrica referentes ao mês de abril já estarão expressas em URVs . 
 O laudo informa que as aflatoxinas são toxinas produzidas por algumas espécies de fungos . 
 Experiências com animais teriam revelado sua capacidade cancerígena . 
 Em seres humanos ainda não existem estudos conclusivos . 
 O teor de fluoreto acima do especificado na água mineral Sarandi pode causar problemas ósseos, dependendo da quantidade ingerida . 
  Planilhas eletrônicas fazem múltiplas tarefas  
  Free-lance para a Folha  
 As planilhas eletrônicas são programas indispensáveis para quem lida com números, podendo controlar desde o gerenciamento de patrimônio até o caixa de uma empresa . 
 Podem ser usadas também para fazer composição de preços, preparação de relatórios e simulação de resultados de vendas e de investimentos . 
 Os médicos evitam falar sobre as sequelas possíveis, alegando que estão «no estágio do prognóstico vital e não do prognóstico funcional» . 
 Ou seja, estão cuidando, por ora, apenas de salvar a vida do paciente . 
 Se o conseguirem, aí sim poderão definir que funções foram ou não afetadas e de que forma (total ou parcial, recuperável ou não) . 
 «Se ele realmente desafiou, fez ameaças, desacatando a autoridade, mandaria prendê-lo em flagrante», afirmou . 
 Para Tuma, que concorre ao Senado pelo PL em coligação com o PMDB paulista, o caso precisa ser resolvido na esfera administrativa, «para que esses impostos sejam pagos» . 
 O representante do Banco Mundial no Brasil, o queniano Braz Menezes, disse que o governo federal, Estados e prefeituras não aplicam o dinheiro que tomam emprestado . 
 Nos últimos 13 anos, o Bird aprovou a liberação de US$ 21 bilhões, mas o governo aplicou apenas US$ 7,6 milhões . 
 O restante é desperdício e prejuízo, avaliam os técnicos do banco . 
 Às vezes, o acontecimento foge de nós quase no momento em que ia acontecer . 
 Tenta-se de novo, e ele acontece . 
 É como se fosse uma sorte ou um azar, que não obstante depende apenas de nós mesmos, já que as condições objetivas estão dadas pelo livro . 
 A experiência proporcionada por «Olho Mágico» talvez se inscreva numa vasta ordem de fenômenos, esses em que se dilui o limite entre a vontade subjetiva e o mecanismo involuntário das coisas . 
 Tal estágio de integração pressupõe, além da troca de bens sem tarifas alfandegárias entre os membros (ZLC) e de uma Tarifa Externa Comum (TEC) em relação a terceiros (União Aduaneira), a livre circulação de serviços, pessoas, capitais, tecnologia, entre outros quesitos . 
 Suspeita-se que o Executivo, ainda que declare o contrário, julga hoje o Mercosul como um devaneio da era Collor, irrealizável nos termos em que foi concebido, e procura depreender dele o que trouxe de positivo: o incremento do comércio regional . 
 Umas coisas chamadas modems são o modo pelo qual você se integra à rede . 
 No ano passado, 5 milhões deles foram despachados para ávidos «cyberheads» nos EUA . 
 Este ano, serão 7,5 milhões e, em 1995, 10 milhões de novos usuários estarão surfando as cyberondas . 
 A informação é o verdadeiro poder das nações . 
 Enquanto boa parte do mundo está ocupada utilizando as centenas de milhares de informações fornecidas pela Internet, onde está o Brasil? 
 É quase certo que Internazionale e mais quatro equipes estarão na Copa da Uefa . 
 As vagas da Uefa serão decididas hoje . 
 Classificam-se as quatro melhores equipes do torneio, fora aquelas já classificadas para outros certames . 
 A Juventus (45) e a Lazio (42) já abocanharam seus lugares . 
 São duas as técnicas para dar vida à roupa: a partir do desenho ou croqui, faz-se um molde de papel, a chamada modelagem plana; a outra opção é trabalhar de maneira tridimensional sobre um manequim, o «moullage» . 
 O «moullage» (ou modelagem) permite ao estilista que ele veja melhor se o que ele desenhou no papel tem bom caimento . 
 As reservas bancárias, dinheiro recolhido compulsoriamente ao BC e que contam para as metas de emissão, cresceram 414,5% de julho a setembro . 
 Mesmo excluindo as reservas, o crescimento do volume de dinheiro, em cédulas e moedas, superou o do Cruzado: foi de 136,7% . 
 A idade de três anos foi tomada como fronteira para a pesquisa porque a evidência científica disponível mostra que os 36 primeiros meses de vida humana determinam a estrutura do cérebro e a capacidade de aprender . 
 Cerca de três milhões de crianças nessa faixa etária (um quarto do total) vivem na pobreza nos EUA . 
 Mais da metade do total passa o dia sem a mãe nem o pai em casa porque os dois trabalham fora . 
 A novela «Os Vegetais Também Amam» é uma história de amor em 20 capítulos . 
 Os personagens são Gilmar, Gilmara e outros cachorros do programa . 
 Outras novidades são um quadro com gincanas e «As Cartas da Priscila» . 
 A «TV ColOsso» também ganha versão em disco, com 13 canções, da Som Livre . 
  Centrais adiam discussão da greve geral  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A reunião entre as centrais sindicais (Central Única dos Trabalhadores, Confederação Geral dos Trabalhadores e Força Sindical), que aconteceria ontem, para discutir a greve geral, foi adiada . 
 Anteontem, o presidente da CUT, Jair Meneguelli, falou à Folha que a reunião aconteceria hoje . 
 Mas o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, disse: 
 «Eu não consegui falar com o Meneguelli, mas mandei dizer a ele que eu precisava primeiro me reunir com a executiva da minha central, nos dias 7 e 8, para depois conversar com as demais . 
 Acho que o Meneguelli não recebeu o recado.» 
 Como nos filmes americanos? 
 Exato . 
 E o brasileiro, o sujeito cordial mesmo com as condições sociais, a miséria que traz a violência e tudo mais vai cedendo à delação . 
 Eu sempre fui simpatizamte do «da-se um jeitinho» . 
 Acho que é a maneira cordial de resolver os problemas . 
 O Brasil não é um país solene, formal . 
 Mas, de repente, o povo está se modificando . 
 «Ele continua operando, anda de bicicleta e ainda joga tênis», diz Patsy . 
 Ela atribui a vida normal que o marido leva à prótese norte-amenricana Flex-Foot Inc., que garante o impulso necessário aos movimentos . 
 Terá o motor 2.0 de duplo comando de válvulas no cabeçote e injeção monoponto, de 105 cv, e a versão com 16 válvulas, injeção com um bico para cada cilindro e 127 cv de potência . 
 A versão 16 válvulas do modelo deve correr mais que o Tempra sedã, graças ao formato mais aerodinâmico da carroceria de perua . 
 Pode superar os 200 km/h . 
  O milagre da Regeneração  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Estava prestes a escrever sobre a inflação e a disputa presidencial . 
 Não resisti . 
 Mudei de idéia depois de um detalhe descoberto ontem pela Folha que, mesmo numa ficção, pareceria exagerado . 
 Prosseguindo na investigação sobre fraudes com aposentadorias, descobriu-se um fato numa cidade do interior do Piauí . 
 O detalhe relevante, no caso, não é o fato, mas o nome do município: Regeneração . 
  Micrografx tem novas versões  
  Free-lance para a Folha  
 Fiel aos usuários que utilizam PC e «Windows» para desenhar e tratar imagens, a Micrografx anunciou novas versões do «Designer» e do «Picture Publisher» . 
 O primeiro programa é voltado para profissionais que desenham no micro . 
 Diferencia-se dos concorrentes por ser o único produto do gênero com recursos de CAD . 
 Com esse programa, você pode criar imagens em três dimensões e, caso trabalhe em construção civil, pode elaborar ilustrações técnicas . 
 Inclui um CD-ROM com 500 símbolos e cerca de 1.000 figuras, além de 200 tipos de letras . 
 Será vendido a partir do próximo mês por R$ 615 . 
 Juros altos e a nova política cambial contribuíram para manter a emissão dentro dos limites . 
 O BC informou que não emitiu «um centavo sequer» para comprar dólares . 
 Com a queda nas cotações, US$ 485 milhões ingressaram no país até o último dia 27 . 
 A média mensal do primeiro semestre foi de US$ 2,8 bilhões . 
  Cidade é sede de superdesfile  
  Do enviado a Pasadena  
 O evento mais fotografado do mundo, segundo os seus organizadores, ocorre uma vez por ano na cidade de Pasadena, no dia 1º de janeiro . 
 Trata-se do Tournament of Roses e, apesar do nome, não é um torneio de rosas, mas um superdesfile comemorativo de Ano Novo . 
 A projeção do orçamento do Barcelona conta com direitos de TV a serem recebidos . 
 Correspondem às competições européias nas quais o clube participou na última temporada . 
 Na temporada anterior, o lucro líquido chegou a US$ 850 mil . 
 Uma explicação para o crescimento, segundo Núnez, é o Barcelona ter chegado à final da Copa dos Campeões da Europa, quando foi superado pelo Milan por 4 a 0 . 
 Em móveis e equipamentos foram investidos US$ 8.000 . 
 A empresa tem cerca de 15 clientes, todos profissionais liberais, como arquitetos, consultores e advogados . 
 «As chamadas telefônicas são transmitidas para ramais diferentes e, em cada um, a recepcionista atende com o nome da empresa», diz Silvia, 31 . 
  PAGODE É DISSIDÊNCIA MUSICAL EM SALVADOR (Do enviado especial a Salvador)  
 A cultura negra não é a cultura dominante em Salvador . 
 Mas é a cultura hegemônica . 
 Os negros e mulatos mais de 75% da populacão não detêm o controle dos meios de produção, mas dominam o espaço da produção simbólica . 
 A linguagem, os signos da cidade, são deles . 
 E a classe média, nestes tempos de recessão, cada vez mais cai na real . 
 Com todos os problemas que o salto alto enfrenta nas ladeiras íngremes e esburacadas do Pelô . 
  d) INVESTIMENTO  
 É a entrada de grupos especiais na AVm para conquistar acidentes capitais que permitam o controle da área, eliminar grupos armados e capturar líderes . 
 A posse dos objetivos cria as condições segurança e controle necessários ao desencadeamento das demais ações . 
 O INVESTIMENTO pode ser realizado durante ou logo após o CERCO e requer o emprego de tropas altamente especializadas . 
 A ação pode contar com a utilização de meios aeromóveis para a infiltração . 
 O levantamento dos objetivos e sua perfeita localização realizada previamente pelos elementos de Inteligência e a surpresa da ação são os principais fatores de êxito . 
 Segundo o jogador, o meia Juninho, do São Paulo, lhe deu uma cusparada durante a confusão, o que teria originado sua reação violenta . 
 Edmundo recusou-se a dar entrevistas ontem . 
 Ao fim do treino, após ameaçar cuspir nos repórteres, ele caminhou rapidamente para o vestiário, sem olhar para trás . 
  Empresas de locação, venda e administração de imóveis, câmbio, seguro e distribuição de títulos e valores mobiliários podem se enquadrar como microempresas  
 . 
  O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) pode atuar como avalista de empréstimos  
 . 
 Segundo Fagundes, os contratos firmados em 1986 desrespeitaram o Decreto-lei 2.300/86, que proíbe os órgãos da administração pública de celebrar contratos com duração superior a cinco anos . 
 A direção da Telebrás informou à Folha que a assinatura dos contratos aditivos teve parecer favorável da assessoria jurídica do ministério e que, se não tivesse cumprido o contrato, seria acionada na Justiça por provocar danos às empresas habilitadas anteriormente a fornecer os equipamentos . 
 A Telebrás informou que pagou US$ 192 por terminal, menos da metade do valor de mercado . 
 O mais velho, Vinícius, 17, diz que não aceita um «não» como resposta . 
 «Não existe essa palavra para a gente», diz . 
 Eloá diz que os filhos só estão lutando pelos seus direitos, mas diz que é díficil controlar a condução de responsabilidades na ausência do pai . 
  Duelo  
 Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira, não gostou das declarações do «xerife dos preços», José Milton Dallari, em entrevista publicada domingo último pela Folha . 
  Sem proteção  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda disse que os agricultores brasileiros não precisam de tarifas compensatórias para enfrentar a concorrência de países que subsidiam suas agriculturas . 
 Mas a opinião generalizada do fórum de terça-feira passada é de que o problema realmente nunca esteve tão grave . 
 "No nosso país as crianças estão privadas do direito de serem crianças'', afirmou Jessie Duarte, secretária de Segurança Pública da Província de PWV, que engloba Pretória e Johannesburgo . 
 25 . 
 nov -- É firmado o pacto da Alemanha com o Japão . 
  1938  
 12 . 
 mar -- A Alemanha ocupa e anexa a Áustria . 
 Mais do que frear o tiroteio verbal do ministro Ciro Gomes ou «ciroteio», como prefere o mercado financeiro, FHC precisa dizer como vai desatar o triplo nó do câmbio-juros-inflação sem jogar a economia numa recessão, como sugerem alguns economistas de renome . 
 Até porque as empresas não estão contratando mão-de-obra ou ampliando suas fábricas para aumentar a produção, com medo da hipótese de uma recessão depois das vendas de fim-de-ano . 
  (Fideo Miya)  
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
  Técnico -- Johann Cruijff  
  LA CORUÑA 0  
 Liaño; Voro, Nando, Ribera (Donato), Djukic; Mauro Silva, López Recarte, Alfredo; Manjarín (Claudio), Fran, Bebeto . 
  Técnico -- Arsenio Iglesias  
  Local  
  Nou Camp, em Barcelona  
  Juiz  
  Manuel Días Vega  
  Gols  
  Stoichkov, aos 23min, e Romário, aos 30min do primeiro tempo, e Laudrup, aos 33min do segundo tempo  
 Procurada por telefone, Lúcia Tanoue afirmou não querer mais «ver meu nome e o do meu filho no jornal» . 
 Através de seu advogado, Clea Parente não concordou em falar com a Folha . 
 As denúncias de abusos sexuais contra crianças ainda envolveram um sétimo personagem, o norte-americano Richard Harrod Pedicini . 
 Quem tiver um saldo em conta corrente de CR$ 40 mil em 30 de junho, por exemplo, terá este valor convertido para R$ 14,28 no dia 1º na hipótese de a URV fechar junho em CR$ 2.800,00 . 
 O Banco Central aconselha as pessoas a ficarem com pouco dinheiro no bolso na virada do mês . 
  Obra de Lampedusa teve duas versões  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O livro no qual Visconti se baseou para o filme, «O Leopardo» . 
 « (em italiano, »Il Gattopardo"", o animal que está no brasão dos príncipes de Salina) teve duas versões . 
 A primeira, lida por Visconti, foi publicada em 1958, logo após a morte do autor . 
 Em 1969, surgiu outra edição, que recupera o manuscrito original . 
 Há dezenas de variantes, algumas importantes . 
 O livro é uma cuidadosa reconstituição histórica da Sicília no período do nascimento da Itália moderna, condensada em alguns episódios da vida e morte do príncipe Don Fabrizio Salina . 
 A história se baseia em personagens reais, da família do autor, mas vai muito além disso . 
 Certa vez, Lampedusa disse a um amigo que queria contar a 24 horas da vida de seu avô . 
 Depois reconheceu que não queria escrever outro «Ulisses» . 
 « . 
 Vai custar cerca de US$ 11 mil, na mesma faixa dos concorrentes, como VW Gol CL 1.6, Fiat Uno CS 1.5 e Ford Escort Hobby 1.6 . 
 Externamente, são poucas as mudanças, conforme revelam as fotos . 
 O carro recebe rodas de liga de alumínio em lugar das de aço, pneus mais largos, antena no teto e friso de borracha nas portas . 
 O técnico José Roberto Guimarães anuncia hoje os 12 jogadores que disputam os amistosos . 
 Além de Fortaleza, a seleção vai jogar sexta-feira em Recife (PE), no sábado em João Pessoa (PB) e na segunda-feira em Natal (RN) . 
 Os jogos servem como preparação da equipe para a fase final da Liga Mundial Masculina de Vôlei, interrompida durante a Copa do Mundo, e que recomeça no próximo dia 26 em Turim, na Itália . 
 O texto é considerado inconstitucional pelo Sincor (Sindicato dos Corretores de Seguro de Previdência Privada e Capitalização de São Paulo) . 
 Seu presidente, Leôncio de Arruda, anunciou ontem que entrará com ação judicial para procurar anular a decisão do governo . 
 Parágrafo Único . 
 O percentual das ações a ser depositado no Fundo será fixado em decreto do Poder Executivo . 
 Art . 
 31 . 
 O Fundo será gerido pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social -- BNDES, que promoverá as alienações, mediante delegação da União Federal, observado o disposto no art. 32 desta Medida Provisória . 
  Mudanças  
 Para reverter o crescimento da candidatura Cafeteira, a candidata contratou Roberto Viana, ex-coordenador da campanha de Tasso Jereissati (governador eleito do Ceará pelo PSDB) para dirigir sua equipe no segundo turno . 
 Ele mudou desde o slogan e a logomarca até a estratégia de atuação . 
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) está empenhando seu prestígio político na eleição da filha . 
 Na semana passada, começou a percorrer o interior, onde está 85% do eleitorado, para falar com lideranças locais . 
  Duas mulheres terão vagas do RS na Câmara  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Pela primeira vez, duas mulheres do Rio Grande do Sul deverão ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados . 
 A tradição de uma bancada só de homens será quebrada com a eleição de Yeda Crusius (PSDB) e de Esther Grossi (PT) . 
  Papa quebra fêmur direito e é operado  
  João Paulo 2º escorrega no banheiro e sofre operação de duas horas; médicos dizem que condição é excelente  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º, 73, quebrou o fêmur anteontem . 
 Operado na Policlínica Gemelli (Roma), ele foi declarado em «condição física excelente» pelos médicos . 
 O papa quebrou o fêmur ao escorregar em seu banheiro anteontem . 
 Uma operação de duas horas substituiu a «cabeça» do osso (extremidade que se articula com a bacia) por prótese metálica . 
 Folha -- Você discorda que seu jogo seja fundamentado em seu saque fortíssimo? 
 Sampras -- Totalmente . 
 Posso ganhar partidas difíceis em dias que estou sacando muito mal . 
 Tenho mais recursos do que o serviço . 
 Mas há diferenças entre o estilo de Soto e os do trio brasileiro . 
 Seu apelo aos sentidos não se dá pelo uso de adendos ao corpo do observador, como em Lygia (as «máscaras sensoriais») . 
 O que importa é a atração que o ambiente exerce por si só, e os de Soto têm preocupação com efeitos ópticos embora seu penetrável na Bienal seja dos menos bonitos . 
 Há, assim, uma distinção importante . 
 Soto pede ao público uma participação mais autônoma, mais suave, e a própria existência de sons indica a exigência de uma atenção silenciosa . 
 Folha -- Você fez «Go Fish» pensando apenas num público de mulheres homossexuais? 
 Rose Troche -- Hum, na verdade, sim . 
 Nós não pensávamos que «Go Fish» fosse ser distribuído de uma maneira tão ampla . 
 Ficamos surpresas . 
 Segundo ele, ambos são impostos típicos de um cenário de inflação alta e poderão ser nocivos com inflação «baixíssima, insignificante e imperceptível» . 
 O IPMF desconta 0,25% sobre os saques em conta corrente e caderneta de poupança . 
 Embora pareça um percentual pequeno, equivale à metade dos juros mensais da caderneta de poupança (0,5%) . 
 Ao contrário de tantos atores e atrizes que só conseguem interpretar um papel através de conflitos e tensões que às vezes se confundem com a concentração de campos de sinistra memória, Moreau funciona melhor num ambiente de trabalho alegre e terno, que ela própria ajuda a criar e se esforça por conservar, quando são fortes as emoções a serem projetadas." 
 A cena mais curiosa, segundo o ex-governador, foi a forma como os automóveis abandonaram o estacionamento do shopping, logo após o início do incêndio . 
 «O estacionamento estava cheio e, em poucos minutos, ficou vazio» . 
 O estoquista Rogério Bicudo Bittencourt, 20, da Harley Davidson, disse que estava na loja quando ouviu a faxineira do cine Iguatemi gritar que havia fogo . 
 Ele disse não se recordar com precisão das frases . 
 Mas não rechaçou a hipótese de ter dito que que muitos eleitores votam em Fernando Henrique Cardoso por sua causa . 
 Afirmou também que, se cometeu um «lapso», jamais teria a intenção de dizer que a TV Globo estaria apoiando a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
  Guerra de nervos  
 Ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco esclarece que só convidou Aspásia Camargo para reassumir a direção do Conselho Nacional de Assistência Social por determinação de Itamar . 
 E avisa que ela ainda não reassumiu . 
  TIROTEIO  
 De Alberto Goldman (PMDB-SP), sobre a tendência de o PMDB deixar o governo após as prévias presidenciais: 
 O governo hoje é tucano, com uma parcela do PFL . 
 Nós do PMDB não somos nem a cereja da cobertura do sorvete . 
 É preciso que todos os que querem governar este país a partir do ano que vem compreendam que não poderão cumprir suas promessas se assumirem com a economia em crise, com inflaçãoelevada, com o governo incapacitado de executar suas funções mais elementares . 
 Os brasileiros não aceitarão que interesses menores impeçam o programa de funcionar nestas semanas decisivas . 
 Na verdade, todos nós sabemos disto, o interesse do eleitor está em acabar com a inflação . 
 E não em ouvir, mais uma vez, promessas que não vão resolver os problemas do país . 
 Iniciamos a análise dos programas pelas medidas de política de curto prazo . 
 Fortalecimento do sistema de crédito agrícola é considerado em todos os programas . 
 Curiosamente, todos postulam juros especiais para o setor e atribuem ao governo importante papel na determinação da taxa de juros e do volume de recursos para o crédito agrícola . 
 Mesclamse a favor do subsídio desde partidos muito favoráveis à intervenção governamental, como o PT, e aqueles que se dizem de caráter liberal, como o PPR . 
 O insólito é que o crédito subsidiado no Brasil além de ter sido pouco efetivo para aumentar a produção agrícola, contribuiu para a concentração da renda e da propriedade da terra na agricultura . 
  Micro se transforma em central de lazer  
  Computadores para a família chegam à sala de estar, com recursos de som, vídeo e sintonizador de rádio e TV  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 O computador, usado por pais e filhos no escritório da casa, chega à sala de estar . 
 Novos micros são verdadeiras centrais de lazer (e trabalho), com recursos de som, vídeo e sintonia de rádio e TV . 
 Um aparelho de TV de 29 polegadas que ainda tinha computador e CD-ROM embutidos foi uma das estrelas do estande da Itautec na Comdex . 
 É apenas um protótipo, mas exemplifica a tendência de ampliar os recursos do micro como equipamento de entretenimento . 
 Itamar e June chegaram às 23h15 na casa de Hargreaves . 
 Ele vestia Paletó sem gravata e calça bege . 
 Ela, cabelos presos, usava vestido longo de crepe de seda preto, quase transparente, com estampas em vermelho, e um spencer preto fechado . 
 Aceitaram posar para fotos e cumprimentaram os jornalistas . 
 Itamar pediu para que todos fossem para casa e depois dispensou os seguranças ficou apenas com um motorista . 
 Segundo Cheresh, o mesmo resultado foi constatado em experimentos com ratos e coelhos . 
 Ele afirmou, no entanto, que a descoberta não significa a cura para o câncer . 
 Cada país é fiscalizado pela Agência Internacional de Energia Atômica (Aiea, com sede em Viena, Áustria) . 
 Com a assinatura, o país dá garantias à comunidade internacional de que não vai fabricar armas nucleares . 
 Em consonância com estes princípios, os bispos do Brasil, na sua última Assembléia Geral, enviaram carta ao ministro das Relações Exteriores solicitando que a delegação brasileira, no Cairo, seja fiel a estes valores éticos e se posicione em favor da defesa da vida humana desde o ventre maternal, garanta a importância da família no seu conceito único e tradicional e se empenhe em criar condições sociais que possibilitem à mulher trazer ao mundo a nova vida, com segurança e dignidade, com rejeição categórica do aborto . 
 Esperamos que nosso país, entre as 183 nações participantes, contribua para a comunidade internacional, reafirmando os valores morais, imprescindíveis à adequada solução dos problemas relativos à população e ao desenvolvimento . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Falta pimenta ao estilo mexicano  
 A onda tex-mex (a da comida mexicana e do sul dos Estados Unidos, em voga ao norte do Equador) vem sendo lentamente introduzida no Brasil . 
 A inundação de tequila pelos bares paulistanos é um testemunho inebriante desta tendência . 
 Quanto à comida, ela chega mais discretamente . 
 Mas já está por aí, principalmente nos bares que iscam sua clientela à base de margaritas . 
 A partir dos 25min cresceu a presença do capitão Ronald Koeman (4, Barcelona) e seus lançamentos precisos e preciosos . 
 Uma Holanda sem brilho, mas hegemônica . 
 Aos 33min, Bergkamp toca para o surinamês Bryan Roy (11, Foggia, Itália), que tinha acabado de entrar, fazer os 2 a 1 finais . 
 Seu irmão José Perez, 74, o Tinoco, disse que Tonico tinha cuidados constantes com a saúde e estava bem antes do acidente . 
 Ele foi velado a partir da noite de sábado no Hall Monumental da Assembléia Legislativa . 
 O número global resultou de pesquisa realizada pelo governo norte-americano, disse Novotny . 
 Foram ouvidas, a cada três meses, cerca de 35 mil pessoas, durante 16 meses . 
 «Oito por cento de todos os custos médicos nos Estados Unidos são completamente atribuídos ao fumo», disse Novotny . 
 Os gastos em saúde naquele país totalizam US$ 1,5 trilhão ao ano . 
  O MELHOR E O PIOR DE SAINT THOMAS  
  O MELHOR  
 Praia de Magen's Bay . 
 É uma baía com bela paisagem e boa infra-estrutura (de restaurantes a aluguel de equipamento para mergulho) . 
  O PIOR  
 Água mineral . 
 Muitos locais só têm água com gás . 
 A água sem gás dos restaurantes e hotéis, dessalinizada, às vezes tem gosto forte . 
 «Vou ganhar a eleição de qualquer forma, mas, com Sarney, fica mais fácil», afirmou o ex-governador paulista . 
 Quércia aposta no horário eleitoral gratuito para vencer a eleição . 
 Até agosto, o peemedebista espera subir nos palanques dos candidatos do partido aos governos estaduais . 
  Keith Richards toca no Multishow  
 O Multishow mostra concerto de Keith Richards, guitarrista dos Rolling Stones, acompanhado da banda XPensive Winos . 
 IN CONCERT -- KEITH RICHARDS Multishow, 19h . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Meros ajuntamentos  
 Qual o significado que a palavra partido encerra na política brasileira? 
 Talvez não seja nada mais que o de mero ajuntamento . 
 É longa a tradição da ideologia apenas retórica, de compromissos firmados por conveniência . 
 Uma breve retrospectiva histórica de fato sugere que essa situação de fluidez programática não é privilégio da estrutura partidária existente hoje no país . 
 No interregno democrático do pós-guerra, a grande maioria das legendas exibia escassa identificação e consistência ideológicas . 
 Após o período militar, os dois grandes blocos compulsoriamente criados (Arena e MDB) fracionaram-se, mas suas partes mostraram-se quase todas incapazes de criar uma identidade sólida . 
 Folha -- Quando? 
 Lange -- Nos anos 40 . 
 Já era tarde . 
 Achei 128 arquivos queimados . 
 Para o técnico, os dois times têm uma filosofia ofensiva e seus jogadores buscarão naturalmente a vitória . 
  (MMo)  
  SANTO ANDRÉ  
 Silvio; Marcão, Agnaldo, Correia e Cipó; Candeias, Rizza, Marquinhos e Juari; Jorginho e Claudinho . 
  Técnico Jair Picerni  
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Valmir, Carlos Augusto, Ney e Da Guia; Pires, Marcão, Donizeti e Alberto; Sílvio e Ronaldo . 
  Técnico Souza  
  Local: estádio Bruno José Daniel, em Santo André  
  Horário: 16h  
  Juiz: não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Um ministro de Estado de Camarões chegaria ontem à noite aos Estados Unidos para tentar contornar o problema financeiro . 
 Não foi divulgado o valor total da dívida da Fecafoot (federação de futebol e Camarões) para com os atletas . 
 Calado na entrevista, Milla falou rapidamente apenas ao sair da sala . 
 «Depende do técnico me escalar ou não», declarou o jogador de 42 anos . 
 Henri Michel disse que o time contra o Brasil deve ser o mesmo que enfrentou a Suécia . 
 Mas confirmará isso apenas hoje . 
 Tá bom que o rapaz era lindo . 
 Mas não precisava batucar ao som dos tambores usando o próprio equipamento . 
 Folha -- O que muda no Bradesco com o Plano Real? 
 Brandão -- Em resumo, o banco está confiante no plano, achando que ele depende de muita firmeza do governo para ter continuidade, para subsistir . 
 Mas o banco enfrenta o período de estabilidade achando que está preparado . 
 Depois de um período de ajuste é evidente que sempre há o imprevisível dessa fase certamente estaremos com uma capacidade muito maior . 
 Um exemplo: na área de empréstimo, que é a função precípua do banco, hoje nós alocamos recursos da ordem de 2,5 a três vezes o patrimônio, quando tecnicamente isso pode ir a 12 ou 15 vezes o patrimônio . 
 Certamente o «spread» (diferença entre o juro cobrado e pago) será menor, mas o banco terá uma alavancagem excepcional, um crescimento enorme no volume . 
 Todo o transporte é estatal . 
 A passagem da integração de trem e ônibus custa US$ 90 . 
 A viagem toda tem a duração de quatro horas . 
 Por US$ 4,50, um microônibus leva o visitante de Águas Calientes até o sítio arqueológico no alto da montanha . 
  (Luciana Camargo)  
 Durante o ano de 93, quando, pela Constituição, deveria ser concluída a demarcação das terras indígenas, o governo passou a adotar uma política de negociação . 
 No diálogo com os invasores das áreas indígenas, o governo deu a entender que tinha o poder de aumentar ou diminuir as terras de acordo com as conveniências políticas . 
 Isto possibilitou que os invasores se sentissem com direito sobre a terra, com o consequente acirramento dos conflitos . 
 Em resumo, houve um retrocesso, deixando quase exclusivamente nas mãos dos índios o papel de reconquistar suas terras e expulsar os invasores, diante da omissão e conivência do governo federal . 
 FRANCISCO LOBENS, 36, historiador, é secretário do Conselho Indigenista Missionário (Cimi), órgão anexo à CNBB . 
 De SP, Claudia Berkhout, 37, editora de moda, pondera que «o que difere é só o espírito das pessoas . 
 O carioca é mais espontâneo, tem mais sorrisos . 
 Essa atitude ainda falta na passarela paulista» . 
 Concorda a modelo carioca Adriana Mattoso, 29, que costuma trabalhar nas duas cidades: 
 «O Rio é mais relax . 
 E eu sempre ouço que as modelos cariocas são mais espontâneas.» 
 «Queria obter informações sobre cursos técnicos, em escola de alto nível, de regulagem de motores de automóveis.» 
  (José Maria Rodriguez -- São Paulo, SP)  
 Na escola Horácio Augusto da Silveira, Senai da Barra Funda, há o curso geral de mecânica de automóveis . 
 O endereço é rua Tagipu, 242, Barra Funda, São Paulo, SP, tel. (011) 66-8471 . 
 O suplemento também vai tratar do programa «Jornal na Educação», cujo objetivo, segundo a ANJ, é fazer do jornal um instrumento para o aprendizado do português, da ciência e das artes . 
 O «Ler» também lançará o 2º Concurso ANJ de Redação Escolar, com o mesmo tema do suplemento . 
 Para percorrer os 4,6 quilômetros do trecho, que liga a rodovia Imigrantes à Anchieta, foram necessários oito minutos, em velocidade média de 30 km/h . 
 O tempo que o motorista ganha nos 745 metros do túnel é anulado por uma sequência de cinco cruzamentos semaforizados na avenida Presidente Tancredo Neves . 
 Quase ao mesmo tempo, Unger também recebia um telefonema . 
 A voz se identificava como sendo de Cunha . 
 Dizia que tinha «revelações importantes» a fazer . 
 Queria um encontro no dia seguinte, no cafezinho da Câmara . 
 Quando se encontraram, cada um quis saber a razão pela qual o outro o havia chamado . 
  FHC diz que perde para petista no 1º turno  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Sinop (MT)  
 Fernando Henrique Cardoso, disse ontem à Folha que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, será o primeiro colocado no primeiro turno das eleições . 
 FHC havia declarado no último fim-de-semana que o lançamento do real o faria chegar na frente de Lula no primeiro turno . 
  Romário decide pela 4ª vez para o Brasil  
  O atacante, em jogada individual, faz assistência para o gol de Bebeto e leva a seleção brasileira à vitória  
  Dos enviados a Palo Alto  
 O técnico Carlos Alberto Parreira se enganou na previsão de que os Estados Unidos jogariam com a mais forte retranca da Copa e, mais uma vez, foi salvo pela boa atuação do atacante Romário . 
 O jogador, pela quarta vez consecutiva em quatro partidas da seleção na Copa dos EUA, decidiu o jogo em favor do Brasil em jogada individual . 
 Tanto as ações penais como as civis dependem dos documentos da CPI do Orçamento . 
 Apesar do pedido feito pelo procurador-geral, Aristides Junqueira, eles não foram enviados . 
 Nas ações civis, é mais fácil detectar os atingidos, já que a documentação bancária foi divulgada . 
 Para as penais, a Procuradoria precisa conhecer as provas e concluir se são suficientes para apresentação da denúncia ou se será preciso inquérito policial . 
 «Temos que manter a distância dos adversários», disse o treinador . 
 «Eles que se matem e se preocupem com nossa ascensão.» 
 Se vencer a partida de hoje e as próximas duas (Ituano e Santo André), o Palmeiras pode conquistar o título mesmo sem enfrentar o Corinthians, na última rodada . 
 Pela vereda por ele aberta entraram Neal Hefti, Quincy Jones, Burt Bacharach, Dave Grusin etc . 
 Nenhum deixou obra mais rica, elegante e pessoal . 
 Ouça com atenção, respeito e carinho as trilhas de «Hatari», «Bonequinha de Luxo», «Um Caminho Para Dois» (Two For the Road), «Vício Maldito», «A Marca da Maldade» (existe uma gravação da Citadel CT-6015), «Quanto Vale um Homem» (Soldier in the Rain) e «Forca Sinistra» (Lifeforce) . 
 E comprove com seus próprios ouvidos que os puristas estavam de má vontade . 
 Mancini, definitivamente, não era o Ray Conniff das trilhas sonoras . 
 «É importante ressaltar nossa preocupação em assegurar a continuidade na veiculação de informações e serviços essenciais ao leitor» . 
 A edição São Paulo/DF da Folha circula hoje com 72 páginas . 
 É um número inferior à média de 88 páginas publicadas nas edições de sábado no período a partir de julho passado . 
 No sábado, 13 de agosto, a edição São Paulo/DF da Folha circulou com 110 páginas, edição recordista no período pesquisado . 
 O prognóstico reservado, que os advogados cuidadosamente escondem, refere-se à acusação de corrupção passiva, único crime em que estão juntos Collor e PC . 
 A discussão maior entre os advogados se concentra no voto de Pertence, que acha possível apontar corrupção passiva sem necessariamente listar os corruptores . 
  Congresso Fiabci será em Chicago  
 O 45º. Congresso Mundial da Fiabci (Federação Internacional das Profissões Imobiliárias) acontece de 28 de maio a 2 de junho na cidade de Chicago, EUA . 
 Este ano o tema será «A Aurora do Próximo Milênio: os Desafios do Mercado Imobiliário Mundial» . 
 O congresso, que se realizará no Hotel Hilton, espera reunir mais de 2.000 profissionais do setor . 
 As inscrições feitas até 31 de março têm desconto . 
 Informações e formulários podem ser solicitados aos organizadores do evento (Smith Bucklin & Associados, tel. 1312 644-6642) ou à representação local da Fiabci, tel. (011) 285-0122 . 
 O que foi que a reportagem não deu aos leitores? 
 Detalhes, de novo . 
 Começou e terminou sem dizer o que comem os atletas, como comem e por que comem ou ainda, quem decide o que eles comem . 
 Começou e terminou sem explicar por que razão a seleção, quando viajar na quarta-feira, vai levar 1,5 tonelada de comida de casa . 
 O leitor ficou sem saber, mais uma vez . 
 A cobertura está no início, e há tempo de corrigir essas falhas . 
 A Folha está preparando um caderno especial para acompanhar a seleção na Copa, e ele envolve o maior investimento já feito pelo jornal num único evento . 
 Uma das coisas que se vai tentar é fazer com que as reportagens da Copa sejam atraentes mesmo para quem não gosta, ou não entende de futebol . 
 Talvez esse seja o grande mérito da cobertura esportiva que fazem jornais e TVs americanos: eles se preocupam com uma dimensão, digamos, mais mundana do atleta e do esporte, e mesmo dentro de uma concepção de espetáculo transformam os jogadores em gente de carne e osso, com desejos, vontades e humor . 
 E se são pródigos em estatísticas (de onde o leitor acha que a Folha tirou a idéia? ), são também pródigos em histórias humanas, em informações complementares, em dados técnicos, em bastidores, em memória, em detalhes . 
 Porque são eles, os detalhes, que fazem a diferença . 
 O encontro dos chanceleres no Parlatino tem peso diplomático porque é a primeira oportunidade de os dois blocos discutirem essa política . 
 Na prática, porém, não houve acordo em torno das cláusulas sociais . 
 Do lado latino-americano, sua rejeição foi unânime . 
 As falas do candidato sobre a retenção foram cortadas . 
 O programa de TV passou a afirmar que a liberação de apenas uma parte dos recursos prometidos não era suficiente para garantir a próxima safra . 
 Um locutor afirmou que a promessa dos R$ 5,6 bilhÕes era uma «mentira» do governo . 
 Logo depois da gravação, Lula fez um comício em Varginha . 
 Ali também começou a adaptar o discurso . 
 Anunciou a liberação aos petistas e afirmou que o governo iria tentar capitalizar o fato . 
 Cerca de 90 dos 400 atletas que chegaram às 6h30 para o triathlon ficaram indignados com o cancelamento da prova e mergulharam no rio Hudson, onde aconteceria a prova de natação . 
 Os salva-vidas e barcos da Guarda Costeira designados para a segurança perseguiam o grupo de nadadores aos berros, mandando-os parar . 
 «Isso é uma ordem oficial, parem de nadar», diziam aos nadadores . 
 Alguns atletas gritavam de volta: 
 «Venham buscar a gente se quiserem nos tirar da água» . 
 Apesar disso, Pereira afirmou que o meia Souza «às vezes não deve driblar tanto» . 
  CORINTHIANS 2  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Pinga, Henrique e Branco; Zé Elias, Luisinho e Souza; Marcelinho, Viola e Marques (Marcelinho Souza) . 
  Estudos privilegiam prevenção  
  Especial para a Folha  
 A comissão que estuda o código ambiental parte do princípio que o meio ambiente, quando agredido, não perdoa . 
 Privilegia a prevenção porque acredita que não há condições de reconstituir o meio ambiente degradado . 
 Por isso, propõe estímulos às associações de defesa do meio ambiente, para que elas tenham mais condições de exercer vigilância e ajudem na prevenção dos danos . 
 MUNDO ESPERA FECHAR 94 COM CRESCIMENTO, Regina Cardeal . 
 Estados Unidos, Reino Unido e Canadá, que abriram caminho para a recessão mundial em 1990, renovam os sinais de crescimento econômico . 
 É nestes três integrantes do Grupo dos Sete (países mais industrializados) que os analistas apostam suas fichas para a recuperação global em 1994 . 
 Ela diz que a minissérie pretende recriar o ardor do casal: 
 «É uma relação muito sexy, então teremos cenas de sexo, que foram modernizadas para o público dos 90 . 
 Mas há limitações por ser televisão.» 
 «Não me pediram para imitar Vivien Leigh, que, incidentalmente, é um dos meus ídolos acho que ela era maravilhosa», acrescentou a atriz, conhecida por ter sido Christine Keeler no filme «Escândalo», de 1989, sobre o famoso caso Profumo, em que uma garota de programa provocou a queda de um ministro britânico, em 1963 . 
 Whalley-Kilmer venceu Julia Roberts, Demi Moore e Nicole Kidman na disputa pelo papel de Scarlett O'Hara . 
 Dalton, ostentando um bigode à la Rhett Butler, diz: 
 «É uma responsabilidade e tanto, mas o roteiro é muito bom» . 
 O elenco conta ainda com Ann Margret e John Gielgud . 
 Na minuta, o cliente deve se comprometer a não dar curso aos reais antes do dia 1º de julho . 
 A principal preocupação dos bancos é esclarecer a população de que há várias formas de converter seus cruzeiros reais em reais, sem se dirigir à agência bancária . 
 «O comércio vai nos ajudar no processo de troca de moeda», afirma Silva . 
 «Além disso, o cliente precisa saber as várias formas de fugir da fila nestes dias.» 
 A originalidade literária desse texto, resultado de um despojamento moral radicalizado, o distancia de outras «manifestações literárias» de cunho militante em relação à Aids, onde o julgamento moral está por demais preso a certos vícios da boa índole protestante americana, ou ao estilo confessional que valoriza a «coragem da expressão de si mesmo» como Harold Brodkey narrando sua «odisséia» na «The New Yorker» . 
 Também pelo caminho da autobiografia mas dentro de uma outra lógica inadmissível para o bom-mocismo militante, o francês Hervé Guibert (1955-1991) conseguiu criar, em seus últimos romances, um texto singular, que escapa às habituais reduções . 
 Desde seu primeiro livro «La Mort Propagande», o escritor, à época com 22 anos, anunciava: 
 «Meu corpo, seja sob o efeito do gozo ou da dor, está colocado num estado de teatralidade, de paroxismo, que me agradaria reproduzir, de todas as maneiras: fotografia, filme, gravação . 
 (...) Em decorrência dessa série de expressões, o último travestimento, a última maquiagem, a morte . 
 (...) Quero deixar que ela alce sua voz potente e cante através do meu corpo . 
 Será minha única sócia, serei seu intérprete» . 
  Mato Grosso  
 Acontece amanhã a segunda etapa do Campeonato Brasileiro de Mountain Bike, na Chapada dos Guimarães, no Mato Grosso . 
  Itararé  
 A primeira etapa do Campeonato Paulista de Motocross acontece hoje e amanhã, na cidade paulista de Itararé . 
 «Muitos problemas causados por depressão, angústia e estresse são resolvidos com uma sessão de massagem», diz Barreto . 
 Os moradores demonstram simpatia pelo movimento . 
 «Lá é um lugar onde a gente se sente feliz», diz Maria do Rosário de Sousa, moradora do Pirambu . 
 A experiência já é estudada por professores das universidades de Harvard (EUA) e Toulon (França) . 
 Sei também que se alguns setores da economia forem liberalizados, como telecomunicações e energia, haverá uma resposta muito positiva do lado americano . 
 Ao menos que ocorra uma reviravolta da situação atual, a tendência é que o interesse aumente barbaramente . 
 Mas não gosto de falar em explosão porque investidores não agem dessa maneira . 
 As Supervisões Regionais são divisões semelhantes às Administrações Regionais da prefeitura, mas com áreas de abrangência diferentes . 
 Segundo a secretaria, no último «censo» feito pela prefeitura, em 92, foram contados apenas os moradores de rua da Supervisão Regional da Sé . 
 A contagem chegou ao número de 3.300 sem-teto na cidade . 
 Eles foram atacados enquanto dormiam em sua casa no bairro Bela Vista, um dos mais valorizados de Porto Alegre . 
 Parentes têm mandado comida para Carlos Alberto, que está preso na Delegacia de Roubos . 
  Curso simula entrevista à TV  
  Da Reportagem Local  
 Uma luz forte é direcionada para o entrevistado . 
 Ele ouve a pergunta do repórter e o microfone se aproxima de sua boca . 
 Tem dez segundos para dar a resposta e deve ser uma resposta positiva para sua empresa . 
 E agora? 
 Boa parte dos seminários oferecidos por empresas de comunicação ensina como lidar com situações como essa . 
 Simulações de entrevistas para a TV costumam ser realizadas com cada participante . 
 O resultado é mostrado e os erros apontados viram lições . 
 A razão é que, no primeiro mês do ano, além de estar em recesso, o Congresso ainda terá a sua velha formação . 
 Os parlamentares eleitos no último pleito só tomam posse em fevereiro . 
 Se enviasse uma medida provisória em janeiro, FHC provocaria a convocação extraordinária do Congresso . 
 E o que se deseja é que as providências do novo governo sejam analisadas pelo novo Congresso, sem interrupções de uma legislatura para outra . 
 A loja instala vidros elétricos em todos os modelos, até nos importados . 
 «Se a manutenção é bem feita, não há problemas.» 
 Leandro diz que o vidro elétrico novo dura pelo menos cinco anos . 
 O recondicionado, três . 
  (LPz)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Tapeçaria Universal -- av. Cupecê, 4.441, Cidade Ademar (zona sul), tel. (011) 563-8485; JJ Car -- rua Bueno de Andrade, 84, Liberdade (região central), tel. (011) 277-7620; Koga Vidro para Autos -- av. Dr. Hugo Beolchi . 
 655, Jabaquara (zona sul), tel. (011) 579-6499; Point Car -- Estrada Campo Limpo, 6.409, Campo Limpo (zona sul), tel. (011) 843-6219; Pat Paulicéia -- rua Potsdam, 219, Vila Leopoldina (zona oeste), tel. (011) 832-1399; Power Steering Center -- rua Turiassu, 458, Perdizes (zona oeste), tel. (011) 62-7799 . 
 Na segunda-feira, dia 5, foram emitidos 25 autos em 34 diligências feitas pelos fiscais . 
 Na terça, mais oito autos em 53 diligências, segundo Ricardo Sampaio Corrêa, assessor da Sunab . 
 Sampaio disse que a Sunab pretende fiscalizar cerca de 300 lojas, principalmente em ruas de grande comércio . 
 As multas vão de 150 a 200 mil Ufirs (R$ 93,10 a R$ 124,14 mil) . 
 As multadas têm dez dias para recorrer . 
  MONDO ANIMAL  
 A partir de 14 de junho, o leão da MGM vai ter um concorrente à sua altura . 
 A Disney estréia nesta data «The Lion King», seu próximo desenho animado, que conta com as vozes de Jeremy Irons, Matthew Broderick, James Earl Jones e Whoopy Goldberg . 
 «Quando eu vi, o pessoal da escola já estava trazendo Marcone e Katiana para casa», diz a mãe . 
 Segundo ela, antes de começar o estado de sonolência, as crianças sentem náuseas e ocasionalmente vomitam . 
 Depois o corpo relaxa e elas entram em sono profundo . 
  Arma é lista de preços, afirma FHC  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado Especial a Buenos Aires  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso disse ontem que a principal arma do governo contra aumentos considerados abusivos são análises dos preços oligopolizados nos últimos seis meses . 
 Falando à Folha em Buenos Aires, onde participou de uma reunião de ministros da Fazenda e de Relações Exteriores do Mercosul, o ministro disse: 
 «Temos dados para 490 produtos distintos» . 
 Ele afirmou que o governo já sabe quais são os preços que estão acima do preço médio em URV ou dólar . 
 A tática do governo, disse, é usar essas listas de preços para negociar com os oligopólios . 
 FHC disse que o alvo das listas são os bens de consumo, que representam 80% do acompanhamento . 
 1. Quem era o vice do presidente Castelo Branco? 
 a) José Maria Alkmin; b) Pedro Aleixo; c) Costa e Silva . 
 As duas equipes voltam à quadra no próximo domingo, dia 27, em Sorocaba . 
 A equipe da casa precisa ganhar para provocar uma terceira partida, na segunda-feira, dia 28, no mesmo local, para lutar pela passagem à final . 
 A Nossa Caixa entrou melhor e ganhou os dois primeiros sets, sem muita dificuldade . 
 Aí veio a reação do Leite Moça . 
 Com a presença da capitã Ana Moser e da norte-americana Caren Kemner, que não tinham presença garantida até poucos instantes do começo da partida, mas fizeram um teste médico e foram confirmadas, a equipe reagiu, vencendo as duas séries seguintes . 
 O tie-break foi equilibrado, mas a Nossa Caixa, depois de 17min, fechou em 15/13 . 
  Liga Masculina  
 Já as equipes que disputam a Liga Nacional Masculina de Vôlei iniciam nesta terça-feira o play-off das quartas-de-final da competição . 
 Três jogos estão marcados: Cocamar/Cyanamid x Banespa, em Maringá; Rhodia/Pirelli x Palmeiras/Parmalat, em Santo André; e Telesp Clube x Frangosul/Ginástica, em São Paulo, todos às 20h30 . 
 Na quarta-feira jogam Fiat/Minas x Nossa Caixa/Suzano, em Belo Horizonte, também às 20h30 . 
  Ligier fecha contrato com a Mugen-Honda  
  Das agências internacionais  
 A escuderia Ligier confirmou ontem que terá exclusividade dos motores Mugen-Honda para as duas próximas temporadas de F-1 . 
 A equipe será representada pelos pilotos Olivier Panis e Aguri Suzuki, imposto pelo fabricante japonês no lugar de Johnny Herbert . 
 O britânico será o companheiro de Michael Schumacher na Benetton . 
  Silva altera o Guarani para próximo jogo  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Carlos Alberto Silva promete mudanças para o próximo jogo do Guarani contra a Portuguesa, em São Paulo, pela segunda rodada da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Carlos Alberto não gostou da atuação do time no empate sem gols contra o Internacional, de Porto Alegre . 
 Os efeitos negativos da desvalorização do peso encolheram o valor do PIB (Produto Interno Bruto) deste ano que, segundo informações do governo, fecharia 94 com US$ 356 bilhões e agora deve alcançar apenas US$ 250 bilhões . 
 Informes não oficiais indicam que o México está diante de uma eminente moratória de pagamentos, consequência da redução das reservas internacionais do Banco do México, que de US$ 30 bilhões registrados no início de 94, somam hoje menos de US$ 10 bilhões . 
 Se me perguntarem o que eu recomendaria à seleção para não se dar mal, diria o que digo sempre: jogar futebol . 
 Em campo bom ou ruim, contra adversário fechado ou não, só acredito no time que joga futebol . 
 Têle Santana, técnico do São Paulo, escreve nesta coluna todos os dias, à exceção de quintas e domingos 
 * . 
 «Para onde posso me dirigir para fazer testes para locução de comerciais ou documentários de TV? 
 É necessário algum tipo de curso superior?» 
  Governo barra votação da MP que criou URV  
  FHC afirma que não há clima para apreciar projeto  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo conseguiu ontem impedir a votação da MP da URV (nº 434), esvaziando a sessão do Congresso marcada exclusivamente para a apreciação da MP . 
 Esta é a medida que estabelece os critérios de conversão dos salários motivo da atual crise entre os Poderes . 
 A sessão foi tumultuada e os deputados José Cicote (PT-SP), Paulo Paim (PT-RS) e Luiz Carlos Hauly (PP-PR) trocaram empurrões, chutes e agressões verbais . 
  Portuguesa vence 3º jogo seguido  
  Com Alemão e Telê Santana expulsos, 'novo' São Paulo volta a jogar mal e perde por 2 a 0  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O período de oscilações volta a atormentar o São Paulo . 
 O time perdeu ontem para a Portuguesa por 2 a 0, no Morumbi , após ter goleado o Payssandu no domingo . 
 «A equipe novamente errou muitos passe», reclamou o técnico Telê Santana, que deixou o campo no último minuto do 1º tempo, depois de ter dicutido com o árbitro João Paulo Araújo . 
 Estão incluídos incentivos fiscais e descontos de despesas com educação na declaração de IR . 
 Pelo estudo, a renúncia fiscal com o abatimento da declaração de despesas com educação e saúde deve ficar em R$ 313 milhões em 95 . 
 A previsão de renúncia fiscal para o próximo ano equivale a 1,33% do PIB (Produto Interno Bruto) e será maior do que aquela estimada para este ano 1,11% do PIB ou R$ 5,8 bilhões . 
 Em 92, a renúncia fiscal chegou a 1,88% do PIB . 
 Se olharmos com mais atenção o que se está passando nos últimos anos a despeito ou por causa da crise podemos identificar uma «revolução slienciosa» que vem transformando irreversivelmente a agenda nacional: o mercado brasileiro abriu-se ao mundo; a atividade econômica descomplicou-se (o fim do controle de preços é exemplo eloquente); os processos produtivos passaram a privilegiar produtividade, qualidade e gestão moderna em vez de proteção, subsídios e subvenções . 
 Com isto o setor privado libertou-se do jugo do Estado e investiu em si mesmo, tornando-se o principal motor da recuperação em curso . 
 Sem termos que recorrer a Lambert, prevalece a dualidade dos dois Brasis, complexos e contraditórios . 
 Um Brasil continua atolado na crise enquanto o outro está prestes a decolar e dar certo . 
 Qual deles afirmar-se-á? 
 Com investimento de US$ 300 mil, a Interfoto distribui no Brasil os óculos de Laura Ashley . 
 * . 
 A categoria deve realizar esta semana uma assembléia para decidir se para ou não os trabalhos . 
 A assessoria de imprensa da universidade disse que a verba não foi repassada por falta de verba do governo . 
 A reitoria afirmou que vai fazer o pagamento em outubro . 
 Eles também morreram nas lutas com os brancos, que queriam suas terras para tirar riquezas ou para vendê-las . 
 Hoje, restam no país aproximadamente 200 povos . 
 No mundo inteiro, na história da humanidade, muitas civilizações foram extintas . 
 Mas o desaparecimento de uma cultura é sempre sinal de perigo para a humanidade . 
 Porque a existência de maneiras diferentes de viver e de ver o mundo (cultura) ajuda as pessoas a se desenvolverem . 
 Os técnicos do Ministério da Fazenda e parlamentares governistas avaliam que o resultado final da comparação entre os dois salários será sempre favorável à URV . 
 Para conseguir o apoio do PMDB na votação, o governo concordou em criar um novo índice para medir a inflação após a emissão do real o IPC-série «r» . 
 Para a equipe, isto não trará problemas para o plano . 
 «Ainda vamos discutir como este novo índice será calculado», disse o assessor da Fazenda, Edmar Bacha . 
 Foi Garnier quem apresentou em setembro na revista «Science» o primeiro dispositivo capaz de amplificar uma corrente elétrica um transistor feito inteiramente de plástico . 
 Há três semanas surgiu o segundo, desenvolvido pela equipe de Alan Heeger, da Uniax Corporation, empresa da Califórnia (EUA) . 
 Heeger publicou seus resultados na última edição de novembro da revista «Nature» . 
 Hoje, aos 46 anos, o ponteiro passa da marca dos 90 kg quando subo numa balança . 
 Uso jeans tamanho GG, óculos bifocais e tenho dificuldade em enxergar a fivela do meu cinto . 
 Naquela época havia dois Vietnãs: o Vietnã do Norte e o do Sul . 
 Hoje há apenas um Vietnã, uma nação à procura de seu nicho numa economia global . 
 Folha -- Qual era o trabalho dos brasileiros na força de paz da ONU? 
 Lima -- Basicamente monitorar a polícia local, para evitar discriminações e abusos dos direitos humanos . 
 Nós trabalhávamos numa área muito delicada, que tinha duas tropas de mercenários, criminosos do mundo todo que vão tirar proveito da guerra . 
 Folha -- Qual seria essa forma correta? 
 Hogwood -- Durante muitos anos, prevaleceu a idéia de que a boa música era a música de concerto, o que não é verdade . 
 Há também músicas excelentes que não foram necessariamente feitas para serem executadas para grandes platéias . 
 Isso condiciona concepções, diferenças performáticas fundamentais . 
 Isso deve dificultar a colocação de Certificados de Depósito Bancário (CDBs) prefixados a partir de meados de junho . 
 O Banco Central deverá balizar os juros, pois haverá dificuldade de se estimar a inflação em real . 
 Tanto para o próprio presidente como para cada um dos ministros, vale uma outra característica: a capacidade de fazer com que as decisões adotadas sejam de fato implementadas . 
 O almoço acabou sendo a única atividade do dia . 
 FHC só saiu de novo à noite, para um concerto do violoncelista Mitislav Rostropovich . 
 Hoje, no fim da tarde, embarca para São Petersburgo, a antiga Leningrado . 
  (Clóvis Rossi)  
 Somente na CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), 7,1 mil empregos foram eliminados, sendo o quadro de pessoal da empresa reduzido para 16.600 pessoas . 
 Na Acesita (Aços Especiais de Itabira), o quadro foi reduzido de 7.375 para 5.543 pessoas . 
 Na Açominas houve corte de 35% do pessoal . 
 O jogador era esperado ontem para treinar, mas ficou no Rio de Janeiro tratando de problemas particulares . 
 O lateral-esquerdo Branco deve fazer um exame amanhã para saber se tem condições de enfrentar o Flamengo domingo, no Maracanã . 
  O tucano e os gaúchos  
 «Tanto o Fernando Henrique quanto nós, do PMDB gaúcho, estivemos sempre muito identificados no apoio ao governo Itamar Franco . 
 É muito natural a simpatia do PMDB gaúcho pela sua candidatura», disse Fogaça . 
 Os quercistas reagiram a Simon . 
 «Ele prestou um desserviço à democracia», disse o senador quercista Ronan Tito (PMDB-MG), que bateu boca com o líder do governo no plenário . 
  Jornalista é preso por recusar censura no PR  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O jornalista Leonel Julio Farah, 49, foi preso anteontem no município de Guarapuava (região central do Paraná) por se recusar a aceitar censura prévia da edição do jornal «Esquema Oeste», do qual é diretor-proprietário . 
 A determinação de censura prévia ao jornal partiu do juiz Gil Francisco de Paula Xavier Guerra, da 43º Zona Eleitoral . 
 Removido para o centro médido do autódromo, não foi constatada nenhuma fratura . 
 Ontem, porém, o piloto fez um novo exame num hospital de Paris porque estava sentindo muitas dores . 
 Os médicos franceses descobriram que houve uma compressão na quinta, sexta e sétima vértebras cervicais e imobilizaram o pescoço de Alesi . 
 Ele agora tenta se recuperar para a terceira prova do campeonato, dia 1º de maio em Imola . 
  G.R.E.S. Acadêmicos do Grande Rio  
  Os Santos que a África não Viu (65072375)  
  Mais Velho -- Rocco Filho -- Roxidiê -- Helinho 107 -- Marquinhos -- Pipoca  
  Presidente: Jaider Soares  
  Intérprete: Nêgo  
  Diretor de bateria: Mestre Maurício  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesco: Lucas Pinto  
  África... misteriosa Africa  
  Magia, no rufar dos seus tambores se fez reinar  
  Raiz que se alastrou, por esse imenso Brasil  
  Terra dos santos que ela não viu  
  Da negra terra é lei  
  Veio o meu negro rei  
  Ogum de fé que neste solo se encantou  
  No mercado os ciganos lhe venderam ao senhor  
  Do tumbeiro a senzala seu lamento ecoou  
  Plantou caiana... socou café  
  Pilou dendê... pra benzer filho de fé (bis)  
 E no culto de Malê... 
  Viu no culto de Malê (Malê, Malê)  
  Preto velho catimb (catimbó)  
  De um povo morenado  
 Conheceu cabloco bravo, fascinado por Tupã... 
  Sede da Unesp será próxima ao Memorial  
 A sede própria da Unesp (Universidade Estadual Paulista) em São Paulo será em terreno de 25 mil m2 adquirido do Metrô ao lado do Memorial da América Latina . 
 O reitor da Unesp, Arthur Roquete de Macedo (foto), entregou ontem ao presidente do Metrô, Celso Giosa, cheque de R$ 800 mil referente à primeira parcela do pagamento do terreno, avaliado em R$ 8 milhões . 
  O NÚMERO 1  
 ... milhão e 300 mil ligações dos paulistanos terão sido atendidas pela Companhia de Engenharia de Tráfego até o fim deste ano . 
 As ligações são feitas pelo número 194, o telefone do trânsito . 
 A estimativa é da Central de Operações da CET . 
 De janeiro a novembro, foram registradas 1.210.366 ligações . 
 Em 93, foram 1.261.162 telefonemas . 
 Como andava alta a febre revisionista no início dos anos 70, «Roy Bean» resultou numa paródia dos westerns niilistas e debochados, do gênero «O Pequeno Grande Homem», «Butch Cassidy», e surrealistas, como o mexicano «El Topo», de Alexandro Jodorowsky (inédito no Brasil até hoje), aos quais são prestadas as homenagens devidas . 
 De modo geral, as homenagens são razoavelmente bem disfarçadas, salvo o interlúdio romântico-musical em que um urso e a bela Victoria Principal substituem a bicicleta e a Katherine Ross de «Butch Cassidy» e, embalados pela canção «Marmelade, Molasses and Honey», medíocre sucedâneo de «Rain Drops Keep Falling on My Head», participam de um piquenique na companhia do intérprete de Cassidy (e Roy Bean), Paul Newman . 
 2) TV e rádio As pesquisas servirão também para traçar a estratégia do horário eleitoral do PT . 
 «O planejamento dos programas tem por base pesquisas que mostram as qualidades do nosso candidato e as falhas dos adversários», diz Sokol . 
 O vice-presidente do PT Rui Falcão dá o perfil do profissional ideal para a realização dos programas: «queremos uma pessoa que tenha experiência em campanhas e coração petista» . 
 A CET colocará 350 operadores de trânsito em avenidas que conduzem a estradas, como as marginais Tietê e Pinheiros e as avenidas Bandeirantes, Salim Farah Maluf, 23 de Maio, Francisco Morato e Radial Leste . 
 Os operadores da CET, auxiliados por policiais de trânsito, poderão acionar semáforos manualmente, remover veículos batidos e organizar desvios e canalizações de tráfego, em caso de necessidade . 
 Nos terminais rodoviários do Tietê, Barra Funda, Jabaquara e Bresser será montado esquema especial para evitar que a saída dos ônibus provoque engarrafamentos . 
  O milagre econômico, de 1970, termina; presidente Ernesto Geisel vê crescer inflação e dívida externa e cria Lei Falcão de censura, que atinge o livro de Fonseca  
 «O Cobrador» . 
 1979 . 
  Governo João Figueiredo começa a redemocratização; anistia a exilados políticos e volta do pluripartidarismo dividem noticiário com escândalos financeiros e greves  
 «Romance Negro» . 
 1992 . 
 «Trabalhando em uma empresa júnior, você pode montar o seu projeto . 
 Você batalha e chega em algum lugar . 
 É uma felicidade enorme ver a realização de tudo», afirma Gilberto Duarte Abreu Filho, 21, presidente da Poli Júnior e estudante do quarto ano de engenharia de produção da Escola Politécnica da USP . 
 Para Gilberto, o grande mérito das empresas juniores está em potencializar capacidades . 
 «Você tem a oportunidade de mexer com problemas de várias áreas», diz . 
 Algumas revendas da marca vão mais longe e fazem promoções extras, caso da Caraigá, que promete supervalorização de carros usados na troca por um zero . 
 A oferta, segundo Naul Ozi, diretor de marketing da concessionária, vale até dia 31, mesmo prazo estabelecido para a campanha de descontos da VW . 
 A Cibramar dá o seguro total dos carros que ficaram fora da promoção . 
 Segundo José Maurício Andreta Júnior, presidente da associação de concessionárias Fiat, a Abracaf, os descontos regressivos para o Tempra têm distribuído melhor as vendas . 
 Mauri Missaglia, da Abrac, afirma que a estratégia não teve a mesma eficiência em concessionárias Chevrolet . 
 «O público ainda não tomou ciência da vantagem de evitar o fim do mês», diz . 
 FHC aposta que a eventual queda da inflação, após a implantação da nova moeda, implicará um aumento instantâneo do poder de compra da população mais pobre . 
 A equipe econômica teme que esse eventual aumento do poder aquisitivo provoque uma corrida para o consumo e, por consequência, inflação já nos primeiros meses de vida da nova moeda . 
 Mas o ex-ministro descarta esta hipótese: 
 «Seria apostar no fracasso.» 
  JÚRI DA FOLHA  
 Matinas Suzuki Jr. 
  6 6,5  
  6 5,5  
  6 7  
  5,5 7  
  5 6,5  
  7,5 5,5  
  6,1 6,5  
  6,5 5  
  5 5,5  
  5,5 6  
  5 6  
  5,5 6,5  
  6 5  
  5 5,5  
  6  
  Mário Magalhães  
  6 5,5  
  6 5  
  6 7  
  6 6  
  5 6,5  
  7 6,0  
  6 6  
  5 4,5  
  5,5 6  
  5 6  
  4,5 5  
  4 4,5  
  5,5 5  
  5,1 5  
  Médias 6  
  6 6  
  5,2 6  
  7 5,7  
  6,5 5  
  6,5 7,2  
  6,2 6,2  
  5 4,7  
  5,5 5,7  
  5,5 5,5  
  5,2 5,2  
  5,2 5,2  
  5,2 5  
  5,5  
  O MELHOR 7,2  
  foi a média do atacante brasileiro Romário  
  O PIOR 4,7  
  Foi a média do meia russo Tsymbalar  
 Em Lageado , a polícia chegou a interditar a entrada da casa da prefeita Glacimar Alves (PFL), surpreendida distribuindo panfletos e acusada de pagar R$ 5,00 por voto . 
 A prefeita desapareceu e só retornou à sua casa depois que a fiscalização foi embora, às 14h. 
  História é melhor que mar na Praia Grande  
  Sobradões viram centros de arte no centro histórico  
  Da Reportagem Local  
 São Luís tem uma arquitetura própria, rica em história, que se sobressai nos casarios coloniais, mirantes, escadarias, fontes . 
 Os azulejos estão por toda a parte . 
 Aliás, em nenhuma outra cidade brasileira os portugueses usaram tantos azulejos . 
 Conta-se que o clima quente e úmido e os constantes ventos carregados de salinidade estragavam tanto o reboco das casas que o recurso foi azulejá-las . 
 Cada sócio retira duas revistas por semana . 
 Para se associar é preciso apresentar carteira de identidade e comprovante de residência . 
 Na Devir, o acontecimento semanal são as reuniões de RPG . 
 A livraria também vende algumas reedições de clássicos . 
 A história mostrará os problemas enfrentados por uma mulher casada com um rico senador italiano que serve ao Papa, e seu relacionamento com um jovem playboy . 
 A versão se chamará «O Grande Fogo» . 
 A protagonista será interpretada pela modelo Carol Alt, que comparou seus próprios problemas conjugais aos da personagem criada por Tolstoi . 
 O prefeito Paulo Maluf, o secretário do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, e o secretário da Cultura, Rodolfo Konder, estiveram no Viveiro Manequinho Lopes para apresentar o projeto de ampliação do parque, que propõe a incorporação de 150 mil metros quadrados . 
 Outro evento realizado no Ibirapuera foi o 2º Festival de Culinária Japonesa, na marquise do parque . 
 Estandes venderam pratos típicos como sushi (bolinho de arroz, algas e pescado cru), bebidas e artigos de porcelana . 
 Alguns estandes, como o do yakitori (espetinho de frango grelhado com legumes), provocaram filas de até 50 metros . 
 Hogwood, um dos líderes do movimento que procura reconstruir para a música o contexto inicial de sua criação, tem de Beethoven uma visão essencialmente clássica e nada romântica . 
 Eis os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
  Abrin mostra o ajuste dos fabricantes de brinquedos  
  Exposição exclusiva para lojistas abre amanhã e traz cerca de 850 lançamentos  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 A 11ª Abrin (Feira Nacional de Brinquedos), que começa amanhã em São Paulo, traça o perfil de um setor que agora respira aliviado . 
 Depois de enfrentar quatro anos sucessivos de queda no faturamento, os fabricantes de brinquedos se reajustaram, fecharam 93 com vendas quase 17% maiores e se preparam para mostrar na Abrin cerca de 850 lançamentos . 
 Folha -- A comunidade virtual e a facilidade em se comunicar sem sair de casa não vai isolar ainda mais as pessoas? 
 Rheingold -- Nós já temos milhares de pessoas isoladas em seus apartamentos assistindo televisão sem se comunicarem com ninguém . 
 Essas pessoas é que estão solitárias . 
 E acho que a comunicação virtual está tirando muitas delas desse isolamento . 
 É uma chance de se comunicarem e conhecerem outras pessoas . 
  (Filomena Sayão)  
 Escolar'94 -- de hoje a 1º de outubro no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, Santana, zona norte . 
 Das 14h às 22h . 
 Aberta a portadores de convites e a profissionais que comprovem trabalhar na área . 
 Brasilplast -- de 18 a 24 de maio de 95 no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi . 
 «Redenção vive do ouro e da madeira e pode ser um prejuízo imenso se ele for condenado», disse Almeida antes da leitura da sentença . 
 Segudo o advogado, os caiapós paralisariam as atividades de exploração da madeira se Paiakan fosse preso . 
 Os caiapós cobram R$ 50,00 por metro cúbico de mogno retirado da mata . 
 Podem retirar até 500 metros cúbicos por mês, segundo um comerciante de madeira que não quis se identificar e que abraçou Paiakan efusivamente, ao saber que ele tinha sido absolvido . 
 A jersei é diferente de outra raça conhecida no Brasil e que também teve origem nos alpes suíços, a pardo-suíço, que é de dupla aptidão (produz leite e carne) . 
 Criadores afirmam que o leite da vaca jersei possui maior teor de gordura do que o de outras raças, como a holandesa e a pardo-suíço . 
 É a vaca holandesa, no entanto, quem mais fornece leite . 
 Os principais criadores da raça jersei são paulistas . 
  CEGONHA 1  
 Na falta de um cursinho pré-natal, Uska tem assistido vídeos . 
 Deve assim aprender, até setembro, como ser uma boa mãe . 
 Poderia aprender com as amigas, mas todas são mocinhas ainda . 
 Uska tem 9 anos, é uma chimpanzé e mora no zoológico de Madri (Espanha) . 
 Mangabeira Unger -- Primeiro, a estabilização às custas dos que enriqueceram com o regime da moeda indexada, a intervenção nos bancos para destruir o sistema das contas indexadas e a elevação da poupança pública e do investimento público sobre a base da tributação eficaz, transparente e progressiva . 
 Precisamos tributar progressivamente tanto a hierarquia dos padrões de vida (por um imposto progressivo e direto sobre a diferença entre a renda e a poupança de cada um) quanto o acúmulo do poder econômico (por um tributo sobre o patrimônio) . 
 Segundo, a reconstrução do aparato burocrático do Estado com a formação de quadros profissionais de elite, otimamente compensados . 
 Sem este aparato, nada se realiza . 
 «Depois de ajudar várias pessoas, o soldado socorreu o pai e a mulher . 
 Ele voltou para casa pensando que poderia salvar algum bem, mas acabou sendo arrastado», disse Neto . 
 Ari Jerônimo e o filho morreram quando sua casa desabou . 
 Sua mulher ficou ferida . 
  O fracasso latino  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Alguns países latino-americanos, como Argentina, Chile e México, têm recebido louvações sem conta pelo fato de terem estabilizado e supostamente modernizado suas economias . 
 Da estabilização muito já se falou, contra e a favor . 
 Vamos, então, olhar a suposta modernização . 
 Reproduzo abertura de «paper» produzido pelo Inter-American Dialogue, fórum baseado em Washington e que reúne personalidades norte-americanas e do subcontinente . 
 Após a primeira tentativa de venda da estatal, em 30 de março, o presidente da Comissão de Privatização, André Franco Montoro Filho, disse que o governo poderia optar, caso houvesse um novo fracasso, pela liquidação da empresa venda do patrimônio e extinção . 
 Desde março, parte dos empregados do Lloyd, reunidos na empresa Naveg, encaminhou ao BB proposta de financiamento no valor de US$ 100 milhões . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.875, na média . 
 No Itaim ficou em R$ 1.699 . 
 O mais baixo foi registrado em Ermelino Matarazzo: R$ 700 . 
 Por região, o metro quadrado no centro está em R$ 1.464 . 
 Na região norte, R$ 1.094, na sul, R$ 1.243, na leste, R$ 1.101 e na oeste, preço médio de R$ 1.433 . 
  CUT e CGT decidem preparar greve geral  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 A CUT vai preparar uma greve geral para a segunda quinzena de março contra as perdas na conversão dos salários em Unidade Real de Valor (URV) . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião geral da diretoria executiva ampliada da entidade . 
 A data para a greve, que deverá durar um dia, depende de discussão com as outras centrais sindicais, da data da votação da medida provisória que cria a URV no Congresso e de consulta às categorias dos sindicatos filiados . 
 A CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores), em reunião da direção executiva realizada ontem, em Brasília, votou pela greve geral . 
 «A nossa decisão foi exatamente a mesma da adotada pela direção da CUT», afirmou o presidente da CGT, Canindé Pegado . 
  Ministro pede intervenção em hospitais  
  Santillo quer que governo federal assuma comando da rede hospitalar de Alagoas, em greve há oito meses  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Agência Folha  
 O ministro Henrique Santillo (Saúde) pediu ontem a intervenção na rede hospitalar de Alagoas, paralisada há oito meses por uma greve por melhores salários . 
 Santillo fez o pedido ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, com base em dossiê preparado por profissionais de saúde de Alagoas e em relatório de uma comissão técnica do governo . 
 Ele afirmou que tentaria fazer a revisão pelo processo ordinário, com a aprovação das propostas por três quintos dos congressistas . 
 Ele disse que apoiará uma revisão exclusiva somente se não houver alternativa . 
  Deputados atacam programa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo divulgado pelo PT foi criticado ontem por deputados do partido . 
 As principais divergências dos deputados estão localizadas nas diretrizes previstas para a área econômica, como o fim do programa de privatizações, e para a área militar . 
 Os deputados querem modificar o programa no encontro nacional do PT, previsto para abril próximo . 
 O líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), disse que o programa não agradou a seus companheiros de bancada . 
 Fortunati discorda da utilização da moratória da dívida externa . 
 Ele defende que a dívida seja submetida a uma auditoria internacional «séria e rápida» para apurar o valor real do débito e o quanto já foi pago . 
 O líder não concorda com o fim do programa de desestatização e com a revisão de privatizações já feitas . 
 Tudo simples demais e sem objetividade . 
 Tão simples, que se aproxima do grandioso, algo de que o ministério possível não é capaz . 
 Um exemplo, noutro dizer de Pelé, na Cultura: 
 «Todos os países que venceram, os países grandes, todas as grandes épocas, Grécia, Roma, Estados Unidos, a Rússia . 
 Todos tiveram no esporte uma base de saúde . 
 Por que não o Brasil?» 
 Está aí, o idealismo, até um certo sebastianismo, em meio ao governo possível . 
 Uma das armas da chacina era igual à apreendida pela polícia com os suspeitos . 
 A pistola foi enviada para exame de balística, que pode confirmar ou não se foi a mesma usada no crime . 
 Oliveira e Lima, que negaram participação na chacina, tiveraram prisão preventiva decretada ontem à tarde pela Justiça . 
 Betinho -- E muito menos miserável, porque muita gente já estava achando que diante da indigência a pobreza era boa . 
 Folha -- E como atuar neste processo? 
 Paes afirmou que o afastamento estava previsto desde novembro do ano passado . 
 Paes e Brum tiveram participação decisiva nas investigações sobre o envolvimento de policiais com a cúpula do jogo do bicho . 
 Quando Laudrup não joga, quem costuma jogar mais à frente, como uma espécie de antigo meia, é Bakero (o capitão, número 6) . 
 As principais virtudes de Stoichkov são a obstinação, a velocidade e o chute . 
 Ele cai pela duas pontas e procura sempre o ponto onde está Romário . 
 Romário fica mais fixo . 
 Cruyff quer que ele gaste mais energia nas conclusões . 
 Os chutes de falta de Koeman são outra arma do time . 
 Apesar da trégua em Sarajevo, os combates prosseguiram ontem em diversos outros pontos da Bósnia . 
 Segundo as forças de paz da ONU, os sérvios retomaram o bombardeio contra a cidade muçulmana de Bihac (noroeste da república) e as aldeias próximas de Cazin e Bosanska Krupa . 
 Muçulmanos e croatas retomaram as hostilidades no vale do Dobrosin e em torno de Vitez e Gornji Vakuf, na Bósnia central . 
 «Nós temos que continuar a guerra pela libertação de toda a Bósnia», disse o vice-ministro bósnio da Defesa, Arif Pasalic . 
 A ONU teme que as armas pesadas retiradas de Sarajevo sejam deslocadas para outras cidades, em especial as que foram designadas pelo Conselho de Segurança da ONU como «áreas protegidas» (Srebrenica, Tuzla, Brcko, Mostar e Gorazde) . 
  Pedreiro é baleado em acidente  
  Free-lance para a Folha  
 A Marinha manteve ontem, com policiamento ostensivo, a operação de identificação de moradores que começou às 16h de sábado no morro do Dendê, Ilha do Governador, zona norte do Rio . 
 Durante a operação, às 7h30 , o pedreiro José Luiz Nunes Sobrinho, 35, levou um tiro disparado acidentalmente por um fuzileiro . 
 Ele foi ferido no braço esquerdo e levado para o hospital Souza Aguiar . 
 Deve receber alta hoje . 
 O PFL também vai propor o fim das restrições ao capital externo e a extinção dos monopólios estatais . 
 Os pefelistas querem que FHC assuma compromissos concretos para tornar o Estado menos influente na economia . 
 Os aliados de FHC defendem também a aceleração do atual programa de privatização . 
 Querem ainda que o candidato assuma a bandeira de criar 12 milhões de novos empregos no país . 
 A batedeira Classic Mixer tem capacidade para 4,5 litros e custa US$ 650 . 
 O modelo Heavy Duty Mixer custa US$ 795 e comporta 5 litros . 
 Podem ser encontradas através do tel. (011) 246-7033 . 
 A cara da cunhada se iluminou, mas ficou uma fúria, queria me arrancar os olhos . 
 «Você falou Paloma Picasso . 
 Paloma Pi-cas-so.» 
 A hipótese implícita aí é a de que o pensamento contemporâneo acompanhou a conquista da dimensão temporal pelas modernas tecnologias, relegando as extensões espaciais para uma «pré-história» recente . 
 Da mesma forma, os saberes do final do século 18 teriam abandonado as utopias renascentistas tão logo deixou de haver mais espaços por descobrir . 
 Hoje, o geógrafo francês Paul Virilio é o principal responsável por esta exegese temporal . 
 Em «O Espaço Crítico» (editora 34), ele afirma que o homem criou «próteses» tecnológicas que substituem os objetos pela representação virtual, elidindo o espaço físico da percepção . 
 Enfim, se os cartógrafos medievais representavam o novo com as cores de um quadro de Bosch, Virilio parece negar a própria possibilidade de mapear o mundo, já que qualquer discurso estaria reiterando a sua dissolução . 
  'O Eclipse' é exibido amanhã  
  Da Redação  
  Filme: O Eclipse  
 Produção: Itália, 1962, 125 min. 
  Direção: Michelangelo Antonioni  
  Canal: amanhã, à 0h na Bandeirantes  
 Diante de «O Eclipse», o espectador tem motivos para se perguntar o que é, afinal, este filme que a Bandeirantes exibe amanhã, aproveitando a passagem de Antonioni pelo Brasil . 
 É que o detentor do título acaba obtendo um ganho financeiro na margem . 
 Afinal, seu papel vai render, por exemplo, 4,5%, enquanto as taxas projetam um rendimento menor lá na frente . 
  Salários  
 Não bastassem as dúvidas sobre a trajetória dos juros e a certeza sobre a da inflação, alguns analistas colocam em dúvida o futuro do Plano Real por causa dos problemas gerenciais de agosto/setembro . 
 Um deles é o consultor Gil Pace . 
 A jogadora padrão é uma média do desenvolvimento físico das 12 atletas inscritas pelo Brasil para o campeonato . 
 Elas tentam, menos de um mês depois do fracasso da equipe masculina no Mundial da Grécia, recolocar o país no topo do vôlei internacional . 
 Segundo Itamar, se o desconto ocorreu, «fez-se à revelia de ordens superiores, porquanto a determinação efetivamente expedida limitou-se a restringir os repasses financeiros aos demais Poderes» . 
  Descumprida  
 No discurso de abertura, Itamar afirma que determinação expressa da medida provisória 434 não foi cumprida pelos demais Poderes, no que se refere à data de conversão dos salários para URV (Unidade Real de Valor) . 
  «Entendeu a Suprema Corte que a Carta Magna vigente poderia amparar a pretensão de alguns segmentos do funcionalismo que tinham, e ainda têm, o privilégio de receber antecipadamente seus vencimentos», disse  
 O presidente justifica seu comportamento durante a crise, afirmando que, como chefe de Estado e de governo em regime presidencialista, tem o dever de procurar influir sobre as medidas administrativas dos outros Poderes, quando afetam o Executivo . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça está há sete anos em cartaz . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 10,00 (sáb) . 
 Duração: 2h . 
 As novas gerações a conhecem de dois clássicos da comédia: uma exibida mais de uma vez pela Globo («Suprema Conquista») e outra lançada em vídeo («Irene, a Teimosa»), ambas superiores a «Nada é Sagrado», quando nada porque Howard Hawks, autor da primeira, e Gregory La Cava, idem da segunda, entendiam muito mais do riscado que William Wellman (1896-1975), um dos mais prolíferos e versáteis diretores da velha guarda, mas que, até prova em contrário, nunca jogou no primeiro time . 
 E muito menos no da comédia, gênero em que poucas vezes meteu sua flácida mão . 
 Ainda assim, «Nada é Sagrado» é tido por nove entre dez críticos como um clássico da sátira cinematográfica -- é a mais importante criação de Wellman, ao lado de «Consciências Mortas» (o mais prestigiado western sobre linchamento) e do aventuresco «Beau Geste» (disponível em vídeo) . 
 A despeito de seus evidentes atributos, eu não a incluiria entre os melhores espécimes de sua classe . 
 Essa foi a saída encontrada para tentar recuperar a queda de 30% no faturamento desde o final da semana passada, quando o governo resolveu apertar o crédito, diz Dalla Vecchia . 
 Nilton Volpi, presidente da Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito, diz que a venda parcelada no cartão de crédito, financiada com recursos dos próprios lojistas, já é usada nas lojas de departamento e de vestuário . 
 José Knoplich, presidente da Associação Paulista de Medicina disse que a classe médica reivindica a criação de uma câmara setorial reunindo os convênios de saúde, as seguradoras e os médicos . 
 O objetivo é viabilizar um enxugamento no setor . 
  Restaurantes  
 Nelson de Abreu Pinto, presidente do Sindicato de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo, disse na saída de reunião com Dallari que o setor irá apresentar na semana que vem uma nova proposta para regulamentar o Programa de Alimentação do Trabalhador . 
 Segundo a babá, Célia «tentou afogar o garoto, começou a bater a cabeça dele na beira da piscina e mordeu seus braços e pernas» . 
 A babá disse que tentou socorrer o garoto, mas Célia pegou Richard de novo, atirou-o no chão e bateu sua cabeça no assoalho . 
 Depois, arrastou-o para a sala e passou a bater nele com um fio elétrico . 
 Note-se bem: há os casos em que as empresas não depositam, isto é, sonegam e que têm sido mais ou menos tolerados pelo ministro do Trabalho ao longo dos anos . 
 Mas, além disto, o que a auditoria mostrou é que, mesmo no caso dos depósitos feitos pelas empresas, 20% do dinheiro é desviado . 
 Pelos bancos ou por eventuais fraudadores dentro da CEF, que centraliza as contas . 
 Veja-se bem: contas atuais, que teoricamente o trabalhador deveria saber como estão evoluindo, são fraudadas . 
 Imagine-se agora contas de 10, 15, 20, 25 anos . 
 Elas sempre foram roubadas, alvo de fraudes e desvios dentro dos próprios bancos, conforme relatórios de órgãos fiscalizadores como o TCU . 
 No conjunto são bilhões de dólares . 
 Individualmente, são pequenas fortunas para trabalhadores que, no entanto, toleram ser roubados . 
 Por quê? 
  Máquina da AT&T inclui fax/modem  
  Das agências internacionais  
 A AT&T, uma das maiores empresas de telecomunicações do mundo, apresentou na semana passada, nos Estados Unidos, uma nova linha de micros . 
 As máquinas, compatíveis com os computadores IBM PC, são voltadas para o mercado doméstico e para pequenas empresas . 
 Folha Vocês têm uma verdadeira obsessão por símbolos da cultura egípcia . 
 Até os nomes que vocês adotaram são inspirados no Egito . 
 Por que isso? 
 Chill Acreditamos que o Egito seja o berço de toda a civilização e o interesse pela simbologia egípcia sempre foi comum entre os membros da banda . 
 Por isso escolhemos nomes egípcios, para voltar um pouco a essas raízes da civilização . 
 A subida do movimento de aposta dos jóqueis também influenciou o faturamento do leilão . 
 No Jóquei Clube de São Paulo, as apostas subiram 75% em julho na comparação com junho . 
  (Sebastião Nascimento)  
  Campanha começa com gastos irregulares  
  Contribuições a Lula são registradas como doações ao PT; FHC usa jatos executivos antes de convenção  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Nenhum partido ou candidato está legalmente habilitado para receber doações ou fazer gastos de campanha, porque o Ministério da Fazenda ainda não emitiu os bônus de campanha que serão trocados pelas contribuições . 
 Mas os principais candidatos criaram meios para contornar esta proibição . 
 No PT, todas as contribuições para a campanha presidencial de Lula estão sendo registradas como se fossem doações ao partido . 
 Ele diz que, no futuro, a empresa vai apostar nas vendas à domicílio através de computador ou TV a cabo, hoje já parte do marketing da Nike . 
  (NB)  
  A linha da Paulista roda com seus 6 trens  
  ÔNIBUS  
 As empresas antecipam o horário de pico também para as 15h, quando roda a frota inteira (10 mil ônibus) . 
  TRENS  
 A CPTM reforça as linhas com 20 composições extras, o que significa 24 mil lugares a mais por hora/sentido . 
 A partir das 15h30 os intervalos entre os trens da linha Oeste caem de 12 para 8 minutos no sentido Júlio Prestes/Itapevi/JP e de 25 para 14 minutos no trecho Itapevi/Amador Bueno/Itapevi . 
 Na linha Sul, a partir das 15h30 os trens saem a cada 17 minutos no sentido Osasco/Jurubatuba/Osasco e a cada 30 minutos na linha Jurubatuba/Varginha/Jurubatuba . 
 A linha Noroeste-Sudeste, sentido Mauá/Francisco Morato/Mauá, os intervalos caem de 20 para 10 minutos a partir das 15h e o mesmo ocorre na linha Leste, sentido Roosevelt/Guaianazes/Roosevelt . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 47,19% e em 48,11% para abril . 
 No dia anterior, a projeção de juros para março foi de 47,28% e em 48,67% para abril . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 17.750 pontos, projetando uma lucratividade de 46,42% ao mês . 
 Assassinado em 1993, ele foi responsável pela deportação de judeus para a Alemanha na guerra . 
 O presidente afirma tê-lo conhecido após a guerra e rompido relações ao saber do passado anti-semita . 
 Mas, já nos anos 50, havia documentos que acusavam Bousquet . 
 Ministro na época, dificilmente Mitterrand podia ignorá-los . 
 Vetado pelo departamento médico, Ranielli fica de fora pela segunda partida consecutiva . 
 Paulinho Kobayashi será seu substituto . 
 Taticamente, Serginho disse que o volante Gallo deverá cobrir os avanços do lateral Índio . 
 «Vukovar -- Posta Restante» já passou por cinco festivais internacionais antes da Mostra, mas foi rejeitado em outros como os de Tóquio e de Londres, em consideração ao embargo da ONU . 
 «Se o embargo valesse para todas as partes, talvez a região já estivesse se pacificando . 
 No entanto, como sempre, é o lado mais fraco que é prejudicado», disse o produtor, referindo-se aos bósnios . 
  Filme: Vukovar -- Posta Restante  
  Direção: Boro Draskovic  
  Onde: hoje, às 18h, na Sala Cinemateca, legendas em inglês  
  Esgotam passagens para o Litoral Sul do Rio  
  Ainda há lugar para viagens de ônibus e avião para todas as capitais do país e para a região litorânea de SP  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano que pretende viajar de ônibus no feriado vai encontrar com facilidade passagens para praticamente todos os lugares . 
 As passagens estão esgotadas hoje para cidades do Litoral Sul do Rio de Janeiro (região de Parati e Angra dos Reis) . 
 Folha O sr. sabia que existe um movimento chamado Associação dos Sofredores de Rua? 
 Silva Não . 
 Eu não sou sofredor . 
 Mais sofreu Deus . 
  Manual Francisco dos Santos, o Garrincha  
  Mês de Nascimento : outubro de 1933  
 O driblador de pernas tortas foge a todas as expectativas . 
 Nasceu no mês de outubro, o mesmo que Pelé e Maradona . 
  Leônidas da Silva  
  Mês de nascimento : setembro de 1913  
 O inventor da bicicleta também se superpõe à lei do nascimento no início da temporada . 
 Nasceu em setembro . 
  Sérvios ameaçam as tropas da ONU  
  Das agências internacionais  
 Forças sérvias ameaçaram ontem bombardear uma base de soldados canadenses das forças de paz da ONU em Visoko, na Bósnia, e prosseguiram o avanço no encrave muçulmano de Bihac, no noroeste do país . 
 Segundo a ONU, o hospital da cidade está lotado de feridos e há problemas com o abastecimento de comida e eletricidade . 
 Dessa forma, a Mastercard, uma empresa de cartões de crédito, contratou ninguém menos que Pelé como seu porta-voz nos 20 programas que implantou nos EUA e ao redor do mundo . 
 A companhia, que estima gastar cerca de US$ 30 milhões (CR$ 51 bilhões) em propaganda, também investiu em detalhes . 
 Os traficantes acusaram o comerciário de ter fornecido informações à polícia que levaram à apreensão de dois fuzis na terça-feira passada . 
 Há duas semanas, diz Marinho, os mesmos traficantes ordenaram a morte de seu filho mais velho, Expedito, 17, que, segundo vizinhos, teria ligações com o tráfico de drogas . 
 Reuniu como patrocinadores da 22ª Bienal nada menos que 27 empresas que destinaram uma verba global de R$ 2,7 milhões . 
 Os patrocinadores receberam como reciprocidade uma placa vinculando o nome da empresa a salas especiais na Bienal dedicadas a artistas renomados . 
 Experimentar a roupa antes de comprar também é essencial . 
 Caimento e tamanho podem valorizar a peça ou, por outro lado, mostrar que ela não é adequada . 
 A pesquisa revela peças de qualidade similar e com grandes diferenças de preço . 
 Um exemplo segundo ela, são as calças jeans, muitas vezes produzidas com o mesmo índigo e com grandes diferenças de preço . 
 Caso mais que 2.589 pessoas preencham os requisitos necessários para receber o Green Card, serão contemplados apenas os primeiros na ordem de sorteio . 
  Mundo  
 Foram concedidos 55 mil vistos para o mundo todo este ano . 
 Segundo o Departamento de Estado, 6,4 milhões de pessoas concorreram no sorteio . 
  * Colaborou PATRICIA DECIA  
 Junto com outras 11 fazendas gaúchas, a Azul criou a Conexão Braford, que está levando touros, matrizes e sêmen ao cerrado . 
 Salvador diz que o braford se adapta bem às pastagens do Centro-Oeste e que 100% dos bois podem ser vendidos aos frigoríficos com no máximo 24 meses . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  6min  
  Neeskens ganha de Zé Maria e chuta para fora  
  16min  
  Valdomiro recebe passe de cabeça de Jairzinho e chuta para defesa de Jongbloed  
  29min  
 Resenbrink tabela com Janesn e chuta forte . 
  Leão defende  
  31min  
  Suurbier, dentro da pequena área, chuta para defesa de Leão  
  Segundo tempo  
  5min (gol)  
  Cruyff cruza, Neeskens se antecipa a Zé Maria e encobre Leão  
  15min (gol)  
  Após tabela entre Krol e Resenbrink, Cruyff chuta de primeira  
  29min  
  Marinho cobra falta rasteira que o goleiro defene  
  42min  
 O CRT-Aids pretende distribuir 100 mil camisinhas na capital e 100 mil no interior . 
 Organizações não-governamentais, o Ministério da Saúde e prefeituras municipais também deverão distribuir preservativos nas próximas semanas . 
 «No Carnaval as pessoas bebem mais, a capacidade de discernimento diminui e os riscos de contágio aumentam», diz Ana Carolina . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 «Respeitamos muito os argentinos . 
 São bicampeões mundiais . 
 Mas a Nigéria vai partir para cima como fez contra a Bulgária.» 
 Segundo o treinador, os jogadores nigerianos já realizaram alguns de seus desejos: ir a uma Copa e não perder logo de cara . 
 «Não há nenhum problema de desabastecimento», afirmou Dallari ao final das reuniões, informando que, no setor petroquímico, as duas indústrias que tinham paralisado a produção da resina plástica polipropileno a Braspol, por necessidade de manutenção, e a PPH, por causa de problemas técnicos voltaram a operar ontem . 
 Os presidentes da entidades empresariais ficaram de confirmar a Dallari na semana que vem os acordos acertados ontem, após consultar as demais indústrias que não participaram das reuniões . 
 -- normas e procedimentos são claros e abrangentes; 
 -- a empresa pratica a gerência participativa e seus funcionários adotam a postura correspondente . 
  Viagem ao futuro foi primeiro relato longo de H.G. Wells  
  FRANCISCO COSTA  
  Especial para a Folha  
 Ponha num mix «De Volta para o Futuro», «2001, uma Odisséia no Espaço», Darwin, Marx, uma especulação nata de Júlio Verne, e o leitor tem nas mãos «A Máquina do Tempo», do inglês de mil e uma mentes Herbert George Wells (1866-1946) . 
 Esta novela de 1895 foi o primeiro trabalho longo de Wells, que a publicou aos 29 anos, após seis revisões rigorosas nota aqui para a tradução: correta, simples, como a prosa do autor . 
 O que há de novo na mostra, que percorrerá oito países ao longo do ano, é o material fílmico restaurado pela Cinemateca Francesa . 
 Graças ao trabalho de Henri Langlois, fundador da Cinemateca, foram conservadas quase cinco horas do material rodado e não utilizado em «Une Partie de Campagne» . 
 Nevaldo Pra gente é indiferente . 
 Folha É, ele falou de 5 mesmo . 
 Em Punta del Este, o Equador se recusou a assinar o documento final da cúpula em protesto contra as condições impostas pelos EUA para prestar ajuda financeira à América Latina . 
 Esse tipo de incidente é inconcebível agora . 
 Pela primeira vez na história, os países da América Latina não estão pedindo auxílio aos EUA, mas mecanismos de integração comercial . 
  Paraíba tem assalto a banco com refém  
 Cinco homens assaltaram ontem, às 8h, a agência do Banco do Brasil de Remígio (a 132 km de João Pessoa) . 
 Segundo a polícia, os assaltantes levaram CR$ 25 milhões e tomaram o vigilante Bartolomeu da Silva como refém . 
 Até ontem à noite, a polícia não tinha pistas dos assaltantes nem do vigilante . 
  Maionese intoxica 100 no interior de SP  
 Cerca de cem pessoas -- alunos, professores e funcionários de escolas -- ficaram intoxicadas no fim-de-semana em Avanhandava (SP) . 
 O médico Paulo Miyai, do Serviço Municipal de Saúde, disse que 43 pacientes foram internados em Avanhandava e hospitais da região . 
 A suspeita é de que a maionese servida na merenda escolar estava estragada . 
 Um dos melhores produtores brasileiros, Liminha injetou no CD miasmas dos antigos discos dos Titãs, como «Cabeça Dinossauro» (1986) e «Õ Blesq Blom» (1990) . 
 Nesses, Liminha foi o arte-finalista . 
 Foi com ele que o também octeto paulistano aprendeu a grunhir e a citar folclore . 
 Em «Da Lama Ao Caos», ele pesou nas guitarras, tirando o efeito percussivo da banda ao vivo . 
 Mas a produção não abafou as boas idéias do grupo . 
 Os oito músicos agitam qualquer esqueleto, com ou sem cérebro . 
 A voz de Science lembra a de Clemente, da banda punk Inocentes . 
 A percussão é pronunciada, como requer um maracatu . 
 No primeiro treino coletivo nos EUA, os titulares sofreram dois gols em jogadas em que Leonardo estava adiantado . 
 Branco não participou desse treinamento . 
 Parreira acha que o afastamento de Branco dos treinos é «precaução» . 
 Ele se irritou com perguntas sobre o possível corte do jogador . 
 Ao fixar um preço mínimo para as concorrências, a estatal do governo de São Paulo restringe a livre disputa de mercado . 
 Essa modalidade de licitação era muito usada até junho do ano passado, antes de entrar em vigor a nova lei que regula os contratos para compras e obras do serviço público . 
 Permitia que o governo estabelecesse orçamentos preço mínimo para as obras já acima do valor de mercado das construções . 
 A Eletropaulo fixou, no ano passado, os orçamentos para as duas concorrências, dividindo o serviço em dois trechos: 1)limpeza do canal do rio Pinheiros (CR$ 293.6 bilhões) e 2) limpeza do rio Pinheiros e reservatório Billings (CR$ 321,058 bilhões) . 
 Os custos foram fixados em valores de abril de 93, o que correspondia na época a US$ 9,10 milhões e US$ 9,94 milhões, respectivamente . 
 Deixou o autódromo se dizendo «confiante para conseguir a pole» no treino que estava marcado para a madrugada de hoje . 
 Se conseguisse, largaria pela primeira vez na frente . 
 A única queixa do alemão foi com relação à pista . 
 Para ele, o asfalto estava mais escorregadio à tarde . 
 «Mas eu sei que isso atrapalha todo mundo, não só eu», admitiu . 
  (FG)  
 Um aspecto importante da lei, na opinião de Murad: 
 «Aquela advertência deve ser trocada a cada três anos, senão fica banal e ninguém mais vai prestar atenção» . 
 De acordo com relatório divulgado pela R.J. Reynolds norte-americana, 599 ingredientes são utilizados na fabricação do cigarro, entre eles um inseticida e amônia . 
 Porém, continua firme a sentença de Jean Cruet: 
 «Vê-se todos os dias a sociedade reformar a lei; nunca se viu a lei reformar a sociedade.» 
 Premiar a delação do co-réu, complicaria, ainda mais, a investigação policial . 
 No dia-a-dia da criminalidade, os delatores falsos ou verdadeiros, e mesmo os co-autores confessos, são «gratificados», «aliviados» e «perdoados», ilegalmente, no curso das investigações criminais . 
 Com o amparo da lei, esses expedientes iriam multiplicar-se, sem que a «prova apurada» transmitisse maior credibilidade aos órgãos julgadores . 
 O impasse persiste depois de duas tentativas do governo Fleury de regularizar a pendência no ano passado, quando pediu a dispensa de aprovação do Senado . 
 O total pago corresponde a um terço das compras sob suspeita (US$ 310 milhões) . 
 Também foram pagos US$ 700 mil a título de sinal por equipamentos que não foram importados (para a USP e Unicamp) . 
 A lenda da fundação de Roma deve muito ao rio Tigre, que atravessa a cidade . 
 Rômulo foi jogado numa cesta com seu irmão Remo no rio . 
 Uma loba símbolo até hoje de Roma salvou os dois . 
 Os rios também foram o meio mais fácil de entrada e circulação de exploradores, comerciantes, conquistadores e colonizadores . 
 São também as mais caras . 
 Pesquisas internacionais mostram que pessoas com mais de 60 anos consomem três vezes mais recursos em saúde . 
 No Brasil, onde os investimentos nesta área estão bem abaixo da média latino-americana, a situação será crítica . 
 Veras dirige a Universidade Aberta da Terceira Idade da Uerj e publicou recentemente o livro «País Jovem com Cabelos Brancos» . 
 «Se nada for feito, o problema vai explodir», ele prevê . 
 Interpretado pelo ator Paul Zaloom, Beakman é vaidoso e faz pose de «popstar» . 
 No início do primeiro episódio, um locutor invisível o apresenta como o «Elvis da experimentação», o «King Kong do conhecimento», o «zagueiro das perguntas» . 
 Mais uma vez, a série inova porque se arrisca a satirizar a célebre «fogueira das vaidades» que arde nos bastidores científicos . 
 O programa se baseia em «You Can with Beakman», quadrinhos de Jok Church que o Universal Press Syndicate distribui para jornais dos Estados Unidos . 
 O elenco traz, além de Paul Zaloom, Alanna Ubach (como Josie) e Mark Ritts (como Lester) . 
 A Cultura vai exibir a nova série de segunda a sexta, às 19h30 . 
 Dos três auditores que votam hoje, dois estão inclinados a votar a favor dos paulistas: Paulo Elísio de Souza, 50 (vascaíno), e o presidente do tribunal, Luís Cláudio Bezerra de Menezes, 52 (flamenguista) . 
 A decisão fica com Emmanuel Sodré Viveiros de Castro, 74, ex-presidente do Botafogo . 
 «Vi a briga mais de cinco vezes pela TV», disse ele ontem . 
 A atriz norte-americana Betty Davis aparece ao lado de Fernanda Montenegro; a cantora Billy Holiday divide espaço com Elis Regina e Marilyn Monroe com Leila Diniz . 
 As páginas centrais são ocupadas por fotos de Carmen Miranda, sugerindo a dupla cidadania do sucesso . 
 Há engenho, sem dúvida, no modo como o emaranhamento dos distintos fios individuais resulta não em confusão, mas numa claridade cada vez maior . 
 E há elegância na descrição de vários tipos de minúcias que vão da distinção detalhada das várias espécies de ventos do deserto ao trabalho penoso de inutilizar uma mina . 
 «O Paciente Inglês» não se encaixa num gênero fixo . 
 Na realidade, percorre vários com virtuosismo, revelando-se sucessivamente romance psicológico, de guerra, de aventuras e de espionagem . 
  SP Interior 1  
 «Outono Musical» é o nome do projeto que acontece neste sábado, a partir das 21h, no auditório da Oficina Cultural Glauco Pinto de Moraes, em Bauru . 
 O show será da cantora Alaíde Costa . 
 O projeto é realizado pelas secretarias de Estado e Municipal de Cultura . 
  SP Interior 2  
 O delegado chefe do setor de investigações gerais de Bauru, Jorge Cardia, afirmou que o comércio de fogos de artício vai ser controlado durante as festas juninas para evitar acidentes . 
 Segundo Cardia, os comerciantes devem solicitar alvará junto ao Corpo de Bombeiros . 
 Senna teve como companheiro ontem o escocês David Coulthard, piloto de testes da equipe . 
 Damon Hill não andou . 
 Também não falou muito com o brasileiro . 
 «Ele preferiu ouvir mais o que eu senti do carro, para não influenciar minhas opiniões», explicou Ayrton, que fica em Portugal até domingo . 
 Hoje ele já anda com a nova versão do motor Renault, o RS6 . 
 O carro de 94, batizado de FW16, entra em pista no fim de fevereiro . 
 O FW15C é considerado pela equipe um laboratório . 
 «Ele não vai ter uma performance excepcional», adianta o piloto . 
 «Com suspensão passiva, ficaram evidentes algumas características desse carro que não eram conhecidas . 
 As modificações serão feitas no modelo novo.» 
 As dúvidas quanto ao real potencial do FW15C, despido da eletrônica, tornaram-se claras quando foi perguntado a Senna o que mais lhe surpreendeu na máquina . 
 Ele levou 17 segundos para começar a responder . 
 Fez alguns elogios ao motor e ficou nisso . 
 O presidente se reúne na quarta-feira com os quatro ministros envolvidos no acordo Ciro Gomes (Fazenda), Beni Veras (Planejamento), Delcídio Gomez (Minas e Energia) e Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 Em Brasília, o ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, afirmou ontem que não houve qualquer precipitação na definição do acordo . 
 «Foi tudo muito bem analisado», disse . 
 Cerca de 50 pessoas acompanharam o enterro de Lopes, entre as quais o ex-ministro de Economia (governo Collor) Marcílio Marques Moreira, a presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), Aspásia Camargo, e a diretora-geral da FGV, Celina do Amaral Peixoto . 
 Lopes era engenheiro agrônomo e foi o criador do Dasp (Departamento Administrativo do Serviço Público) . 
 Ele foi também presidente das empresas Fiat do Brasil e Moinho Fluminense e conselheiro da Souza Cruz . 
 A entrevista aconteceu na manhã de terça-feira, na produtora do programa eleitoral do PT um sobrado em Vila Olímpia, bairro de classe média na zona sul de São Paulo . 
 Ainda na gestão Paulo Maluf, o bairro vai sofrer transformações em decorrência da faraônica extensão da avenida Faria Lima . 
 A influência da mídia também pode ser atestada pelo fato de que para 67% das jornalistas presentes as mulheres são obcecadas por parecer jovens . 
 Produtos de rejuvenescimento tornaram-se a coqueluche na maioria dos países . 
 Embora o batom ainda seja tido com arma indispensável do arsenal feminino, os cremes para a pele aparecem na categoria que atualmente mais desperta o interesse das mulheres . 
  Empresários querem liberação da economia  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa da Price Waterhouse mostra que as maiores empresas do país querem menos impostos, liberação da economia e combate à sonegação . 
 Para os empresários, esses são os pontos «promissores» das propostas já apresentadas para estabilizar a economia . 
  ERRAMOS  
  Ricupero nega ter liberado  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou ontem que vai declarar à Justiça do Rio que ele, nenhum outro ministro ou autoridade do governo deu ordem para liberar as bagagens dos passageiros do vôo que trouxe a seleção . 
 Anteontem, Ricupero recebeu um prazo de 20 dias para prestar esclarecimentos no processo movido pela 22ª Vara Federal do Rio . 
  PSDB quer trocar apoio de Brizola por cargos  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Em troca da renúncia de Leonel Brizola e de seu apoio a Fernando Henrique Cardoso, o PSDB está disposto a negociar cargos em um eventual governo tucano . 
 As negociações foram iniciadas esta semana . 
 Do lado brizolista, participa o ex-deputado Roberto D'Ávila . 
 O PSDB participa com o ex-deputado paulista José Gregori . 
 Os homens chegaram em três carros, dois Monzas e um Santana, e cercaram a 31ª DP . 
 Um deles invadiu a sala de plantão e tentou render quatro policiais . 
 Ao todo, nove policiais estavam na delegacia . 
 Os policiais reagiram e houve tiroteio . 
 Do lado de fora, os bandidos, portando fuzis AR-15 e AK-47, metralharam a delegacia, destruindo portas, vidraças e janelas . 
 A coordenadora do projeto, Lislane Costa, disse que a expectativa é superar os 920 mil turistas que participaram do evento deste ano . 
 Caiobá é a praia mais badalada nas suas areias são vistos colunáveis, políticos e empresários . 
 Matinhos é frequentada pelos turistas de um dia geralmente chegam de ônibus aos domingos . 
 «Daqui não saio, aqui eu estou seguro.» 
 Flávio Negão, líder do tráfico de drogas na favela de Vigário Geral, no Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
  MÃE É ACUSADA DE ESPANCAR FILHO ATÉ A MORTE  
  Célia Baumann, 40, comerciante, teria tentado afogar o filho e lhe dado uma surra com fio elétrico após beber, MARCELO GODOY (Da Reportagem Local)  
 A comerciante Célia Luzia Baumann, 40, foi presa em flagrante anteontem, às 22h30, sob a acusação de ter espancado até a morte seu filho, Richard Albert Baumann, 4 . 
 O crime aconteceu na casa da comerciante, na rua Roberto Selmi Dei, no Jardim Santa Margarida (zona sul de São Paulo) . 
 A principal testemunha do caso é a babá de Richard, Hilda Barbosa da Silva, 18 . 
 Célia é mulher do comerciante Albert Baumann, proprietário do restaurante Nó de Pinho (zona sul) . 
 O casal se conheceu há 20 anos e, por não poder ter filhos, decidiu adotar seis crianças . 
 De acordo com Hilda, Célia começou a bater nas três crianças menores depois que elas flagraram o pai mantendo relações sexuais com uma outra empregada . 
  Mês ainda apresenta queda  
 As cotações do ouro no mercado interno subiram 3% na última semana, impulsionadas pelo mercado externo e pelo dólar, mas ainda acumulam desvalorização de 3,18% este mês . 
 No mercado externo os preços voltaram a ultrapassar US$ 390 a onça-troy (31,1 gramas), mas é difícil que rompam a barreira de US$ 400 . 
  Indicação de novo vice divide PFL e PSDB  
  Tucanos querem deputado Roberto Magalhães para vice, nome vetado por Bornhausen, que quer Marco Maciel  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A decisão de substituir o vice de Fernando Henrique Cardoso, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), reanimou ontem as divergências entre o PSDB e o PFL . 
 Os dois partidos divergiam quanto à escolha do nome do substituto . 
 De acordo com os Centros de Controle de Doença, de Atlanta, 47% das infecções entre mulheres negras e hispânicas ocorreram através do uso de drogas injetáveis . 
  ERRAMOS  
  Amazonas 1  
 Uma embarcação com 200 passageiros naufragou sexta-feira no rio Negro, próximo a Manaus . 
 Ninguém saiu ferido . 
 O barco bateu em uma pedra em frente a uma refinaria de petróleo . 
 Algumas pessoas nadaram até a margem do rio e um barco resgatou as outras . 
  Amazonas 2  
 O promotor público Edilson dos Santos Oliveira denunciou o Policial Civil César Augusto Casagrande, da Delegacia Especializada em Furtos de Veículos de Manaus, de ser receptador de objetos roubados . 
 Casagrande nega as acusações . 
 No campo específico da privatização, foi surpreendente o fato de o plano FHC em visível descompasso com o discurso de reformas estruturais da equipe não encaminhar, com o mínimo de objetividade, propostas concretas para a retomada, em 1994, do Programa Nacional de Desestatização . 
 Este, em dois anos, vendeu apenas 24 empresas (e liquidou sete consideradas inviáveis), arrecadando cerca de US$ 6 bilhões . 
 Dentre as 100 estatais de grande porte, que a ele podem ser incorporadas, destaca-se a grande maioria do setor petroquímico e o setor de energia elétrica . 
 Quanto a este último, o esdrúxulo perfil político do governo Itamar em 1993 fez com que o Ministério das Minas e Energia tenha se tornado o grande obstáculo à aprovação da Lei de Concessões, que forneceria a base legal para o deslanche da privatização no setor . 
 Já no que se refere ao setor de petróleo e telecomunicações, a existência de dispositivos constitucionais restritivos teria exigido maior empenho da bancada do governo na tentativa de revogá-los ou amenizá-los, não fossem, também, as lideranças governamentais, opostas a este tipo de propostas reformistas . 
 Durante a manhã de ontem, funcionários da Prefeitura pintavam de branco o meio-fio das calçadas da praça onde seria realizado o comício . 
 Um dos funcionários disse que o trabalho começou na terça . 
 O secretário de Comunicação da Prefeitura, Inar Vasconcelos, coordenou a montagem do palanque e organizou o comício . 
 Ele enviou convites para prefeitos de 31 municípios do Sudoeste baiano . 
  Salão abre com 10 mil imóveis à venda  
  Maior feira do setor em São Paulo começa amanhã e vai até dia 7 no pavilhão da Bienal com 50 empresas  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 10 mil imóveis começam a ser vendidos amanhã por 50 empresas na maior feira do setor imobiliário montada em São Paulo . 
 O Secovi, entidade organizadora do Salão do Imóvel, espera um movimento de US$ 100 milhões . 
 A feira, montada no pavilhão da Bienal, no Ibirapuera (zona oeste), vai até dia 7 . 
 Serão vendidos apartamentos e casas na planta, unidades prontas para morar e usados . 
  Zebu de proveta  
 O departamento de reprodução animal da Unesp de Jaboticabal anunciou, na semana passada, o nascimento do primeiro zebu de proveta do mundo . 
 Os embriões foram implantados em mães de aluguel e nasceram em fevereiro último na fazenda Ajuricaba, em Cândido Mota . 
 No filme Homenagem, uma perua Kombi, disfarçada por um efeito especial conhecido como mosaico, aparece na tela . 
 Um apresentador diz, apontando para a Kombi: Parece que os anos não passaram para você . 
 Quanta coisa aconteceu nesses 40 anos e você assim, igualzinha . 
 Homenagem da Towner Van à sua principal concorrente, diz, sem citar nomes . 
 No anúncio Hipnotizador, um apresentador mostra um carro popular e diz que é maior que a perua Towner . 
  Governo exige que montadoras provem necessidade de elevar preço  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 As negociações entre governo e montadoras em torno do repasse para os preços dos automóveis do aumento salarial concedido aos metalúrgicos iniciou ontem em tom de confronto . 
 «Eles vão ter de provar que merecem o reajuste», afirmou à Folha o assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
  Freud explica  
 Francisco Dornelles (PPR-RJ) prevê que a prisão de empresários por aumentos de preços abusivos não terá efeitos econômicos . 
 «O efeito será psicológico, em benefício dos recalcados do governo que buscam auto-afirmação», diz . 
  Garfo e faca  
 José Aníbal (PSDB-SP) entregou ao secretário de Preços, Milton Dallari, cópia do contrato imposto pelas maiores empresas de vale-refeição aos restaurantes conveniados . 
 A taxa do serviço duplicou . 
 Dallari prometeu agir . 
  Gravidez não depende de sorte ou azar  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho uma amiga que acha que engravidou mas não pode ter esse filho de jeito nenhum porque é muito nova, tem só 16 anos . 
 Os pais dela nem sabem que ela transa com o namorado . 
 Agora ela está com dois problemas e queremos que você ajude . 
 Como ela faz para falar com o namorado e como ela faz para abortar.» 
 Essa sua amiguinha é meio sem juízo, você não concorda? 
 Espero que você não seja assim também . 
 Primeiro, como é que ela transa e nem fala com o namorado sobre uma forma de evitar uma surpresa desagradável dessas? 
 Será que ela não sabia que isso poderia acontecer? 
 Ou ela acreditava que poderia só com os outros, com ela não? 
 «Li na Ilustrada de 1º de julho uma entrevista com Zlata Filipovic e gostaria de saber se ela tem um endereço para contato em Paris, pois me preocupo muito com a situação da Bósnia e quero ser jornalista.» 
 A carta é da estudante Gabriela Novaes de Godói, 15 . 
 O endereço para correspondência de Zlata Filipovic, 13, autora do livro «O Diário de Zlata», sobre a guerra da Bósnia, é: Editora Robert Laffond, 24, Avenue Marceau, 75008, Paris, França . 
 Muçulmana, Zlata morava com os pais em Sarajevo (Bósnia) até o final de 1993, quando mudou-se para Paris . 
 «O Diário de Zlata» já foi lançado em mais doze países e narra o dia-a-dia da menina e de sua família de setembro de 1991, época do início dos conflitos na Bósnia, até outubro de 1993, quando o texto foi levado à França para a publicação . 
 Na verdade, quem for ao Sesc vai ouvir bem mais do que as belas recriações de clássicos da MPB que Zizi e seus músicos incluíram no CD «Valsa Brasileira», como «O Samba e o Pandeiro»'(de Jackson do Pandeiro), «Meditação» (Gilberto Gil), «Modinha» (Tom e Vinicius) e «Lamentos» (Pixinguinha e Vinicius), entre outras . 
 Também entram deliciosos arranjos acústicos de shows anteriores, como «A Paz» (Gil), «Sobre Todas as Coisas» (Edu Lobo e Chico Buarque) e «Meu Erro» (Herbert Vianna) . 
 Consciente de que seu trabalho atual deve muito à contribuição criativa de seus músicos, Zizi é a primeira a reconhecer . 
 «Eles começaram a ensaiar comigo sem ganhar um centavo . 
 Acreditaram em mim», diz a cantora, que assina a direção musical do show, mas faz questão de dividir a autoria dos arranjos com Benjamin Taubkin (piano), Jether Garotti (sopros e teclados) e Guello (percussão), os mesmos músicos que a acompanharam nas gravações do CD . 
 O motivo de tanta malhação é gastronômico . 
 «Sou viciada em chocolates, preciso tomar cuidado com as medidas.» 
 Para garantir trocados extras na conta corrente, Alexandra também faz desde os 16 anos pré-alfabetização de crianças em inglês . 
 «Adoro meus alunos . 
 Sonho em fazer um bom casamento e ter uma casa cheia de filhos.» 
  México violou direitos, diz comissão oficial  
 Uma comissão de investigação governamental acusou o Exército mexicano por violações aos direitos humanos na repressão aos zapatistas . 
 As mortes reconhecidas subiram para 145 eram 122 . 
 Foram apontadas 56 denúncias de assassinatos e 427 de desaparecimentos . 
  ONU quer inspeção na Coréia até segunda  
 A Agência Internacional de Energia Atômica, ligada à ONU, pressionou a Coréia do Norte a fixar uma data até segunda-feira para a inspeção em sete fábricas suspeitas de estarem construindo bombas nucleares . 
 Há um ano Pyongyang impede fiscalização internacional . 
 Folha Como está o tratamento? 
 Manette Estou ganhando uma nova vida . 
 Antes, a sáude estava muito ruim . 
 Eu tinha problemas cardíacos, que hoje acabaram quase todos . 
 Como não há congelamento e a urvização não foi obrigatória para tudo, uma série de valores continuaram em cruzeiros reais . 
 Os reajustes ficam acima ou abaixo da variação da URV . 
 Como os reajustes dos preços em cruzeiros reais se aceleraram nos últimos dias, a tendência será de maior inflação em reais, em julho, mesmo medida da forma pretendida pelo governo . 
 Todas as agências de segurança e polícias norte-americanas reforçaram desde quarta-feira passada a segurança em locais próximos a representações diplomáticas e civis judaicas . 
 A vigilância em estradas e aeroportos também aumentou . 
 Os EUA acreditam que grupos terroristas reajam com mais atentados ao encaminhamento da paz entre árabes e judeus e recriem uma situação parecida com a de 1987 e 1988, quando foram registrados números recordes de atentados em todo o mundo . 
 Na temporada seguinte, Senna dirigia o imbatível McLaren/Honda, ao lado do rival Prost . 
 Era o ano de seu primeiro título mundial . 
 Mas também o que cometeu, talvez, sua maior falha . 
 Liderava com folga de mais de 53 segundos quando bateu sozinho na entrada do túnel . 
 «Faltou concentração», reconheceu mais tarde . 
 Hoje com prazos mais dilatados, as ofertas dos básicos estão em alta em sua loja . 
 Mais: as promoções são ininterruptas . 
 «Antes tinha uma folga de cinco dias entre uma promoção e outra», diz Castro . 
 A empresa também mais que dobrou o número médio de produtos em oferta . 
 O auxiliar técnico de Pepe, o ex-centroavante Serginho Chulapa, constrastando com a sua costumeira irreverência, assume um papel mais cauteloso para analisar as perspectivas do atual elenco durante o Campeonato . 
 «No começo a coisa vai na base da garra . 
 Confesso que a ansiedade dessa estréia é terrível.» 
 Com a função de substituir o volante Axel, último jogador negociado pelo Santos antes da estréia, Gallo prevê um campeonato difícil . 
 «Vamos enfrentar equipes já entrosadas . 
 Acho que essa será a nossa maior dificuldade . 
 O nosso maior inimigo será a nossa própria falta de conjunto no início», afirmou o jogador . 
 O atacante Paulinho Kobayoshi concorda, dizendo que entre os jogadores está se formando uma união muito forte . 
 «Existem muitas dificuldades que exigem de nós um empenho a mais . 
 Acho que esse empenho vai surpreender muita gente», disse . 
  BIBA FONSECA  
  Asssessora de Imprensa, 33 anos  
 Dois anos como gerente de comunicação da MTV foram suficientes para que Biba Fonseca sentisse saudade da sua velha profissão de produtora . 
 Nos anos 80, Biba era responsável pela produção de shows e eventos da cidade . 
 Agora, resolveu montar seu próprio negócio, ao lado da sócia Patrícia Abdo . 
 Juntas abriram «A Firma», uma empresa de assessória de comunicação . 
 «Não tem a ver com o filme é uma espécie de apelido que pegou.» 
 Vera diz que esse tipo de roupa é indicado para mulheres longilíneas ou para as teens . 
 «A meia corta o corpo no joelho e a saia, na copa», diz . 
 A opinião é a mesma do supervisor de estilo da Forum e Triton, Henrique Reis, Ele aconselha as mais baixas a usarem meia soquete para não correr riscos . 
  RANKING DO TÊNIS  
  Masculino por pontos  
  1º Pete Sampras (EUA)  
  2º Michael Stich (ALE)  
  3º Stefan Edberg (SUE)  
  4º Sergi Bruguera (ESP)  
  5º Goran Ivanisevic (CRO)  
  6º Andrei Medvedev (UCR)  
  7º Jim Courier (EUA)  
  8º Michael Chang (EUA)  
  9º Todd Martin (EUA)  
  10º Boris Becker (ALE) 5.272  
  2.860 2.805  
  2.703 2.684  
  2.564 2.443  
  2.437 2.430  
  2.159  
 Os brasileiros: Luiz Mattar é o 44º (43º na lista anterior) com 793 pontos, Fernando Meligeni é o 89º (99º na l.a.) 
 com 482 pontos, Roberto Jábali é o 146º (140º na l.a.) 
 com 281 pontos e Jaime Oncins é o 155º (168º na l.a) com 258 . 
  Masculino por prêmios  
  1º Pete Sampras (EUA)  
  2º Sergi Bruguera (ESP)  
  3º Stefan Edberg (SUE)  
  4º Michael Stich (ALE)  
  5º Andrei Medvedev (UCR)  
  6º Goran Ivanisevic (CRO)  
  7º Yevgeny Kafelnikov (RUS)  
  8º Todd Martin (EUA)  
  9º Boris Becker (ALE)  
  10º Michael Chang (EUA)  
 US$ . 
  Fazenda teme que reajuste afete o plano  
  Equipe considera aumento do funcionalismo «um tiro no paiol de munições» do programa de estabilização  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica considera que o reajuste do funcionalismo público, se concedido agora, será um «tiro no paiol de munições», como definiu um de seus membros, em conversa reservada . 
 Reunidos com jornalistas ontem, em São Paulo, membros da equipe econômica não conseguiam esconder o constrangimento quando perguntados sobre o tema . 
 A razão é clara: o presidente Itamar Franco deseja conceder o reajuste . 
 Com determinação, manobras arrojadas e união, essa molecada deixou claro que a renovação nos circuitos vai ser forte . 
 Na final, o mais velho competidor, o havaiano Shane Dorian, tinha 22 anos . 
 «Oh Suzana!» 
  RIO DE JANEIRO  
 Foi no CPOR, um exercício de tiro, entrou um pouco de terra nos olhos, nada de grave, mesmo assim passei uns dias com as vistas tampadas e me imaginei cego para o resto da vida . 
 No Brasil, o turfe não é o que se pode chamar de paixão nacional . 
 Mas quem não se lembra da explosão de popularidade do vôlei há dois anos um resultado imediato do aumento de espaço nas TVs para o esporte? 
 O mesmo pode se dizer do tênis: quem não sabe hoje quem é Luis Mattar? 
 «A TV é o melhor veículo de popularização de um esporte», aposta Nelson Cilla, gerente de marketing do Jockey Club de São Paulo e do canal . 
 Foi por acreditar nisto que os hipódromos carioca e paulistano resolveram pôr a cara para fora de suas instalações . 
 O presidente eleito derreteu-se em elogios ao partido, que chegou a chamar de «o mais organizado», mas, quanto a participar do governo, acha que «não é bom para o PT, não é bom para nós e não é bom para o Brasil» . 
 O que FHC tem como certa é a colaboração do PT na votação de pelo menos duas das reformas cruciais para o futuro governo (a tributária e a da Previdência) . 
  Entidade ligada à TFP encaminha ao Congresso proposta de censura  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A organização «O Amanhã de Nossos Filhos» cujos fundadores são membros ou simpatizantes da ultraconservadora TFP (Tradição, Família e Propriedade) mandou para o Congresso uma proposta de emenda à Constituição que proíbe o «incitamento à violência e imoralidade» nos meios de comunicação social . 
 A proposta conta com o aval de 17.736 assinaturas, colhidas em 2.786 cidades brasileiras entre 17 de novembro e 7 de dezembro . 
 O Congresso irá se pronunciar sobre a emenda durante a revisão constitucional que termina dia 15 de março, salvo empecilhos de última hora . 
 A votação terá dois turnos . 
 Em cada um, a proposta precisa no mínimo de 293 votos (ou seja, a maioria absoluta dos 584 parlamentares tem que aprová-la) . 
 Caso contrário, a emenda não sairá do papel . 
  Doce de leite  
 O destaque do grupo do gargarejo no jogo Brasil e Honduras em San Diego ficou por conta de Álvaro Luiz Monteiro de Carvalho Garnero . 
 Projeto mais que bem acabado de lasagna, ele foi alvo de suspiros de todas as garotas presentes . 
 «Às vezes você resolve sair às 21h e já não dá para pegar mais nenhuma sessão . 
 Não dá nem tempo de se arrumar com risco de perder o filme», afirma . 
 Mesmo com as opiniões favoráveis, muitos exibidores continuam afirmando que a sessão da meia-noite é antieconômica . 
 Outras iniciativas demonstram que ainda existe fraternidade entre nós . 
 Estamos, no entanto, muito longe de encontrar solução para tantas vítimas da miséria e da consequente violência . 
 Aqui ficam algumas sugestões, na esperança de que os novos governos dêem prioridade à ação contra a miséria . 
 As empresas eficientes, com uma estrutura mais enxuta, com maior produtividade e diminuição da capacidade ociosa, mostram o equívoco da reserva de mercado do setor, tanto para as empresas quanto para os usuários . 
 Entre as empresas que mais se destacaram por setor de atuação podemos citar a ABC Bull S/A Telematic, nos segmentos de grandes sistemas, workstations, microcomputadores, software e periféricos . 
 Evidentemente e isto é fundamental, a mudança não pode se restringir a um simples fechar de portas de dois ou três gabinetes . 
 É preciso que as responsabilidades por projetos de alcance local e regional sejam realmente transferidas dos burocratas de Brasília para os níveis de governo capazes de geri-los de forma mais eficiente e, nesse sentido, o texto é inquietantemente vago . 
 O histórico desse governo, de indecisão, de titubeios, de protelamentos, suscita dúvidas quanto à efetiva implementação dos dispositivos do decreto . 
 Embora pareça improvável que seja aproveitada, é uma oportunidade de o presidente mostrar-se afinado com as urgentes demandas da crise, enxugando a burocracia do Planalto Central, aumentando a eficiência no gerenciamento do dinheiro dos contribuintes e avançando na crucial revisão do pacto federativo no Brasil . 
  TSE aprova contas de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) aprovou, numa sessão que durou pouco mais de vinte minutos, a prestação de contas de campanha do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 O julgamento foi feito às pressas, sexta-feira à noite, porque a lei eleitoral exige que as contas de campanha do candidato eleito sejam aprovadas pelo menos oito dias antes da diplomação . 
  Fiesp volta a condenar taxa de juros  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp vai continuar batendo firme na política do governo de juros «excessivamente elevados», segundo Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da entidade . 
 Ao fazer ontem um balanço de um mês de real, Moreira Ferreira disse que os primeiros 30 dias da nova moeda revelaram aspectos positivos, mas também alguns «equivocados», especialmente, disse, as taxas de juros . 
  A remuneração é semelhante ao de professor universitário  
  Faculdade onde cursar: RJ -- Unesa (Universidade Estácio de Sá)  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Regulamentação: não há  
  MUSEOLOGIA  
 Áreas de atuação: organiza acervos de museus . 
 Identifica, classifica e restaura peças de valor histórico . 
  Também planeja e organiza exposições e estuda novos meios de exibir objetos  
  Salário: variável, de acordo com o órgão para o qual trabalha  
  Algumas faculdades onde cursar: RJ -- Unesa, UNI-Rio; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
  Duração: mínimo três anos  
 Para a partida de hoje, Luxemburgo terá Gustavo e Wágner como dupla para as laterais . 
 No meio-campo, Amaral e Flávio Conceição serão os volantes e terão a ajuda de Juari na marcação . 
 Confira abaixo as posições defendidas por Arida no Senado: 
  CÂMBIO  
 O processo de liberalização pode avançar em dois aspectos: no da conversibilidade (possibilidades de livre compra de moeda estrangeira) e uso da taxa de câmbio como referencial para remunerar contratos na economia, a exemplo do que já ocorre com os repasses internos de financiamentos externos . 
 Quem não for acompanhar o cortejo ou o velório, deve evitar a área do Ibirapuera (avenidas 23 de Maio, Pedro Álvares Cabral, República do Líbano, Brig . 
 Luís Antônio e Brasil) . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) irá bloquear o acesso de carros nas ruas próximas ao Palácio Nove de Julho, sede da Assembléia Legislativa . 
 Segundo o diretor Márcio Aranha, está sendo acertado com a TAM (empresa áerea que patrocina a equipe) um vôo fretado para a capital chilena . 
  (WBJr. e JHM)  
 O primeiro carro da marca fabricado no Brasil foi o Galaxie 500, em 1967 . 
 O carro marcou época com seus motores V8, muito espaço, conforto e bom acabamento . 
 Já em sua versão Landau, o modelo teve sua produção encerrada em 1983, abalado pelas sucessivas crises do petróleo . 
 O jogador, que foi perdoado por indisciplina no São Paulo, tem o sentido real de gol, segundo Pelé . 
 «Temos que dar liberdade ao ataque.» 
 Pelé garantiu que não ambiciona ser presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) . 
 «Não tenho tempo», disse ele, que aprovou a quinta reeleição do brasileiro João Havelange para o cargo . 
 O ex-jogador não aprova, porém, a proposta da Fifa de aumentar de 24 para 32 participantes a Copa, em 98 . 
 «Com isso, seriam necessários dois meses de competição, o que é inviável.» 
 O gesto, na verdade, foi para satisfazer um desejo do treinador . 
 Rígido em suas superstições, a exemplo da Olimpíada de Barcelona, queria ver o time entrar na água antes da estréia . 
 Indagado se o banho de mar seria uma espécie de «limpeza de energias negativas», o treinador disse: 
 «Não sei se os maus fluidos estão resolvidos» . 
  Moratória  
 Rui Falcão, vice-presidente nacional do PT e líder da corrente «Opção de Esquerda», admitiu que Lula «tem peso decisivo no partido» . 
 Falcão se disse disposto a negociar com Lula até a questão da moratória . 
 Falcão ainda quer que o pagamento da dívida seja suspenso enquanto durar a auditoria sobre ela num eventual governo petista . 
 «Mas podemos chegar a uma posição intermediária», disse Falcão . 
 TV para crianças -- «Na minha infância tinha programas mais criativos, como `Vila Sésamo' e `Sítio do Pica-Pau Amarelo' . 
 Hoje gosto dos desenhos.» 
 Novo presidente -- «Espero que governe para a maioria . 
 Acho burrice lutar contra um governo, a gente tem que vigiar os políticos.» 
 MÚSICA DE RUA -- Matinê de Daniela Mercury . 
 Dias 23 e 30, às 16h, no Olympia, r . 
 Clélia, 1.517, tel. 252-6255 . 
 Preços para crianças até 14 anos: R$ 10,00 (pista), R$ 15,00 (setor C) e R$ 20,00 (camarote) . 
 O processo de seleção começa com uma entrevista com o gerente de Franchising, seguida de uma experiência prática de três dias numa loja McDonald's, para ver como o candidato se comporta naquele ambiente . 
 Se for aprovado, passa por um treinamento inicial de um mês, findo o qual se faz uma avaliação conjunta . 
 Depois, se a avaliação for positiva, o candidato vai passar pelo resto do treinamento, que vai ser concluído, aí já em período integral, na Hamburger University, em Chicago . 
 Onde, aliás, os autores desta coluna, junto com mais de 50 alunos da Franchising University, vão estar nesta quinta e sexta-feiras . 
 Dora Longo Bahia estréia mostra de seis trabalhos inéditos dia 22 na galeria de Luisa Strina . 
 É quinta-feira com brunch o mini-desfile de famosas a bordo dos modelos de cetim e seda da Pijamah Empório . 
 O show vai começar . 
 A bola vai rolar . 
 E a nau dos insensatos vai decolar . 
 Para pegar quase 50 vôos e para ver um jogo por dia, em estádios e cidades diferentes, é preciso um equipamento de guerra . 
 Aí vai ele, ou melhor, vou eu: 
 No dia 23 de julho choveu 7,4 mm, índice considerado desprezível pela Estação Experimental de Ribeirão Preto do IAC (Instituto Agronômico de Campinas) . 
 Ontem, no início da tarde, os termômetros marcavam 37ºC em Ribeirão . 
 Nas últimas semanas, a umidade relativa do ar na região ficou em torno de 40% . 
 em 93, neste mesmo período, a umidade média foi de 60% . 
  O valor da pesquisa  
  PAULO SÉRGIO P. DE CARVALHO  
 O 16º. Congresso Paulista de Odontologia, realizado em janeiro pela APCD/SP, demonstrou um progresso tecnológico alucinante de materiais e de equipamentos odontológicos . 
 Simultaneamente ao evento, ocorreu uma reunião no Maksoud Plaza pouco concorrida, por sinal em que se discutiu, infelizmente só de forma acadêmica, a pesquisa na odontologia . 
 «Infelizmente» porque seria ideal uma discussão de alto nível entre grupos universitários de pesquisa, as indústrias e os próprios cirurgiões-dentistas . 
 Mesmo assim, a iniciativa do professor João Humberto Antoniazzi, com a coordenação do professor Flávio Fava e a participação do professor Ivan Andreas Mjor, alcançou seu objetivo, ocupando lugar de destaque no Congresso . 
 É uma iniciativa que precisa ser conservada, estimulada e repetida, para se criar uma consciência do valor da pesquisa . 
  Lageado  
 Em Lageado (60 km ao norte de Palmas, a capital do Estado), a população é de 805 habitantes (IBGE, 1991) . 
 Mas o número oficial de eleitores é de 1.745 . 
 A Folha visitou o vilarejo na sexta-feira passada . 
 A prefeitura informou que a população subiu nos últimos três anos para 1.214 pessoas . 
 A diferença diminui, mas permanece . 
 Folha -- O fato de essa não ser uma eleição solteira não dificulta as alianças no primeiro turno? 
 Andrade Vieira -- Esse é o problema . 
 Mas tudo na vida tem problema . 
 Outra aliança possível é: PPR, FFL, PP e PTB . 
 O México provém de uma derrota e tem a sua chance derradeira de prosseguir no torneio . 
 Dificilmente, todavia, o elenco de Miguel Mejía Barón, 49, com o time desde janeiro de 93, penetrará na defesa comandada pelo imponente Paul McGrath, o alcoólatra que comanda, com uma fibra gigantesca, em busca do seu resgate moral, a escalação da Irlanda . 
  Governo italiano está perto do fim  
  O premiê Silvio Berlusconi enfrenta durante a semana no Parlamento três moções de desconfiança  
  Das agências internacionais  
 O gabinete italiano enfrenta nesta semana três moções de desconfiança . 
 Uma delas foi apresentada pela Liga Norte, partido que integra a coalizão de governo . 
 «Eles querem cancelar o resultado das eleições e roubar a soberania do povo», disse o primeiro-ministro Silvio Berlusconi durante manifestação de seu partido Força Itália, em Milão . 
 3. A Receita Federal determina a inspecão da bagagem . 
 Sem saber exatamente o conteúdo, divulga que deveria ser pago cerca de US$ 1 milhão em taxas de importação . 
 4. Há uma revolta na delegação, que deveria naquela noite ainda desfilar em carro aberto no Rio . 
 Uma ordem de Brasília, supostamente do presidente Itamar Franco, manda liberar a bagagem sem inspeção . 
 Mas é inquestionável que dar um quilo de alimento é um gesto concreto . 
 Com isso as pessoas estavam gerando um movimento amplo, que tinha repercussão na sua própria prática e que movia outras pessoas a se somarem . 
 Isso nos surpreendeu . 
 O movimento era muito maior do que imaginávamos . 
 Se mesmo assim o motorista for multado, basta anexar cópia da liminar no recurso contra a multa . 
 Depois da liminar, o motorista precisa esperar o resultado do julgamento do mérito da ação . 
 Fontes: Detran e Associação dos Advogados Criminais de São Paulo 
 Os novos equipamentos, diz ele, devem responder por 30% do faturamento da empresa (dado não revelado) . 
  (Aline Sordili)  
 pessoas morreram este ano com cólera na Paraíba . 
 Ontem foram confirmadas mais duas mortes . 
 As vítimas tinham menos de um ano de idade . 
  SP terá distribuição de camisinha nas praias  
 A Secretaria Estadual de Saúde distribuirá em fevereiro 400 mil preservativos e folhetos na capital e litoral de São Paulo, além das oito cidades que concentram o maior número de casos de Aids no interior do Estado . 
 O objetivo é conter a expansão da doença no mês do Carnaval . 
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) foi a única estadual de São Paulo a manter as regras do exame passado . 
 Além de ser também a única a registrar crescimento no número de inscritos há 10,1% candidatos a mais em relação ao exame passado, quando se inscreveram 63.734 pessoas, a universidade tem também o curso mais concorrido do país medicina do campus de Botucatu, com 134,7 candidatos por vaga . 
 «Arafat é o responsável por estes enfrentamentos, mas não se deve esquecer que Israel e os Estados Unidos também são responsáveis», disse Goshe . 
 Em comunicado distribuído em Nicósia, Chipre, a Jihad disse que a Autoridade Palestina planejou uma matança «que faz temer uma deflagração geral da qual os únicos beneficiários seriam os ocupantes sionistas» . 
 Por fim, avisou: 
 «Não esperem grandes surpresas . 
 Devemos trabalhar sob perspectivas de negociação e ajustes graduais e em consequência favorecer a integração com a economia internacional.» 
 Questionado sobre como mantinha tão boa aparência apesar de presidir o BC brasileiro, riu e agradeceu e disse: 
 «Estou ficando surdo e já tenho alguns cabelos brancos.» 
 Malan tem 51 anos . 
 Folha -- É líquido e certo que os impactos ocorrerão, ou pode ter havido erro de cálculo? 
 Eugene -- Não só sabemos com certeza que eles vão se chocar, como ainda podemos dizer onde vão atingir o planeta, com margem de erro de menos de mil quilômetros, e quando . 
 É tão certo quanto tudo o mais na ciência (risos) . 
 Até setembro, quando o PS parou de funcionar aos finais de semana, «por não ter médicos e enfermeiros suficientes», segundo a administração, eram atendidos de 350 a 400 pacientes diários . 
 Atualmente, recebe cerca de 800 pessoas por dia . 
 Os pacientes são da região de Santana e do pronto-socorro de Jaçanã, fechado há 40 dias para reformas . 
 De acordo com Mário Egani, 48, diretor do PS de Santana, o local só consegue atender as 800 pessoas diárias porque 60% da equipe que está trabalhando é do PS do Jaçanã . 
 Segundo funcionária do HM que não se identificou, «a agenda de cirurgia está lotada» . 
 A prefeitura negou que houvesse lista de espera para operações . 
  Assessórios  
 A Giroflex também lançou o Girobar . 
 Por fora, ele parece um arquivo, mas é uma pequena geladeira (tipo frigobar) . 
 O sistema de refrigeração não agride a camada de ozônio e a garantia é de dois anos . 
 O produto está sendo vendido por R$ 453,00 . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 Giroflex: r . 
 dr. Rubens Gomes Bueno, 691, São Paulo, SP, tel. (011) 524-0922; Plurigama: r . 
 prof. Campos de Oliveira, 410, São Paulo, SP, tel. (011) 521-6233; Proinstal: r . 
 Alves Guimarães, 1.216, São Paulo, SP, tel. (011) 851-3066; Remantec: av. Brasil, 2.000, São Paulo, SP, tel. (011) 282-9106; Voko: al. Tocantins, 905, Alphaville, SP, tel. (011) 421-4533 . 
  CONHEÇA O PERFIL DO FRANQUEADO  
  Sexo  
  masculino  
  feminino  
 71% . 
 29% . 
 Enquanto administra a cidade, o jogador tem ainda que lutar contra o ataque de monstros que ameaçam a felicidade de seu pequeno reino . 
 A aventura medieval é estrelada por Kirk Cameron, astro da TV norte-americana . 
 Para entender a história é preciso ter bons conhecimentos de inglês . 
 O Collor, este sim, sofreu um coito . 
 Um moço aventureiro, desequilibrado, megalomaníaco, que não tinha o enriquecimento como sua principal meta . 
 Ele queria, de fato, ser um estadista, um redentor do Brasil, e via os esquemas como parte necessária da tarefa, com eventuais benefícios pessoais de quebra . 
 Se fosse habitante de um manicômio, ia ser aquele que fica com a mão dentro do casaco, achando que é Napoleão . 
 Merece compaixão . 
 Em caso de desistência, nem tudo está perdido . 
 As máquinas conspiram a favor do ócio . 
 Andar de «snowmobile» (um jet ski de neve) é diversão na certa . 
 A Burt Rentals (tel . 
 349-7423) faz «tours» com guias profissionais . 
 O passeio custa US$ 55 (CR$ 52,6 mil) por pessoa e dura cerca de duas horas por vários caminhos . 
  Síndico reclama do valor de conta de água e pede revisão  
 O leitor Morris Schwarz, síndico de um condomínio em rua do bairro de Santa Cecília (centro), diz ter pedido uma revisão da conta de água referente ao mês de agosto e reclama da demora da Sabesp para efetuar a revisão . 
 «Ao meu ver, ou a conta está errada ou o medidor está com defeito, pois no mês de julho o consumo foi calculado em 2.132 m3 e no mês de agosto, em 3.390 m3, volume este que nós, moradores do condomínio, não conseguimos consumir nem mesmo no verão, quando a piscina do edifício está em uso», diz Schwarz . 
 Na época em que foram feitas as compras o secretário de Segurança Pública era o atual governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
  (Mário Simas Filho)  
 «A atuação das Forças Armadas deve se dar nos limites da lei . 
 E é importante que a autoridade do governo estadual seja respeitada», afirmou Fernandes . 
 Na segunda-feira, o manifesto foi entregue ao comandante do Comando Militar do Leste, do Exército, general Edson Alves Mey . 
 Oliveira -- A maturidade da sociedade de hoje permite pensar que é possível formular um projeto nacional de desenvolvimento, advertindo desde logo que se trata necessariamente de um projeto plural . 
 Não cabe pensar mais em nenhuma orientação que tome o Estado como «factotum» . 
 Esse cobertor já é curto demais para o corpo da sociedade . 
 Desse ponto de vista eu acho que é possível formular um projeto de desenvolvimento que é necessariamente plural, sem dúvida nenhuma . 
 Mas há um risco na esquina que é o risco do neoliberalismo . 
 O Brasil de novo -- como diz Roberto Schwartz -- bota as idéias fora do lugar . 
 Embora exportem a idéia de que o mercado resolve todas as coisas, ninguém acredita que o processo de integração da Europa seja produto do mercado . 
  Eleitores estão mais distantes dos partidos  
  ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
 É de se esperar que durante as campanhas eleitorais ocorram alinhamentos com maior ou menor intensidade entre os eleitores e os partidos políticos . 
 É quando os partidos dispõem do meio ambiente favorável à conquista não apenas do voto para seus candidatos, mas também da simpatia para suas causas programáticas e ideológicas . 
 É o momento do convencimento . 
 Pois bem, nesta eleição o que se verifica é o oposto . 
 À medida que a campanha avança, é menor o número de eleitores que se identificam, minimamente, com algum dos partidos políticos . 
 Em maio, quando do início oficial da disputa eleitoral, 53% dos eleitores não indicavam simpatia por qualquer partido . 
 Agora, pela última pesquisa Datafolha, realizada nos dias 8 e 9 de setembro, o percentual de eleitores que não manifesta preferência partidária alcança 61% . 
 Na campanha presidencial de 1989, para ficarmos com uma comparação adequada, a taxa de eleitores sem preferência partidária girou no patamar de 57% no início da campanha, ficando em 52% às vésperas do primeiro turno . 
 Rossi aplica o mesmo raciocínio ao candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
 De olho em alianças para um possível segundo turno, Rossi elogiou todos os partidos que disputaram a eleição estadual . 
 O presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Rio, Sérgio Szveiter, também ofereceu ao TRE a estrutura da entidade para ajudar na fiscalização do pleito . 
  Reeleição  
 O presidente do PT do Rio, Luiz Rodolfo Viveiros de Castro, criticou a reeleição do desembargador Youssif Salim Saker para a presidência do TRE . 
 Saker foi reeleito por 13 votos a 12 pelos 25 desembargadores que integram o Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio . 
 Sonia -- Com ajustes, cinco salários mínimos (CR$ 164.410) . 
 Folha -- Isto vai aparecer na auditoria? 
 Todo dinheiro arrecadado pelos comitês financeiros dos partidos são revertidos e os bônus entregues ao doador no valor da contribuição . 
 A medida tem como objetivo coibir as fraudes e o abuso do poder econômico nas eleições . 
 O formato, a cor e os valores de cada bônus ainda estão sendo estudados . 
 «A diferença de cotas para pessoas físicas e jurídicas complica o estabelecimento de valores», disse o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
  Congresso criou cargo no caso Watergate  
  De Washington  
 A figura do promotor independente foi criada pelo Congresso dos EUA em 1972 . 
 O objetivo foi permitir que as investigações do caso Watergate, no qual o então presidente Richard Nixon era acusado de obstrução da Justiça, pudessem ser realizadas livres da influência do poder Executivo . 
 O então secretário da Justiça, Elliot Richardson, nomeou para o posto o professor Archibald Cox, da faculdade de Direito da Universidade Harvard . 
 Em 20 de outubro de 1973, Richardson se recusou a cumprir ordem de Nixon para demitir Cox e renunciou ao cargo . 
 O secretário-adjunto, William Ruckelshaus, também preferiu renunciar a demitir Cox . 
 O terceiro da hierarquia, Robert Bork, cumpriu a ordem de Nixon . 
 A PEA da região cresceu em outubro para 8,167 milhões de pessoas . 
 Em setembro, era de 8,058 milhões . 
 Os números constam da PED (Pesquisa de Emprego e Desemprego), da Fundação Seade e do Dieese, divulgados ontem . 
  CONVERSÃO ABUSIVA DE PREÇOS SERÁ CORRIGIDA (Da Sucursal de Brasília)  
 As câmaras setoriais serão convocadas para corrigir eventuais distorções nos preços na fase de indexação à URV . 
 A idéia é expôr ao constrangimento público nas câmaras os setores que se recusarem a seguir espontaneamente a orientação do governo, que quer a conversão dos preços pela média nos últimos meses e não pelo pico . 
 Esse instrumento será usado principalmente com oligopólios indústria de remédios, automóveis, etc. 
 O governo quer que esses setores expurguem na conversão reajustes abusivos . 
 Os incentivos fiscais dados a alguns setores serão revistos, disse o assessor especial de preços, Milton Dallari . 
  KX 250 e KX 60 são opções para cross  
  A linha Kawasaki oferece um modelo de 250 cc para pilotos profissionais e outro, de 60 cc, para iniciantes  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem gosta de acelerar nas pistas de motocross, a Kawasaki oferece diversas opções ao mercado brasileiro . 
 Para os que já estão num estágio técnico mais desenvolvido, a KX 250-K2 é uma boa opção . 
 Quer dizer, eu não inventei isso como um tipo de coisa esquisita . 
 Essa é a maneira que os homens fariam se tivessem esse poder, pelo menos a julgar pelos homens com quem falei . 
 Folha -- Arno sempre dá às mulheres algum tipo de presente, como vibradores ou textos eróticos . 
 Ele faz isso para compensar sua incapacidade de ter relações com mulheres? 
 É claro que, com o recente acordo de paz entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina, o principal suspeito em qualquer ataque a judeus são os grupos radicais islâmicos que se opõem a qualquer acordo com Israel . 
 Mas o panorama no mundo islâmico teve que sofrer uma transformação para que isso acontecesse . 
 O final das férias e o pagamento dos salários aqueceram as vendas de carne na virada do mês, diz Farias . 
 Mas, em sua opinião, ainda não dá para avaliar se está aumentando o consumo de uma forma generalizada . 
 A carne bovina enfrenta ainda a concorrência de frango e suínos, o que deve colaborar para manter seus preços estáveis mesmo na entressafra . 
 c . 
 Tem que ser complementado por uma base técnica . 
 4. Não . 
 Mann -- Eu adorei . 
 Quero voltar o mais breve possível . 
 Fiquei impressionado com a mistura não só de culturas e de raças, mas também de mentalidades . 
 Quando me perguntam o que penso do Brasil, eu digo: 
 «É um caos criativo» . 
 Folha -- O sr. estudou teologia, psicologia e medicina antes de escrever livros não-teóricos . 
 Estava tentando escapar da sina de escritor que persegue os Mann? 
 Resposta -- Era esta a escolha de todos os artistas na Nova York dos anos 20, uma cidade de vanguarda, aventurosíssima . 
 Com a guerra, a chegada na América de artistas como Mondrian, Masson, Max Ernst e Chagall provocou o crepúsculo da arte populista . 
 Na música, o influxo dos exilados foi menos determinante que na pintura . 
 Bartók era marginal, e só as últimas encomendas lhe deram alguma fama . 
 Stravinski não escreveu suas obras mais importantes nos anos de guerra . 
 A influência de Hindemith se limitou à pedagogia . 
 Varèse era uma lenda reservada a poucos, um ácido utopista que lutava contra a memória . 
 Pergunta -- Um tema querido também para Boulez, que denuncia a «avalanche da memória que nos está sepultando»... 
 Resposta -- Hoje, mais do que nunca, com os sistemas informatizados, o homem acumula um patrimônio absurdo de memória . 
 A mania de arquivos entrou até na interpretação, com a contínua proposta de gravações históricas . 
 Uma civilização que se preocupa mais com o passado que com o presente corre o risco de morrer . 
 Em um século, isso pode acontecer . 
 As civilizações bárbaras são as mais fortes . 
 Quem vive em uma biblioteca pega um resfriado e morre quando sai . 
 Ele levava documentos apontando erros nos cálculos de Magalhães sobre sua movimentação bancária, mas perdeu tempo . 
 «Aqui, não há mais qualquer possibilidade de defesa . 
 Ele tem a Comissão de Constituição e Justiça e o plenário da Câmara dos Deputados para apresentar suas razões», afirmou Passarinho . 
 O deputado acusou o relator de ter uma «idéia preconcebida» sobre sua situação há 40 dias e de tomar uma «decisão política» ao acusá-lo de falta de decoro . 
 Um panfleto acusando a CPI de terminar em «pizza» foi distribuído pelos deputados Ernesto Gradella (PSTU-SP) e Maria Luíza Fontenele (sem partido-CE) . 
 Havia um clima de insatisfação quase geral, com a ausência de quatro parlamentares na lista dos indicados para cassação: os deputados José Luiz Maia, José Carlos Vasconcelos e José Carlos Aleluia e o senador Saldanha Derzi . 
  Bahia  
 Salvador vai sediar o 3º Simpósio Internacional de Psicofarmacoterapia entre os dias 9 e 11 de junho . 
 Os temas serão os avanços no diagnóstico e tratamento da ansiedade, depressão e alcoolismo . 
 Especialistas dos EUA, França e Uruguai estarão presentes . 
  Ceará  
 O Comitê pela Cidadania, contra a Fome e a Miséria, formado por funcionários do Banco do Brasil, doou à comunidade de Quatro Varas, em Fortaleza, uma escola-oficina . 
 A escola vai ter cursos de corte e costura e datilografia para pessoas carentes . 
 «Aquilo despertou a nossa atenção . 
 Todo mundo com os soldos baixos e um soldado que só andava de táxi . 
 Fomos descobrir que ele era, simplesmente, o chefe de uma 'boca de fumo' (ponto de venda de drogas) no morro Dona Marta», contou o general . 
 Segundo o vice-chefe do Emfa, o traficante e dublê de soldado tinha um elevado senso de profissionalismo . 
  Santa Catarina  
 Os ônibus de Florianópolis estão circulando com espaço dedicado a poesias . 
 A iniciativa foi instituída pelo projeto «A Poesia Pede Passagem», do vereador Márcio de Souza (PT) . 
 A estimativa do Núcleo de Transportes da prefeitura é de que 180 mil pessoas passem a ter contato diário com poesias . 
  Paraná  
 Sindicatos de trabalhadores rurais de 33 cidades do norte e noroeste do Estado fizeram seminário pelo fim do trabalho infantil e a profissionalização do trabalho juvenil no campo . 
 A Federação dos Trabalhadores na Agricultura está atuando para coibir o trabalho infantil . 
 As investigações do MP, solicitadas pelo vereador Arselino Tatto (PT), ainda são preliminares . 
 O prefeito Paulo Maluf teve que dar esclarecimentos . 
  (DC)  
 Caso o acordo seja conseguido, não haverá emendas individuais ao projeto . 
 Nem emendas coletivas, de partido ou de bancada, poderiam ser feitas . 
 O projeto seria emendado apenas pelo relator, deputado Marcelo Barbieri(PMDB-SP) e pelas sub-relatorias setoriais das subcomissões temáticas . 
 Na avaliação de Raimunda Lira, essa é a única forma de aprovar o Orçamento num prazo entre 30 e 45 dias . 
 Mesmo com limitação do números de emendas por parlamentar, sem rito sumário, o governo teria de esperar no mínimo mais 90 dias, calcula o senador . 
 A CPI vai também buscar supostas ligações entre policiais e um grupo de bicheiros comandado por um delegado aposentado, conhecido como «Dr. Aderbal» -- que seria o responsável pela distribuição de propina entre os policiais . 
 A CPI vai convocar também na próxima semana o delegado-corregedor Alberto Angerami . 
 Ele deve esclarecer quais os rumos que suas investigações têm tomado para punir os policiais suspeitos de receber salários do jogo . 
 Indiferentes à briga, os torcedores da Colômbia já exibiam o diferencial com que pretendem marcar a Copa, dentro e fora de campo: usando frondosas cabeleiras loiras e crespas, compradas por US$ 15, eles homenageavam o astro da seleção Valderrama . 
 Sob uma temperatura de 35 graus Celsius e com cinco minutos de atraso, a cerimônia começou às 13h20 (15h20 em Brasília), com a liberação de 35 mil balões vermelhos, azuis e brancos, as cores americanas . 
  Coreógrafa brasileira estréia opereta em Paris  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Festival de Outono de Paris, que começou no último dia 27 de setembro e vai até o final de dezembro, apresenta a partir de hoje a Cia. Castafiore, dirigida pela bailarina e coreógrafa brasileira Márcia Barcellos e o músico francês Karl Biscuit . 
 Paulistana, 34, Márcia é uma das três atrações de dança do festival, que também reúne artistas de teatro, música, cinema e artes plásticas . 
 Os demais coreógrafos participantes da mostra são a norte-americana Trisha Brown, pioneira pós-moderna que vem a São Paulo em dezembro, e Daniel Larrieu, um dos talentos da nova dança francesa . 
 A dúvida é como tratar os parlamentares sob suspeita na CPI do Orçamento . 
 Os partidos contrários à revisão alegam que não há legitimidade para votar modificações na Constituição sem a cassação desses parlamentares . 
 Jobim e Inocêncio estudam uma forma de afastá-los das votações . 
 A CPI do Orçamento foi o principal argumento utilizado pelos «contras» para adiar a revisão . 
 Hoje a CPI termina suas investigações e os relatórios das subcomissões começam a ser entregues ao relator-geral, Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Ele tem até o dia 26 para apresentar o relatório, com a lista de parlamentares que deverão ser cassados . 
 Daisy conta que ficou cansada de ver nas vitrines roupas trashy (velhas, com aspecto sujo) . 
 «Quero deixar bem claro que nossa moda não tem nada a ver com o grunge . 
 Nunca uso esta palavra . 
 Acho o grunge horrível e absolutamente disforme . 
 Nossa moda, ao contrário, é elegante e divertida» . 
 Leia a seguir a entrevista . 
 Folha -- Você já tinha experiência com moda antes de fundar X-Girl? 
  Pissardo nega uso de silenciador em arma  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, que confessou à polícia ter matado cinco pessoas da família, negou ontem durante interrogatório na 2ª Vara Criminal do Fórum de Taubaté ter usado um silenciador . 
 O possível uso do silenciador é considerado pela polícia como um dos principais trunfos da acusação, porque poderia evidenciar que as mortes haviam sido premeditadas . 
  Madeira  
 Dados da Coordenadoria de Fiscalização do Ibama mostram que são contrabandeados 700 mil metros cúbicos por ano de madeiras nobres, como mogno e cerejeira . 
 A demanda por madeira em Manaus é de 600 mil m3 . 
 Mas o Ibama constatou que as madeireiras do Amazonas extraem cerca de 1,3 milhão m3 de madeira por ano . 
 «O que importa é o sistema construtivo . 
 E como não há uma padronização no Brasil, cada empresa inventa o seu e o consumidor não tem em que se basear», diz o engenheiro Ponce . 
 Ele afirma que nem a madeira mais resistente dura mais do que 25 anos se o projeto da casa for ruim e a casa estiver sujeita à umidade ou ao ataque de insetos como cupins e brocas . 
 A liderança da Divisão do Atlântico continua com o New York Knicks; na Divisão Central, com o Atlanta Hawks; na Divisão do Meio-Oeste, com o Houston Rockets; e na Divisão do Pacífico, com o Seattle Supersonics . 
 A direção da Liesa nega qualquer vinculação com o bicho . 
 O posto máximo da cúpula era disputado por Guimarães, Anísio Abrahão David e Antônio Petrus Kallil, o «Turcão» . 
 Os três estão presos desde maio do ano passado, condenados por formação de quadrilha e bando armado . 
 «Já tentei convencer minha mãe a votar no FHC . 
 Não teve jeito . 
 Ela é eleitora do Lula.» 
  Andrea Rodrigues Alves, 14, Colégio Augusto Laranja  
 «Tem gente que vê minha estrelinha do PT e diz: 'Tira isso, que horror' . 
 Tem muito preconceito burro contra o partido.» 
  Paraíba  
 Os 130 professores municipais de Alhandra estão em greve há cinco dias por melhores salários . 
 Os professores ganham em média R$ 14,00 e reivindicam o salário mínimo de R$ 70,00 . 
 Cerca de 600 alunos estão sem aula . 
 O prefeito Antonio Cândido da Silva (PDT) não quer negociar . 
  Pernambuco  
 A PM destruiu 143 mil pés de maconha durante operação realizada no sertão de Pernambuco . 
 Segundo a PM, de janeiro a novembro deste ano já chega a 1,64 milhão o número de pés de maconha destruídos no Estado . 
 Em 1993, foram incinerados em Pernambuco 2,73 milhões de pés e 2,94 milhões em 1992 . 
 Para Denise Areal, da Du Loren, o supersutiã é ideal para a mulher brasileira, que tem seios médios . 
 «O Wonderbra faz o peito de quem tem pouco seio e molda o colo das mulheres com seios maiores», afirma . 
 A Folha levou sexta-feira o supersutiã em uma loja de lingeries para ser testado pelas futuras consumidoras . 
 Quatro suspeitos foram levados para a 23.ª DP (Delegacia de Polícia), mas acabaram dispensados por falta de provas . 
 O delegado José Gomes Sobrinho disse que Leleco, um dos mortos, já havia sido preso por sequestro . 
 «Ele era conhecido por Quinzinho . 
 Agora tinha mudado de apelido», afirmou Sobrinho . 
 O 3º. BPM reforçou o plantão no PPC do Jacarezinho . 
 Desde ontem 15 policiais militares estão de prontidão no posto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Natal que se aproxima  
 A maioria das previsões sobre a inflação coincide em apontar um índice bastante baixo para este mês de setembro, seguido, em outubro, de um repique . 
 A expectativa é de perto de 1,5% neste mês e em torno de 2,5% no mês seguinte . 
 Para um país condenado a suportar até 50% mensais, antes do real, mesmo o índice previsto para outubro parece risível . 
 Não é . 
 Primeiro, porque interrompe a tendência de queda que vem se observando desde a introdução do real em julho . 
 Segundo, porque, se se chegar mesmo perto de 2,5% em outubro, será um salto de mais de 50% com relação ao resultado de setembro . 
 Paulistanos que ficaram em São Paulo ontem também puderam perceber a calma nas ruas . 
 Foram 49 acidentes com vítimas contra a média de 63 dos dias 17, 10 e 27 de março (excetuando-se, como no caso das estradas, os fins-de-semana prolongados) . 
 Os acidentes sem vítimas também foram menores ontem: 156 contra 226 . 
 Os feridos leves (83) e os mortos (5) foram em menor número que a média, respectivamente, de 94 e 5,6 . 
 Gibson considera as equipes de Califórnia, Holanda e Canadá os adversários mais fortes do Brasil . 
 O time joga quatro partidas amanhã no New Jersey Institute of Technology, em Nova Jersey . 
 As metas da direção são ousadas . 
 A empresa já investiu US$ 16,5 milhões em uma nova unidade para produção de azulejos, que deve entrar em operação antes do final do ano . 
 A segunda etapa deve consumir mais US$ 8 milhões . 
 Segundo o diretor-superintendente da empresa, Mauro do Valle Pereira, os avanços têm sido possíveis graças à ampliação do mercado no país e no exterior . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Undécima hora  
 A deterioração das finanças do Estado de São Paulo impõe que se faça um ajuste rigoroso . 
 A magnitude do desequilíbrio é tal que dificilmente se poderá superá-lo sem ajustes patrimoniais, sem privatizações . 
 A poucos dias do final do mandato do atual governador, porém, a venda de um terço das ações da Eletropaulo é questionável . 
 Durante os quatro anos da administração Fleury pouco se fez no sentido de retirar o Estado de funções empresariais que podem ser realizadas com maior eficiência e menor custo pelo setor privado . 
 Assim, a venda de vultosa quantidade de ações da Eletropaulo constitui um iniciativa isolada; não faz parte de um plano geral de governo ou de um programa que se conclui . 
 Os primeiros são muito mais seguros, porque «cadáver» não tem vida própria com o perdão da imagem . 
 Se a direita domina a tortura, o direito de uso do cadáver é da esquerda e vice-versa . 
 Depois de mortos, os «cadáveres» viram obras abertas, quadros de aviso que aceitam qualquer cartolina pregada por tachinhas . 
 São entregues à adoração pública acompanhados de bula . 
 Haverá semióticos recheando sua biografia de símbolos, sociólogos reinterpretando suas declarações em vida e médiuns psicografando suas declarações de mortos . 
  «Ministro não tem condições»  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) afirmou ontem que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não tem condições de disputar as eleições presidenciais deste ano . 
 «Quem pega uma inflação de 20% e deixa que ela atinja mais de 40% não tem condições de enfrentar uma campanha eleitoral.» 
 A lógica de Barbosa estaria na dificuldade de a inflação cair de imediato até o prazo de desincompatibilização (2 abril), quando FHC terá que sair do governo caso pretenda se candidatar . 
 Se sair com a inflação em alta, a candidatura de FHC à Presidência não resistiria as críticas à sua passagem pelo governo . 
 Norma afirmou que Mariângela e Serigolla eram casados há cinco anos . 
 No mês passado, Mariângela teria proposto a separação, mas o engenheiro não admitia essa idéia . 
 Segundo Raimundo Cerejo, administrador da Funai em Manaus, a idéia de Adolpho Kilian de procurar maridos para as meninas veio de uma «leitura de mímica» . 
 Os homens jumas «através de gestos, pediam que alguém do grupo de contato, chefiado por Kilian, tivesse relações sexuais com Mandeí», diz Cerejo . 
 A meta para o trimestre de outubro a dezembro é de R$ 10,2 bilhões a ser alcançada no último dia útil do ano, já incorporando o adicional de 20% que foi previsto na medida provisória que criou o real . 
 «O importante é que as pessoas saibam o que está acontecendo», disse Malan em resposta a uma pergunta sobre a possibilidade de a meta ser ultrapassada . 
 «Enfrentaremos o problema quando ele se colocar», acrescentou . 
 Problemas semelhantes ao da Costa Rica se verificam em outras áreas da América Central, na Colômbia, no México, no Quênia, na Índia e, com maior ou menor intensidade dependendo da concentração das áreas cafeeiras, nos demais produtores de cafés lavados . 
 A gravidade e extensão do problema foi particularmente evidenciada no 1º Seminário Internacional sobre a Reconversão do Benefício Úmido do Café, ocorrido no México recentemente . 
 A maioria dos produtores acredita que o ideal seria a construção de um ramal ligando Barreiras à ferrovia de Carajás, em Imperatriz (MA) . 
 De lá, a produção seguiria até o porto de Ponta da Madeira, em São Luiz . 
 «As rodovias BR 242 e BR 020 estão hoje uma vergonha . 
 Quando a produção de milho, soja e feijão estourar será um caos para tirar os grãos daqui», diz o agricultor Danilo Tkumagai, 36 . 
 A produção da região vai aumentar com a abertura de novas áreas, devido ao sucesso na colheita deste ano . 
 Segundo o gerente da Agrocel, empresa que vende sementes e insumos, Norberto Henke, ainda há mais de 3,5 milhões de ha para serem ocupados . 
  Descubra em Pitlochry segredos do malte uísque  
  Da Redação  
 Pitlochry não é um nome fácil de lembrar . 
 Isso se você não guiou pela mão-inglesa os 110 km de estrada que separam o lugarejo, nas Terras Altas, de Edimburgo, a capital da Escócia . 
 Com 2.600 habitantes, Pitlochry tem nos arredores duas destilarias de «single» malte uísque, o destilado que serve de matriz para o uísque convencional, o «blended» uísque . 
 O gerente de vendas, Edison Carlos da Silva, estima um aumento de 30% a 40% nas vendas . 
 Para isso, a revenda abre hoje das 9h até as 14h . 
 A promoção dura até o final do estoque . 
 A rede VW está com uma promoção especial amanhã para as linhas Santana, Quantum e Logus GLS, com preços fixados pelo dólar comercial . 
 Algumas lojas, como a Iguatemy, financiam em até 23 parcelas, sendo a primeira após 60 dias da entrada (de 40%) . 
 A Fiat também aderiu aos preços em dólar . 
 A Itavema está vendendo toda a linha Fiat pelo câmbio comercial em até 11 parcelas com 30% de entrada . 
 Se o consumidor optar pelo cruzeiro real, o financiamento chega a até 36 meses pelo IGP-M, mais cerca de 4% de juros . 
 A rede também abre hoje até as 18h . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Companhia de Águas e Esgotos reativou mais três sistemas de abastecimento de água na zona oeste do Estado, abrangendo os municípios de São Francisco do Oeste, João Dias e Rodolfo Fernandes . 
 Com as fortes chuvas, os açudes estão ficando cheios . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Secretaria Estadual de Educação realiza de hoje até 25 deste mês a Semana Pedagógica, a fim de preparar os professores de 1º e 2º graus para o início do ano letivo . 
 Eles vão participar do concurso de redação «Uma escola para nossa realidade» . 
 A julgar pela frequência com que massacres e chacinas têm eclodido, a lei e a ordem são conquistas da civilização humana tão escassas nos bairros pobres das grandes cidades brasileiras quanto nos mais desassistidos confins do sertão nordestino ou da selva amazônica . 
 Quando se fala da necessidade de uma maior justiça social no país, é preciso que se pense não apenas na distribuição de bens materiais e oportunidades, mas também no acesso igual de todos os indivíduos aos instrumentos legais que dão à vida em sociedade um mínimo de segurança e tranquilidade . 
 Maroni é o segundo homem da Liga Norte . 
 Ao negociar com Berlusconi a formação do gabinete, Bossi exigiu Maroni no Interior . 
 As frequentes críticas de Bossi ao governo afastaram os dois . 
 Bossi tem sido criticado por sua direção personalista da Liga Norte . 
 Depois da moção, Maroni pode surgir como o líder de uma bancada de até 80 parlamentares . 
 O jurista José Carlos Graça Wagner condena a divulgação porque pode prejudicar a situação econômica dos contribuintes . 
 Quando a cobrança está na fase administrativa, o processo é sigiloso . 
 Na fase judicial, pode haver divulgação, pois o processo é público, afirma . 
 Haertel diz que testes realizados em táxis europeus equipados com o dispositivo apontaram aumento de 20% da vida útil do disco de embreagem . 
 Autofolha avaliou a embreagem eletrônica, instalada pela fábrica na Alemanha em um Escort europeu RS de 16 válvulas . 
  Itália aposta no vôlei para bater o Brasil  
  Técnico do time italiano prevê um jogo tenso entre as duas seleções, que se enfrentam terça-feira em Turim  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Argentino naturalizado italiano, o técnico Julio Velasco busca, na próxima terça-feira em Turim, fazer com que a seleção masculina de vôlei da Itália amenize, contra o Brasil, a derrota na final da Copa do Mundo nos EUA . 
 Será o primeiro confronto das duas equipes pela Liga Mundial de Vôlei . 
 Apesar de reconhecer que os italianos têm a vantagem de jogar em casa, com a torcida a favor, Velasco garante que a partida será cercada de tensão . 
 «Há um clima de rivalidade e ao mesmo tempo de simpatia entre as duas equipes», afirma Velasco, que atua há dez anos no vôlei italiano . 
 5. Política tarifária para a a área de informática? 
  Fernando Henrique Cardoso  
 Tem importante papel como instrumento de modernização e de produtividade . 
 Corresponde a cerca de 2% do PIB brasileiro e emprega diretamente milhares de pessoas nas fábricas e nos usuários 33% dos empregados nas indústrias de computadores são profissionais de nível universitário . 
 A dupla André Luiz Monteiro de Carvalho e Silvia Cury estréia hoje escritório de arte e decoração na avenida Paulista . 
 * . 
  Pernambuco 1  
 A 4ª Diretoria Regional de Saúde de Caruaru está realizando um mutirão para prestar informações sobre o cólera, vacinação e doenças sexualmente transmíssiveis . 
 Os agentes de sáude esperam orientar 3.000 pessoas com palestras e exibição de vídeos . 
  Pernambuco 2  
 Anteontem, cerca de 30 profissionais e agentes de saúde montaram barracas na praça Deputado Henrique Pinto, centro de Caruaru . 
 Além de informações sobre prevenção de doenças, a população recebeu orientação sobre como escovar corretamente os dentes . 
 Segundo a medida provisória de criação da URV, o aumento abusivo ocorre quando um preço é convertido à URV por um valor superior à sua média nos últimos quatro meses do ano passado . 
 Além da legislação para punir o abuso de preços, o ministro lembrou que o governo pode reduzir impostos de importação . 
 Ele disse, ainda, que o assessor para preços, Milton Dallari, está conversando com os empresários . 
 O recolhimento das empresas pode ser feito até o dia oito do mês posterior ao de competência . 
 No caso de empregado doméstico, autônomos e contribuintes individuais, o recolhimento pode ser feito até o dia 15 do mês . 
 Antes, a legislação permitia que o recolhimento feito até o primeiro dia útil não tivesse correção . 
 Com a conversão em URV, não há mais perda inflacionária para a Previdência Social . 
  Teto  
 A portaria 928, assinada ontem pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, fixou em 582,86 URV o teto do salário de contribuição . 
 O salário-família para quem recebe em março até 174,86 URV foi fixado em 4,66 URV . 
 Segurado com renda superior terá salário-família de apenas 0,58 URV . 
 O menor valor de benefício foi fixado em 64,79 URV e o maior em 582,86 URV . 
 A portaria 929 estabelce ainda que o valor da renda mesal vitalícia será de 64,79 URV . 
 O auxílio-natalidade foi fixado em 17,14 URV, limitando-se a concessão ao segurado ou segurado com remuneração mensal inferior ou igual a 174,86 URV . 
 Os pecúlios foram fixados em 437,15 URV, no caso de invalidez, e de 874,30 URV, no caso de morte do segurado . 
 5) As assistências de John Stockton . 
 Não adianta . 
 O branquelo é o melhor passador da NBA . 
 Lidera a liga em assistências (passe que resulta em cestas) desde 1988 . 
 Confira a química que o une a Karl Malone, seu companheiro de Utah Jazz . 
 6) O fôlego de Latrell Sprewell . 
 Compare o desempenho do astro do Golden State com o dos outros armadores em quadra . 
 Detém o recorde de minutos jogados nas últimas duas temporadas da NBA . 
 Seu segredo: a versatilidade . 
 Está acostumado a jogar em três posições: «point guard» (armador que mais bate bola), «shooting guard» (armador que prefere sobrar para os arremessos) e ala . 
 Com isso, muda constantemente seu ritmo em quadra . 
 No All Star Game, em que acontecem muitas substituições, isso é difícil de verificar . 
 Mas fica a dica . 
 A Nossa Senhora da Boa Morte deve seu nome, segundo a lenda, aos escravos condenados à morte na cidade . 
 Esses escravos eram levados a pé da Baixada do Glicério até o Pelourinho, na Liberdade . 
 No caminho, paravam para rezar e pedir uma «boa morte» à Nossa Senhora . 
 O apelido «colou» e foi adotado como nome pela igreja . 
 Como outras igrejas do período, a Nossa Senhora da Boa Morte está em péssimo estado de conservação . 
 Sérgio Bradanini, padre que cuida da igreja, diz que não pode fazer nada e aguarda uma iniciativa do Condephaat o órgão de defesa do patrimônio histórico de São Paulo, responsável pelo tombamento do imóvel . 
  LIVE AID 2  
 Um dos produtores do concerto «Live Aid», em 1985, que arrecadou fundos para os famintos da Etiópia, planeja para 15 de julho de 1995 um megaconcerto para comemorar os 10 anos do evento . 
 Segundo Colin Metlock, 17 países já confirmaram participação . 
 }A impressão em platina é ideal para acervos, devido à durabilidade das cópias . 
 Por esse motivo, é uma técnica muito requisitada em museus na Europa, EUA e Japão, explica Lerner . 
 Fotógrafo profissional desde 1988, Lerner foi repórter do jornal }Il Corriere, da comunidade italiana em São Paulo, trabalhando também como laboratorista . 
 Salários, emprego e crédito são apenas problemas que eles resolvem quando pressionados . 
 E cabe à sociedade pressionar . 
 SÉRGIO ROSA, 35, é presidente da Confederação Nacional dos Bancários . 
 Para segurança, conta com reforços nas portas; ABS (freios que não derrapam em freadas); airbag (saco de ar que se infla à frente dos ocupantes em acidente); e o sistema Proconten (leia texto abaixo) . 
 Traz ainda computador de bordo (a indicação do consumo, em litros gastos a cada 100 km percorridos, é estranha para brasileiros); teto solar de chapa com acionamento elétrico; comandos elétricos; bancos de couro com regulagem elétrica; toca-fitas (CD é opcional) . 
 Ele fez essas declarações depois de um almoço com empresários do setores de construção civil e imobiliário, ontem, em São Paulo . 
 Ao ser informado que a maioria absoluta dos 200 empresários presentes defenderam sua candidatura à presidência, porque, segundo eles, o gerenciamento do plano prescinde de sua presença no ministério da Fazenda, Fernando Henrique, brincando, disse: «não sei se isso é um elogio ou uma crítica» . 
 O ministro Fernando Henrique disse que se o objetivo do programa de estabilização econômica fosse eleitoral teria percorrido o caminho oposto, fazendo «um cruzadinho para durar um ano» . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 «Na Europa, também, queremos acreditar mais no cidadão do que no Estado», disse Kinkel . 
 O vice-líder do PSD, Oskar Lafontaine, por sua vez, disse que os países da União Européia precisam agir em conjunto para reduzir o desemprego . 
 Essa mudanças iniciais destinam-se a reduzir a pressão aerodinâmica de cima para baixo, que, simplificando, faz o carro aderir mais fortemente à pista . 
 Com mais aderência do carro ao asfalto, mais o piloto se sente tentado a desenvolver altíssima velocidade . 
  Mas é muito bom»  
 O que te seduz? 
  «O rosto, o olhar»  
 O que te broxa? 
 «Dentes feios . 
 Com o efeito, a bola gira em torno do próprio eixo enquanto desliza em direção aos pinos, multiplicando o impacto . 
 Na terça-feira à noite, a técnica de Narimatsu lhe rendia um aproveitamento próximo a 100% em «strikes» e «spares»(derrubar todos os pinos em duas jogadas) na pista do Morumbi Shopping . 
 O semáforo para pedestres foi derrubado pelo Monza placas HU 8443, dirigido por Givaldo Bernardo de Lima . 
 Lima é funcionário da Paddock Automóveis, agência que fica próxima ao colégio . 
 Segundo o proprietário da Paddock, Eduardo Fagundes, Lima estava testando o carro, que seria comprado pela loja . 
 Os bancos eficientes, que já vêem tomando medidas nesse sentido, não terão problemas neste novo cenário . 
  Critérios de escolha  
 As instituições financeiras foram classificadas de acordo com sua pontuação nos principais indicadores de desempenho (rentabilidade do patrimônio líquido, liquidez corrente, comprometimento, margem operacional, margem líquida, imobilização total, risco e situação econômico-financeira . 
  Almanaque Abril lança edição 1994  
  Da Reportagem Local  
 Chega esta semana às bancas de jornais e livrarias de todo o país a versão 1994 do Almanaque Abril . 
 Dividido em quatro seções Fatos que Marcaram, Brasil, Mundo e Conhecimentos Gerais, abrange um total de 21 áreas, apresentadas em ordem alfabética de Artes Plásticas a Tecnologia . 
 Traz miniatlas em cores, com bandeiras e mapas de todos os países e de todos os Estados do Brasil . 
 Sua tiragem inicial é de 200 mil exemplares . 
  (PTV)  
 ALMANAQUE ABRIL, 790 páginas, CR$ 8.000,00 (desconto de CR$ 1.500,00 para quem levar um almanaque de edições anteriores) . 
 Ambos fizeram parte do «Dream Team», que ganhou a medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Barcelona . 
 Com a vitória, o Denver quebrou uma série invicta de seis jogos do Jazz nos playoffs . 
 Alguém do Guarani precisa pôr a bola do Luisão no chão . 
 O efeito pode ser o contrário . 
 Em vez de estar encurtando o caminho para a seleção principal, Luisão pode estar deixando-o mais longo . 
 Desde a adolescência eu dizia que deveria ser feriado nacional nos dias em que Tom Jobim lançava um disco . 
 Nesta eleição, Enéas também trocou a imagem folclórica e de fenômeno de marketing pela de líder de um partido com posições atribuídas à extrema-direita: Estado forte, ordem e nacionalismo . 
 Deu resultado . 
 Conseguiu 11,6% no Rio de Janeiro, taxa próxima à média obtida nas capitais do Norte do país . 
 O recorde no Rio é significativo . 
 O general Newton Cruz (PSD), que disputou o governo do Estado com posições semelhantes, teve 14% dos votos . 
 O técnico dos EUA seguiu à risca a estratégia que anunciou antes do jogo . 
 Colocou o time na defesa e explorou os contra-ataques . 
 Deu certo . 
 Aos 3min de jogo, os EUA já haviam chutado duas bolas contra o gol da Colômbia . 
 Os dois gols dos EUA saíram de contra-ataques . 
 O gol contra do lateral Escobar ilustra o nervosismo da seleção colombiana . 
 Segundo ele, o setor, que inclui hospitais, laboratórios e médicos, divididos em diferentes categorias, é «muito complicado» . 
 Na opinião do assessor, «seria muito difícil conseguir uma uniformidade de critérios que valesse para o Brasil inteiro» . 
 Na disputa pelo terceiro lugar, a vitória ficou para as norte-americanas Fontana/Cotas, que derrotaram suas compatriotas Roque/Castro por 15/8 . 
 Além de Brasil e EUA, participaram do torneio duplas da Austrália, Cuba, Holanda, Japão, Canadá, México e Chile . 
  Sevilla negocia com Palmeiras a compra de César Sampaio  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está negociando o passe do volante César Sampaio com o Sevilla espanhol . 
 A transação foi iniciada pelo diretor de futebol, Gilberto Cipullo, que esteve na Espanha no final de semana passada . 
 A Folha apurou que o entrave na negociação está na diferença de cifras . 
 O Palmeiras pede US$ 2,2 milhões (CR$ 4,4 bi) pelo passe do jogador, enquanto o time espanhol se dispõe a pagar no máximo US$ 2 milhões (US$ 4 bi) . 
  Há variações conforme as regiões do país  
  Fonte: empresas de hotelaria  
  SÃO PAULO  
  São Paulo Renaissance  
 . 
  Hotel cinco estrelas com 474 quartos  
 . 
 Cafu está nos planos do Boca Juniors, mas o São Paulo não quer cedê-lo porque o clube argentino, como o Palmeiras, é patrocinado pela Parmalat . 
 O diretor de futebol, Márcio Aranha, disse que existe a possibilidade de Cafu ser vendido para o Real Madrid, da Espanha . 
 Válber interessa a Flamengo e Corinthians e foi colocado em disponibilidade por Telê Santana . 
 Zetti tem proposta do Japão . 
  Time quer manter liderança  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Candinho tenta controlar a empolgação do time da Portuguesa . 
 Depois de duas vitórias sem tomar gols, o treinador quer que a euforia se transforme em reação dentro de campo . 
 «A equipe se reencontrou e conseguiu dar boa resposta a um esquema mais agressivo . 
 O objetivo agora é não se dominar pelo entusiasmo», disse Candinho . 
 Para Ésper, um blazer e uma calça de lã são fundamentais . 
 As golas e bocas das calças devem seguir os modelos masculinos, que não saem da moda . 
 Neste caso, as peças de baixo, que acompanham o conjunto podem ser mais «modernas» . 
 O chanceler também soube contornar as crises inevitáveis da reunificação . 
 Durante três anos, enfrentou críticas e manifestações devido ao aumento de impostos e do desemprego . 
 Em 1990, chegou a ser recebido com ovos em visita a Halle, ex-Alemanha Oriental . 
 O chanceler viu também a extrema direita crescer na Alemanha, assim como o aumento de ataques xenófobos contra estrangeiros em busca de asilo no país . 
  Visão comercial  
 Szajman diz que a proposta «é prejudicial para São Paulo, que vai transportar os produtos para outros Estados e perder receita» . 
  Visão industrial  
 Para a Fiesp, o imposto de consumo elimina a guerra fiscal entre os estados (baseada no valor agregado) e amplia a arrecadação dos estados consumidores . 
  Um túnel e muitos problemas  
  FABIO FELDMANN  
 A deliberação do Consema (Conselho Estadual de Meio Ambiente) de embargar as obras das três torres de ventilação do «Túnel do Jânio», vem ao encontro de uma pauta infinita de reivindicações que tenho levado às autoridades competentes . 
 Nunca se viu na cidade um projeto com tantos problemas . 
 A verdade é que o corredor viário sudeste-centro, mais conhecido como «Túnel do Jânio», não passa de uma iniciativa equivocada e pretensiosa . 
 Já enterrou milhões de dólares e não atenuará um dos problemas mais graves da capital: o transporte . 
 A solução que se tem procurado adotar nos últimos 20 anos é a de ampliar o sistema viário . 
 Porém, é a repetição de um modelo já superado, questionado e substituído em todo o mundo . 
 O campeão dos cartões vermelhos é o lateral-esquerdo André, expulso duas vezes em cinco rodadas . 
 Entre esses dois jogos (2 x 0 Santos e 1 x 0 Rio Branco, no sábado), mais quatro são-paulinos foram suspensos: Vítor (1 x 1 Portuguesa) e Válber, (2 x 3 União São João), foram expulsos; Júnior Baiano e Axel receberam três cartões amarelos . 
 Esse fenômemo acontece num clube com filosofia avessa ao antijogo, pregada pelo técnico Telê Santana, de férias . 
 Quando voltar, na quinta-feira, Telê deve tomar medidas para reverter a situação . 
 Ele citou também o problema da diminuição das reservas cambiais do país, graças a US$ 4,3 bilhões fornecidos como ajuda financeira a nove bancos . 
 Caldera disse que não há possibilidade de golpe militar: 
 «Tenho convicção de que as Forças Armadas respaldam seu comandante» . 
  Israel solta 500 presos; confrontos continuam  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel libertou ontem 500 dos 1.000 presos palestinos que pretende soltar até o fim-de-semana . 
 Nenhum dos libertados havia sido condenado por atos terroristas . 
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) disse que a medida era insuficiente e combates entre palestinos e israelenses ocorreram pelo quinto dia consecutivo . 
 Pelo menos 16 palestinos ficaram feridos . 
 Soldados israelenses mataram um colono e feriram sua mulher . 
 Segundo o Exército, o colono disparou primeiro . 
 Quatro integrantes do grupo guerrilheiro Hizbollah morreram em combates com tropas israelenses no sul do Líbano . 
 Outros oito guerrilheiros do grupo libanês pró-iraniano ficaram feridos . 
  Procuradoria-geral denuncia 28 no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria-Geral de Justiça do Rio denunciou ontem à Justiça, por formação de quadrilha armada, mais 28 pessoas envolvidas com o jogo do bicho . 
 Os denunciados são 12 bicheiros já condenados no ano passado, mais 14 bicheiros e funcionários do jogo, e dois detentos do Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói . 
 Todos os bares do calçadão da praia de Iracema montaram telões para transmitir os jogos . 
 Na barraca Subindo ao Céu, na praia do Futuro, os torcedores estão sendo convocados para assistir aos jogos levando donativos para a Campanha Contra a Fome . 
 Fora as «Mondrianas», feitas este ano, as outras esculturas de pequeno formato expostas no Gabinete de Arte são dos anos 70 e 80 . 
 O trabalho de Weissmann, representativo de um dos principais movimentos inovadores da arte no país, também estará na exposição «Bienal Brasil Século 20», a partir de amanhã . 
 Nascido na Áustria em 1914 e mudando-se para o Brasil aos 10 anos, Weissmann estudou na Escola de Belas Artes do Rio de Janeiro antes de encontrar o próprio caminho com grandes formas geométricas, cubos e círculos em chapas e estruturas metálicas . 
 Para completar, num canto do mezanino que domina o belo espaço do Helena funciona uma exótica lojinha de ervas e alquimias, onde se pode comprar e até tomar como digestivo poções ditas afrodisíacas . 
 Conclui-se, afinal, que a casa é meio bar, meio restaurante, e meio tenda mística também . 
  Josimar Melo  
 Helena . 
 R. Dr. Mario Ferraz, 423, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 829-2238 . 
 Terça a domingo: 19h/2h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 Pergunta -- O artista nos dias atuais perdeu o sentido da arte? 
 Resposta -- Há um filósofo asiático que se chama Kumara Suami que explica isso admiravelmente . 
 Durante a Idade Média, não havia fronteiras entre as artes do Ocidente e Oriente . 
 Com o Renascimento esse conceito ruiu e o artista se concerteu no que hoje chamamos de artista . 
 O artista medieval estava muito mais em Deus . 
 A partir do Renascimento, o mundo ocidental começou a entrar em decadência . 
 É justamente com a limitação da personalidade e do indivíduo . 
 Suama se baseia antes de tudo na Escolática, nos universais . 
 Acredito nele . 
 «Não existe cessar-fogo», diz Arthur Noble, porta-voz do DUP (Partido Democrático Unionista) . 
 «Com as atrocidades que eles cometem contra sua própria comunidade, pode-se chamar isso de cessar-fogo?» 
 Mas já há denúncias contra paramilitares protestantes, que, no final da semana, teriam espancado dois homens e incendiado um carro, no leste de Belfast . 
 Os advogados preferem não dizer se os depoimentos dados pelos sobreviventes seriam suficientes para a condenação por desconhecer seu teor . 
 Na hipótese de eles serem consistentes o bastante, alguns advogado acreditam que o exame das cinzas poderia ser dispensado . 
 «A perícia seria complementar, mas não fundamental», opina Moraes . 
  Decreto pode ser contestado  
  Da FT  
 A redução dos prazos para apuração e pagamento do ICMS significa «aumento disfarçado» de imposto, segundo advogados tributaristas . 
 Eles entendem que as empresas poderão contestar judicialmente a medida . 
 O entendimento desses especialistas é que, segundo o Código Tributário Nacional, somente uma lei pode fixar ou alterar os prazos para pagamento de tributos . 
 No caso de São Paulo a mudança foi feita por decreto . 
 A legislação do Estado autoriza essa mudança por decreto . 
 A assessoria de imprensa da Autolatina confirmou que o carro vai ser importado, mas não informou quando a importação começará . 
 Segundo Guimarães, inicialmente deverão ser importadas 150 unidades por mês do novo veículo, em dois modelos: VR6 e GL . 
 O terceiro gol colombiano surgiu aos 40min, quando o meia Valderrama chegou antes do goleiro Ballota numa disputa de bola e tocou para a rede . 
 A Colômbia está no Grupo A da Copa do Mundo dos EUA, junto com os Estados Unidos, a Suíça e a Romênia . 
  Fla goleia Corinthians por 5 a 2  
  Atacante Magno marca três gols na partida em que Viola é expulso por reclamar demais  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado especial ao Rio  
 O atacante Magno, 20, marcou três gols na vitória de 5 a 2 do Flamengo contra o Corinthians, ontem no Maracanã . 
 Foi a primeira derrota corintiana no Campeonato Brasileiro . 
 Desde os 43min do primeiro tempo, devido à expulsão do atacante Viola, a equipe atuou com um jogador a menos . 
 O sentimento geral dos personagens é de frustração e de desperdício de suas vidas .sem que eles se dêem conta disso . 
 O mundo imperfeito de «Suburbia» está sendo considerado uma viagem à realidade silenciosa que cerca as grandes cidades . 
  Libreto  
 Terá estrela de primeira no gargarejo de Caetano Veloso e Gilberto Gil, quinta-feira no Palace . 
 Mario Vargas Llosa já incluiu o programa em sua agenda paulista . 
  Viagem a Ixtapa-Zihuatanejo custa US$ 859  
  Da Reportagem Local  
 Os vôos de São Paulo para Ixtapa e Zihuatanejo têm conexão (troca de avião) na Cidade do México . 
 A Varig faz conexão com a Companhia Mexicana de Aviación . 
 Já a Lloyd Aereo Boliviano opera com a Aero Mexicana . 
 Vencer a Colômbia na estréia é fundamental para o técnico Anghel Iordanescu . 
 «Se perdermos, estaremos praticamente fora.» 
 Outro motivo de preocupação é a partida contra a Suíça, que será disputada em estádio coberto, o Silverdome, de Detroit . 
  A FRASE  
  «Quero provar que sou inocente e que fui usado como bode expiatório»(De Sebastião Hoyos, condenado por assalto a banco na Suíça; ele aguarda novo julgamento em Genenbra)  
  Choque na Imigrantes mata um e fere três  
 Um Escort atravessou o canteiro central da rodovia, na altura o km 64, e se chocou de frente com outro Escort . 
 O acidente ocorreu por volta das 17h30 . 
 A rodovia ficou parcialmente interditada durante uma hora e meia, causando congestionamento . 
  Queda de barreira fecha a Mogi-Bertioga  
 O acidente ocorreu ontem às 14h30 perto do km 87 da rodovia, interditando as duas pistas . 
 Não há previsão de reabertura . 
 Os motoristas foram obrigados a fazer um desvio de 30 km pela estrada Índio Tibiriçá . 
 Para Costa, a vantagem seria o aumento do tempo que teria o seu programa do horário eleitoral de rádio e TV . 
 Com a coligação, o programa passaria a ter a soma do tempo que os dois partidos teriam direito . 
  Morador descobre débito atrasado  
  Conta chegava a CR$ 4 milhões  
  Free-lance para a Folha  
 O contador Reinaldo Carvalho Ramos, 52, comprou um apartamento em dezembro do ano passado e teve que pagar despesas referentes ao mês de outubro e novembro, quando o prédio já estava concluído . 
 Em reunião de condomínio, os moradores do edifício, localizado no bairro de Campos Elíseos (região central de São Paulo), descobriram um débito do prédio com o banco, que em janeiro chegava a mais de CR$ 4 milhões . 
 Leia a seguir trechos da entrevistas que deu à Folha após o jogo: 
 Folha -- Você se considera o herói do jogo? 
 Para ele, a maior qualidade do futebol italiano é a marcação . 
 «É uma tradição deles, que se pode ver bem no Campeonato Italiano» . 
 A maior obsessão do treinador na seleção brasileira é a marcação . 
 O Brasil terá três opções ofensivas principais: a entrada do atacante Muller, do meia Raí e do lateral Cafu . 
 A equipe só jogará com três atacantes Muller substituindo um meia se estiver perdendo . 
  Comerciais homenageiam Senna  
  Imagens inéditas das gravações do piloto serão exibidas hoje na TV pelo banco Nacional  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Dois filmes com imagens inéditas de Ayrton Senna, especialmente criados para homenagear o piloto, serão hoje veiculados nos intervalos dos telejornais noturnos, por determinação do banco Nacional . 
 O mais longo deles, de dois minutos, mostrará cenas informais dos bastidores de filmagens de comerciais protagonizados pelo piloto, que nos dez últimos anos fez publicidade para o banco . 
  Alagoas  
 O secretário de Segurança de Alagoas, Ruben Quintela, 71, afirmou que 784 carros roubados no país ganharam documentação falsa no Detran do Estado nos últimos quatro anos . 
 A polícia chegou a esse número ao investigar uma quadrilha de roubos de carros . 
  Bahia 1  
 A Secretaria de Justiça e Direitos Humanos do Estado está convocando os aprovados no último concurso público para o preenchimento de vagas em seu quadro . 
 Estão sendo chamados 173 aprovados, que ocuparão vagas abertas em Salvador e no interior . 
 Eram os avós da UDR que punham tranca de ferro velho na embocadura do Amazonas e do São Francisco . 
 Era o Brasil impotente com medo da virilidade, da força civilizatória que vinha a bordo dos navios . 
  Ricupero e a UDR  
 Gostei de ver na televisão outro dia o tranquilo e maroto sorriso com que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, declarou que era contra a UDR do deputado Caiado e a favor da reforma agrária . 
 E eu pediria a algum dos tantos jovens e combativos jornalistas que há no Brasil de hoje que fizessem um levantamento dos mil projetos de reforma agrária que o Congresso já estudou e rejeitou . 
  3. A «LORD'S ROOM»  
 Certos espectadores especiais ocupavam parte do espaço do quarto lado numa galeria da própria casa dos atores, que era chamada de «Lord's Room» . 
 Espectadores elegantes traziam banquinhos para o próprio palco e sentavam literalmente ao alcance dos atores . 
  4. A «CABANA»  
 No alto do palco, erguia-se o «heavens» , um teto pintado ricamente . 
 Acima do «heavens», havia a «hut» (literalmente «cabana»), que abrigava maquinaria utilizada para suspender os atores nos efeitos de «vôo» . 
 O chão do palco era equipado com alçapões, para que os artistas pudessem surgir deles . 
 Até o final da tarde de ontem, a PM tinha identificado como José Antonio, 35, a vítima do desabamento de uma casa em Campinas de Pirajá (periferia de Salvador) . 
 Segundo testemunhas, a casa de José Antonio um barraco de quarto e sala desabou por volta das 11h e ele morreu soterrado . 
 As principais ruas e avenidas de Salvador ficaram completamente congestionadas durante toda a manhã de ontem . 
 A chuva também provocou 51 alagamentos e 15 obstruções na rede de esgoto . 
 O presidente do Sindicato dos Aeroviários de Porto Alegre, Marco Justino, disse que a maior concentração ocorreu às 12h, com cerca de mil funcionários . 
 Em 1992, a Varig teve prejuízo de US$ 380 milhões e no ano passado, de US$ 97 milhões . 
 A crise fez a empresa se desfazer de aviões e demitir cerca de 2.500 funcionários . 
 Logo depois do sinal verde, Gerhard Berger e Jean Alesi dispararam à frente, seguidos por Ukyo Katayama, que, quinto no grid, fez a melhor largada da sua vida . 
 Schumacher e Hill vinham logo depois . 
 Mais atrás, Mika Hakkinen disputava colocação com Mark Blundell e Eddie Irvine . 
 Na primeira curva, Hakkinen tentou colocar seu carro por dentro para ultrapassar David Coulthard . 
  Joseph Bell, goleiro de Camarões  
 Em 84 usamos a estratégia de jogar pelo empate contra a Espanha e fomos castigados . 
  Berti Vogts, técnico da Alemanha  
 Sou um admirador do futebol espanhol, menosprezado em seu próprio país . 
 Paula Vargas, pediatra do ambulatório de fenilcetonúria da APAE -- São Paulo, explica que o teste do pezinho deve ser feito no segundo dia de vida . 
 Nesse momento, a criança já foi alimentada com leite, alimento rico em proteínas . 
 Se ela não tiver a enzima, o exame acusa níveis alterados de fenilalanina . 
 «O direito ao voto a todos os filiados é claríssimo na lei . 
 A bola agora está com os clubes, mas eles ainda não perceberam isso», disse . 
 Mas os clubes temem represálias da CBF caso entrem com ações na Justiça requerendo o direito de voto . 
  Nature  
 A edição de 12 de maio da revista britânica noticia que a Academia Francesa de Ciências acusou o governo de estar em descompasso com a pesquisa no país, por causa de lei aprovada pela Assembléia Nacional que obriga o uso do francês em conferências internacionais . 
 Segundo a academia, a maioria dos pesquisadores estrangeiros que comparecem a congressos e simpósios científicos não domina o francês, e a medida poderia afugentá-los do país . 
  Jogos -- 26  
  Gols -- 140  
  Média de gols/jogo -- 5,4  
  Nº de participantes -- 16  
  Média de público -- 36.269  
  A FINAL  
 ALEMANHA OC . 
  3  
 Turek; Posipal e Kohlmeyer; Eckel, Liebrich e Mai; Rahn, Morlock, Ottmar Walter, Fritz Walter e Schafer . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual da Educação assinou um convênio com o Centro Brasileiro para a Infância e a Adolescência . 
 O objetivo é colocar crianças e adolescentes portadores de deficiência no mercado de trabalho . 
 O projeto envolve 30 menores, que serão treinados por empresas participantes da iniciativa . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura de Campo Grande vai realizar amanhã, a partir das 8h, na rua 14 de Julho, um desfile cívico em comemoração ao 95º aniversário da cidade . 
 As comemorações começam às 6h, com a apresentação da banda municipal Ulisses Conceição . 
 A Folha apurou que o atraso na divulgação do reajuste foi uma estratégia da equipe econômica para demonstrar que tem controle sobre os aumentos dos serviços públicos . 
 Temia-se o chamado «efeito Gastão», como ficou conhecido o episódio que resultou na demissão do ex-diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), Gastão Andrade Lima . 
 Ele foi demitido por ter homologado, no mesmo dia de implantação da URV, aumentos para tarifas de energia elétrica que chegaram a 56,6% embora o reajuste tenha sido decidido em comum acordo entre o DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) e o Ministério da Fazenda, com o conhecimento do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Eles anunciam, mais do que os discursos de sempre dos candidatos a presidente, o poder crescente do que d. Luciano Mendes de Almeida citava ontem à noite como «sociedade organizada», que quer participação no poder . 
 É ela que está definindo a chamada agenda . 
 No lugar dos homens de marketing, entram os empresários da Associação Comercial, os bispos da CNBB, os advogados da OAB . 
 Muito melhor . 
 É o que foi possível . 
 Não temos a mais remota idéia da violência das pressões que o presidente eleito teve de enfrentar . 
 Um exemplo poderá ilustrá-la . 
 Examinando o elenco de ex-ministros ainda disponíveis, ele resolveu colocar Bresser Pereira no Itamaraty . 
 Feliz da vida, o escolhido já cogitava nomes para a secretaria da pasta . 
  Poucas empresas dominam indústria  
  Vários setores industriais brasileiros ultrapassam concentração considerada «altamente preocupante» nos EUA  
  ELVIRA LOBATO  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Estudo recém-concluído pelo governo mostra que 17 setores da indústria brasileira apresentam um índice médio de concentração de mercado três vezes maior do que o considerado «altamente preocupante» nos Estados Unidos . 
 O estudo, feito pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada do Ministério da Fazenda), conclui que o segmento mais concentrado no Brasil é o das copiadoras, em que a Xerox detém perto de 90% do mercado . 
 O reajuste será igual ao percentual resultante da divisão entre a média dos 36 últimos salários e o teto máximo do benefício em vigor no mês da concessão da aposentadoria . 
 O valor não poderá superar o teto da aposentadoria em vigor em abril de 94 (CR$ 596 mil) . 
 O deputado Geraldo Alckmin Filho (PSDB-SP), que fez parte da comissão que analisou a MP 446, informou que as diferenças entre o mês de concessão da aposentadoria e dezembro de 93 não serão pagas . 
 Feito o recálculo, o aposentado passa a receber o novo valor . 
  (Janderson Mariano, 19, desempregado)  
 «Esse periscópio é uma parte da física?» 
  (passante que não se identificou)  
 «Afinal, o que é isso?» 
 Cacilda queixou-se também no Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro), onde foi aberto um processo para apurar as responsabilidades da ginecologista . 
 Na Justiça, além da indenização por danos morais, Cacilda pede juros retroativos à data da segunda consulta e ressarcimento por danos materiais . 
 4min -- Marcelinho sofre falta na entrada da grande área . 
 Ele mesmo bate, por cima do gol . 
 8min -- Após rebote da defesa palmeirense, Valdo chuta forte de fora da área, mas a bola vai para fora . 
 Paulo Isidoro também elogiou sua atuação . 
 «Sinceramente, eu não me senti nem um pouco tímido por estrear no Palmeiras . 
 Acho que fui muito bem.» 
 Rivaldo, que fez dupla com Paulo Isidoro, contou, entretanto, que no começo do jogo sentiu um pouco de dificuldade de jogar ao seu lado . 
  Anote as dicas para pagar menos  
  Da Redação  
 Na declaração anual do IR, existem diversos abatimentos e deduções permitidos pela Receita Federal que podem diminuir seu imposto a pagar ou aumentar sua restituição . 
 Confira as dicas . 
 Casal -- Um casal pode declarar em conjunto ou separadamente . 
 Em geral, fazer duas declarações é vantajoso porque, quanto maior a renda, maior o imposto devido . 
 E não confirma os detalhes do processo GS-03924/94 . 
  Quem apaga  
 O governo Fleury pode vir a repetir um dos expedientes das importações de Israel: pagaria um sinal de 15% e a dívida ficaria para o sucessor . 
  Rios trancafiados  
 Sabia o leitor que até o ano de 1867 navios estrangeiros não podiam navegar na maior massa d'água doce do planeta, o rio Amazonas? 
 Mesmo os demais países da bacia amazônica, como o Peru, a Bolívia, a Colômbia, precisavam suar a camisa para passar diante dos postos militares que o Brasil colocava ao longo do seu despautério de rio onde os Andes vertem, com grande incontinência, águas incessantes . 
 Esses postos, como escrevia então o político e jornalista Tavares Bastos, eram grotescos, munidos de canhões de bronze de 1714, que continuavam ostentando a marca portuguesa . 
 Tavares Bastos clamava e reclamava quando descrevia os postos e se confrangia diante da «inutilidade dessas colubrinas para atacarem navios bem construídos e de casas de palha para o aquartelamento de tropa ou depósito de munição» . 
  Respeito os palmeirenses mas tenho fé no Corinthians  
  VICENTE PAULO DA SILVA  
  Especial para a Folha  
 O futebol é como uma nação dos brasileiros . 
 A paixão, a alegria, a tristeza, a união e a luta que fazem parte da vida do nosso povo se manifestam da forma mais bela no futebol . 
 Eu, como presidente da Central Única dos Trabalhadores, tenho que representar quase 20 milhões de brasileiros nessa luta concreta e permanente . 
 «Não temos poderes de prender ninguém por abuso de preços, mas nos casos que a lei prevê prisão cabe à Justiça decidir, porque podemos apenas iniciar o processo», disse . 
 Sem identificá-los, Ricupero disse que esses supermercados vão ter que responder na Justiça pelos abusos de preços . 
 Ricupero disse que os supermercados só escapam da lei se assinarem um «compromisso de cessação de prática» como prevê a Lei Antitruste . 
 A valorização substancial da moeda nacional nos programas razoavelmente bem-sucedidos (Argentina e México) levou de 12 a 18 meses para se realizar . 
 Aqui foi feita instantaneamente, o que provavelmente significa que antecipamos as dificuldades . 
 «Não seremos provocados, mas não se confundam, porque atuaremos com firmeza contra os que querem implantar o terror», disse o general Ulises Rosales del Toro . 
 A Guarda Costeira norte-americano informou ter recolhido 230 refugiados cubanos entre sexta-feira e domingo . 
 Dito isso, chamou a aeromoça: 
 . Por favor, senhorita, peça ao piloto para sobrevoar as cataratas . 
 O meu amigo aqui quer dar uma olhada bem de perto... 
 O delegado quase prendeu Fruet . 
 Segundo a assessora de imprensa do Sindhosp, Ana Paula Barbulho, um dos pontos que seriam discutidos é o fechamento de hospitais que estivessem em condições precárias . 
 Segundo ela, os hospitais que ficarem sem material e médicos vão fechar para não serem acusados de omissão de socorro e processados . 
 5. Os funcionários precisam ser orientados para não desperdiçarem materiais de limpeza . 
 6. Áreas comuns não devem ser lavadas em dias chuvosos nem em horários de maior movimento . 
 Até que, em sua participação final, o candidato do Prona, Jaime Kreusch, colocou sua colher na mistura quando garantiu aos telespectadores: 
 Posso dizer que dias melhores virão! 
 Inspirados no sucesso, os organizadores incrementaram a programação para este ano . 
 Além dos shows, estão programadas mostras de trash movies (filmes lixo) e videoclipes das bandas na sede do DCE da Unicamp . 
 Acontecem ainda mostras de fanzines, encontros de selos independentes e uma campanha de prevenção à Aids . 
 Também haverá a instalação de estandes de selos independentes e de ONGs (Organizações Não Governamentais), como o Greenpeace e a SOS Mata Atlântica . 
  Sergipe  
 Um grupo de mendigos expulsos há dois meses da praça General Valadão, centro de Aracaju, voltou a ocupá-la . 
 Os mendigos dizem que são alagoanos e estão vivendo na cidade há mais de dois anos, desde que fugiram da seca em seus Estados . 
  Ceará  
 A Secretaria da Saúde do Estado iniciou uma campanha de prevenção ao câncer bucal . 
 Técnicos de saúde vão orientar a população sobre como detectar e prevenir a doença . 
 Segundo a secretaria, o índice de câncer de boca no Nordeste é o segundo entre os homens (9,7%) e o quarto entre as mulheres (3,3%) . 
 «Além disso, tecnicamente não é impossível imitar um Van Gogh . 
 Gauguin fez isso por esporte algumas vezes, ao que parece . 
 O que é impossível é ser Van Gogh.» 
 Com isso Norman quer dizer o seguinte: uma coisa é admitir que Van Gogh não é inconfundível; outra, achar que isso diminui sua obra de algum jeito . 
 Shoppings e CET iniciam 'Operação Natal' . 
  Agentes da companhia e seguranças vão orientar trânsito a partir de amanhã para evitar congestionamentos  
  Da FT e da Reportagem Local  
 Os shoppings começam amanhã a «Operação Natal» em conjunto com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Agentes da companhia e seguranças dos shoppings irão orientar o tráfego em volta e dentro dos locais para evitar os congestionamentos . 
 Com a ajuda de um chimpanzé de laboratório, mais algumas cenas de travestismo, o filme procura passar a impressão de que exercita um pensamento sobre a natureza e a espécie na linha de Howard Hawks («Monkey Business» misturado com «Levada da Breca») . 
 Só que aí não é de continuidade que se trata, mas de degeneração: Hawks tinha um pensamento sobre a espécie humana, desenvolvido filme após filme, que comportava eventuais hierarquizações (o macaco como estado de natureza; a mulher, ligada à natureza e à cultura ao mesmo tempo; o homem, ser puramente cultural) . 
 Certo ou errado, o fato é que os números mostram uma gigantesca indignação . 
 Apenas 7% estão convencidos da inocência de Fiuza . 
 Daí se produziu algo que jamais será admitido publicamente pelo PT: a cúpula do partido, incluindo Lula, vibrou . 
 Viu aí a chance de faturar com o desgate da aliança PFL-PSDB . 
 É um sentimento mesquinho, reflexo das paixões eleitorais . 
 Do PSDB, porém, partiu uma jogada não menos mesquinha, beirando a fantasia: Hélio Bicudo teria, malandramente, facilitado a vida de Fiuza . 
 Provocaria, assim, o desgaste tão desejado pelo PT . 
  COMO CHEGAR AO SALÁRIO-DE-BENEFÍCIO  
 1. Reúna seus 36 últimos salários-de-contribuição . 
 Lembre-se de que nem sempre é o valor do salário total . 
 Na Previdência Social há um teto . 
 2. Multiplique cada um dos valores de cada mês de competência pelos fatores que você encontra no Roteiro de Crédito . 
 Calcule pela moeda da época (Cr$/cruzeiro, CR$/cruzeiro real, URV ou R$/real) . 
 Lembre-se ainda que, a partir de 1º de julho, a URV ficará congelada . 
 Ou seja, o valor fixado para o dia 30 de junho não irá mais variar . 
 Fique atento a isto no cálculo da conversão, para não cair na conversa de um eventual comerciante desonesto . 
 De qualquer forma, o ideal é começar o próximo mês sem cruzeiros reais no bolso . 
 Eles podem ser trocados por reais nos bancos a partir do dia 1º de julho . 
 Apesar de cantar muita MPB, ela gravou apenas uma canção brasileira, «Passei a Noite na Janela», de Vinicius de Moraes . 
 Foi no seu penúltimo disco . 
 Seus cinco CDs europeus são «Cesaria» (1987), «La Diva Aux Pieds Nus» (1988), «Destino de Belita» (1990), «Mar Azul» (1991) e «Miss Perfumado» (1992) . 
 Ela acabou de gravar, na última semana, seu oitavo trabalho, que agora está na fase de mixagem, a cargo do diretor musical do selo Lusafrica, o pianista Paulino Vieira . 
 O jornal destacou declaração do senador José Sarney, que crê na vitória de Luiz Inácio Lula da Silva (PT): 
 «Não existe no mundo força humana capaz de impedir Lula de ganhar essas eleições.» 
  EUA criticam barreiras no país  
  Das agências internacionais  
 Os EUA consideram que, embora o Brasil tenha eliminado muitas barreiras comerciais, persistem no país restrições ao investimento externo em setores como o de petróleo, imobiliário, mídia e navegação . 
 Na lista anual do governo norte-americano sobre barreiras comerciais, divulgada ontem, o Brasil é criticado também por não ter adotado proteção adequada para as patentes . 
 A lista é elaborada pelo USTR (United States Trade Representative), o órgão responsável pelo comércio externo dos EUA, chefiado por Mickey Kantor, e é considerada como um primeiro passo para possíveis sanções comerciais . 
 Primeiro por uma questão ética . 
 O motorista cidadão deve colaborar no combate à poluição do ar . 
 Segundo, por questões técnicas . 
 Sem catalisador, o motor exigiria recalibragem em seus sistemas de alimentação e ignição . 
 Em sistemas eletrônicos, a operação é mais complicada . 
  (Eduardo Viotti)  
  Leão é apreendido em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 «Tchaca», um leão de quatro meses, foi apreendido ontem às 15h no cruzamento das avenidas Nove de Julho e Independência, em Ribeirão Preto . 
 Renato Félix da Silva, 19, tratador de animais do Circo Di Carlo, levava o bicho na coleira . 
 Tchaca foi comprado ontem do Circo Di Carlo pelo comerciante Carlos Giúdice, 33 . 
 É 28% do total captado em 93, segundo Rudolph Pfeiffer . 
  Troca de comando  
 Paulo Fernando Albuquerque de Melo é o novo presidente da Ivix joint venture da IBM e Villares . 
 Com seis anos, era capaz de ouvir sinfonias e identificá-las pelo nome e pelo autor . 
 O que o André mais prezava era o cérebro, que sentia ser debilitado pela doença . 
 Folha Quando surgiu o primeiro problema de saúde de André? 
 «Ela está bem fisicamente e nos treinos tem se mostrado uma verdadeira líder . 
 Sabe a hora de reclamar, é a primeira a chegar para treinar e a última a deixar a quadra», afirma o treinador . 
 O time, que estréia hoje contra o Ecoclear/Pallavollo, às 18h, deve encontrar um adversário cansado . 
 As italianas tiveram um atraso de sete horas em seu vôo e só chegaram ontem ao final da tarde . 
  Tel. (011) 251-3522, ramal 350/353  
 . 
  Aceita currículos de profissionais de todas as áreas  
  Centro de Estudos e Serviços em Recursos Humanos do Senac  
 . 
 Endereço: r . 
 O título era «A República dos Vices», alusão ao fato de que, na história brasileira, sete vice-presidentes acabaram exercendo o mandato, inclusive os dois mais recentes ocupantes do Palácio do Planalto . 
  República de vices  
 Tanto José Sarney como Itamar Franco viraram presidentes pelo afastamento dos titulares (Tancredo Neves, hospitalizado na véspera da posse e morto 40 dias depois, e Fernando Collor, destituído por denúncias de corrupção) . 
 Na escalada da modernidade incumbe identificar os valores a preservar, objetivar as características, o conteúdo, se exclusivamente salarial ou mais amplo, bem como o âmbito do contrato coletivo, se permanece somente no setor privado da economia ou abrange também o servidor público . 
 Também é preciso determinar os deveres, fases e variantes do instrumento normativo . 
 As realidades deste país tão grande, onde regiões não tem nenhuma vida sindical, apontam para um modelo misto . 
 A falta de instrumento normativo determina a aplicação dos preceitos legais de proteção para não deixar desprotegidos os trabalhadores . 
 CÁSSIO MESQUITA BARROS JR., 64, advogado, é professor titular de Direito do Trabalho da USP (Universidade de São Paulo) e membro da Comissão de Peritos da OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 Kimayio, Diaz, 23, Carmen, 28, a portuguesa Albertina Dias, 28, e a queniana Sally Barsosio, 15, dominaram a prova . 
 Correram juntas os oito primeiros quilômetros . 
 Depois, Maria del Carmen e depois Sally ficaram para trás . 
 No começo da subida da Brigadeiro Luiz Antônio, Kimayio, Carmem e Albertina estavam juntas . 
 Na altura da rua Pedroso, Albertina ficou para trás . 
 Quando faltava 1 km, Kimayio apertou o ritmo e ficou só na frente . 
 Na av. Paulista, Carmem ainda tentou um «sprint», em vão . 
 Dias ficou em terceiro . 
 O tempo do 10º. lugar, da brasileira Silvana Pereira, 53min57, foi melhor do que o de Carmen em 92 . 
 Um porta-voz do Exército não excluiu a possibilidade de soldados hutus do exército derrotado de Ruanda estarem envolvidos nos incidentes no Burundi . 
 Milhares de pessoas, a maioria velhos, mulheres e crianças, deixaram Kamenge e foram para um estádio . 
 Segundo testemunhas, casas do subúrbio foram incendiadas . 
 Anteontem, dois soldados morreram e quatro ficaram feridos em confrontos em Bujumbura . 
  Hammond traz herança de Hendrix a SP  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
  Show: John Hammond  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127 Moema, zona sul, tel. 61-1643  
  Quando: De amanhã a quinta, às 22h; sexta, às 23h  
  Ingresso: Na terça, de 12 a 30 URVs, mais 6 URVs de consumação mínima; de quarta a sexta, de 15 a 35 URVs, mais 6 URVs de consumação  
 Quem é o herdeiro natural de Jimi Hendrix? 
 John Hammond, dirá mais da metade dos 4 milhões que tocam guitarra nos EUA . 
 Também a Folha publica a cartilha na edição de amanhã . 
 Os esclarecimentos sobre a conversão das mensalidades escolares constantes da cartilha foram considerados sem validade pelo governo numa errata anexada à publicação . 
 O segundo set prosseguiu apertado, mas Mattar mostrou superioridade nos lances decisivos . 
  Feminino  
 Na partida feminina de exibição de anteontem, Natalia Zvereva não resistiu a um misto de tempero baiano e forte calor e teve problemas intestinais, que a fizeram abandonar a partida contra Conchita Martinez . 
 O problema surgiu logo no primeiro set da partida . 
 Aos 49 minutos, a bielo-russa ameaçou deixar a quadra . 
 Antes de abandonar o jogo, Zvereva ainda disputou o tie break, que perdeu por 9 a 7 depois de ter quatro chances de vencer . 
  SP JÁ REGISTRA 21 HOMICÍDIOS (Da Reportagem Local)  
 A PM divulgou ontem à tarde o primeiro balanço sobre a criminalidade no Carnaval . 
 Das 18h de sexta-feira às 6h de domingo aconteceram 21 homicídios, 17 suicídios, 1.582 brigas, 866 lesões corporais, 801 furtos e 361 roubos no Estado São Paulo . 
 A PM apreendeu 64 revólveres . 
 O policiamento de trânsito nas cidades registrou 1.847 acidentes sem vítimas e 254 atropelamentos . 
 Em outros 519 acidentes, houve vítimas, das quais cinco morreram . 
 A PM atendeu 21.321 ocorrências e usou nestes dias 60 mil homens e 2.500 carros no policiamento . 
 Os desembargadores do Órgão Especial do Tribunal de Justiça decidiram esperar mais uma semana para votar o pedido de intervenção . 
 Caso a intervenção seja aprovada na próxima segunda-feira, a decisão é remetida para o STF . 
 Após ouvir a defesa do governo do Rio, o STF pode nomear um interventor, que fará cumprir o aumento para os delegados, defensores públicos e procuradores do Estado . 
 Para usar o micro com um acionador de CD-ROM e colocar programas com imagens de vídeo e som, é melhor comprar um micro com placa de vídeo de 1 Mbyte ou 2 Mbytes de memória . 
 Pergunte ao vendedor qual a possibilidade de expansão da placa principal (número de slots ou portas) . 
 Certifique-se de que a placa do micro poderá aceitar futuramente a conexão de dispositivos como uma placa de fax/modem (para envio e recebimento de mensagens e arquivos) e placas de som para escutar música no computador, por exemplo . 
  Cargos  
 Sobre a distribuição de cargos, FHC disse não aceitar imposições de partidos ou de regiões para compor o seu ministério . 
 «Cabe ao presidente a responsabilidade de indicar seus auxiliares», disse . 
 Nos últimos dias, FHC já sofreu pressão de líderes do PFL, PP e PTB para lotear ministérios de acordo entre os aliados . 
 Segundo Márcio Martinelli, 35, gerente de marketing da IBM Brasil, a meta da empresa é competir com o Presario, da Compaq, e com outros produtos similares . 
 Segundo ele, a nova linha de micros traz para as pequenas empresas e usuários domésticos um aprimoramento ainda maior do conceito de plug and play (ligar na tomada e usar) . 
 «É sempre diabólica a tarefa de provar corrupção na alta esfera da administração.» 
 Sepúlveda Pertence, ministro do Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Collor, ontem na Folha . 
 A proibição do goleiro receber com as mãos a bola atrasada com os pés, sozinha, acrescentou mais tempo de jogo rolando . 
 E diminuiu o antijogo, incentivado pelos próprios técnicos e jogadores . 
 Os três pontos por vitória, como mostrou o Sílvio Lancellotti, talvez não tenha tanto efeito, mas prejudicar também não prejudica . 
  Die Woche  
  De Berlim  
  Herzog ataca os neonazistas  
 O recém-eleito presidente da Alemanha, Roman Herzog, fez campanha contra o neonazismo, em entrevista ao semanário alemão . 
 O presidente se disse preocupado porque «os criptonazistas, velhos incorrigíveis, encontram eco entre a nova geração» . 
 O estudo mostra também que «uma vez que a inflação sobe a um certo nível ela se torna claramente disfuncional para o crescimento» . 
 Economês à parte, significa o seguinte: década a década, a inflação se manteve em no máximo dois dígitos anuais até 70/79 . 
 E o crescimento foi, sempre, em todas essas décadas, alto ou pelo menos razoável . 
 Já no período 80/89 e 90/94, a inflação salta para três dígitos anuais e o crescimento «per capita» cai para menos de 1% na década 80/89 ou se torna negativo na média 90/94 . 
 «Se nos prepararmos bem, podemos tirar pontos dos três adversários na primeira fase.» 
 No treinamento para a Copa, os noruegueses pegaram adversários difíceis: empataram com Inglaterra e Portugal, derrotaram a Dinamarca e perderam para a Suécia . 
  Galpões dão lugar a prédios no Ipiranga  
  Região tem boa infra-estrutura de serviços e de comércio; construtoras investem e mudam perfil do bairro  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Com uma boa infra-estrutura de serviços e transportes, a região do Ipiranga (zona sul) está mudando de cara . 
 O bairro, tradicionalmente fabril e «esquecido» pelo mercado imobiliário, passa por um período de transição, com chances de se tornar predominantemente residencial . 
 «A região vem passando por uma transformação urbanística com a desocupação dos galpões e antigas casas, em cujos locais há grandes possibilidades de surgirem empreendimentos», avalia João Freire D'Avila, 35, da empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações . 
 Com as obras do córrego do Ipiranga e avenida do Estado favorecem, segundo D'Avila, a tendência residencial . 
 V -- as operações de arrendamento mercantil; 
 VI -- as operações praticadas pelo sistema de seguros, previdência privada e capitalização; 
  Chen Kaige filma exuberância 'natural' .  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Há, em geral, duas maneiras de filmes «exóticos», produzidos fora dos eixos ocidentais, conquistarem a crítica, os festivais e, por vezes, também os mercados europeu e americano . 
 Ou são representativos de uma autoria muito forte e original, como no caso do iraniano Abbas Kiarostami, ou apostam numa beleza exterior ao cinema, uma «beleza natural», da paisagem por exemplo, para facilitar o reconhecimento de um público estrangeiro . 
 A maioria dos filmes produzidos na China comunista ao contrário da produção de Hong Kong, marcada pela originalidade extravagante de cineastas como John Woo seguem essa segunda via . 
 Não há grandes achados cinematográficos . 
 A direção é, em geral, eficiente e convencional, o que não significa que os filmes sejam a priori bons ou ruins, mas que a marca principal passa a ser a «beleza» das imagens . 
 De «Sorgo Vermelho» e «Amor e Sedução», de Zhang Yimou, a «Adeus Minha Concubina» e «A Vida Sobre um Fio», de Chen Kaige, a «extravagância autoral» se reduz à exuberância estética . 
  A jogada de Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Só existe uma chance de a candidatura Fernando Henrique Cardoso decolar: os eleitores começarem a gostar do Plano Real . 
 Daí a esperta jogada de desafiar Luiz Inácio Lula da Silva para um debate sobre o plano de combate à inflação . 
 É uma jogada esperta por quatro motivos: 1) Fernando Henrique quer se fixar como anti-Lula; 2) o desafio ajuda a atá-lo ao Plano Real diante da opinião pública; 3) se Lula aceita, abre espaço e um gigantesco palanque eletrônico para seu maior rival; 4) se recusa, como recusou, dá pretexto a seus adversários para acusarem-no de inconsistente, «fugindo» do debate . 
 Pelos cálculos da comissão técnica, se o Brasil terminar a primeira fase em primeiro lugar no grupo, poderá enfrentar a Romênia . 
 Os suecos são considerados o segundo time mais difícil pelos brasileiros . 
 Mas como será o último, se o Brasil estiver folgado na tabela, Parreira poderá optar por três atacantes no time . 
  (FR e MM)  
  Queda da inflação diminui recursos para educação em Estados pobres  
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado Especial a Brasília  
 A queda da inflação está dimimuindo os recursos do salário educação destinados aos Estados e municípios mais pobres do Brasil . 
 A avaliação é do secretário-executivo do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, Carlos Eduardo Leal Porto, responsável pela distribuição dos recursos . 
 Pergunta -- Por que a frente decidiu manter Bisol na chapa? 
 Miguel Arraes -- Fomos consultados e dissemos que é necessário que o assunto seja examinado e que não há motivo imediato para nenhum recuo da candidatura dele . 
 Para aplicar depois todo o know-how em seu selo Banguela . 
  Cobertura  
 A campanha de Fernando Henrique Cardoso ganhou toque de modette providenciado pela moderna Bia Aydar . 
 Art . 
 5 Os valores convertidos, na forma dos artigos anteriores, não sofrerão reajuste pelo prazo de doze meses . 
 Parágrafo único . 
 A fixação dos encargos educacionais, nos termos do art. 1 da Lei n 8.170, de 1991, para os cursos de regime semestral, com início a partir de julho de 1994, observará os critérios do art. 1 desta Medida Provisória . 
 Certa noite, a noite em que foi proclamado o AI-5, em 68, o brutal soco na cara do Brasil desferido pelo regime militar, jantávamos no Patachou, um bistrô francês da rua Augusta, já falecido . 
 Lá estávamos o multimídia Fernando Faro, o ator Juca de Oliveira, o genial diretor de teatro Flávio Rangel e eu . 
 Na mesa ao lado, um típico filho das Arcadas, de terno e gravata, já embalado por meia-dúzia de uísques . 
 Enquanto lamentávamos as trevas a que havíamos sido atirados, o rapaz fazia intromissões provocativas . 
 Pedi-lhe para calar-se . 
 Ele retrucou: 
 «Vai tomar no...» 
 A frase foi cortada nesse exato instante por um murro certeiro . 
 E Rangel exultava: 
 «Isso é teatro! 
 Teatro puro! 
 Na deixa, pimba!, a ação» . 
 Pois, na deixa (fala final que aciona a sequência do diálogo ou da ação) de Juninho, o tapa de Edmundo e a entrada em cena dos demais protagonistas . 
 Entre eles, três atletas de Cristo: Gilmar, Muller e César Sampaio, entre muitos outros que o juiz não anotou . 
 E, em meio à tragédia que se esboçava, uma cena de comédia-pastelão: Edmundo discute com seu desafeto, arma o punho e desfere um direto mortífero . 
 O alvo era Muller, mas a vítima acabou sendo André . 
 Resumindo: a junta disciplinar punirá todos os envolvidos, mas o tribunal da CBF os absolverá, pois perdeu a moral no caso William . 
 E desce o pano . 
 «O que vai ocorrer é uma adaptação: serviços que hoje são caracterizados como gratuitos, na verdade têm um preço via aplicação do dinheiro recebido pelo banco,» afirma . 
 Ruiz acredita que os bancos passarão a dar vantagens progressivas a bons clientes . 
 O Residencial Tucuna, formado por 52 apartamentos de três quartos, é administrado pela empresa Aquiles da Cruz . 
 Por esse trabalho, a administradora recebe o equivalente a quatro salários mínimos por mês, segundo Elisabete . 
 A ilha de San Salvador, ou Columbus, foi a primeira terra firme onde Cristóvão Colombo aportou na América . 
 Uma cruz marca o seu desembarque . 
 Uma outra foi presenteada pelo governo espanhol, em 1992, por ocasião das comemorações dos 500 anos da chegada do europeu às terras do continente americano . 
 Pedidos de falência têm queda de 37% . 
 As insolvências mantiveram queda em outubro . 
 Os pedidos de falência recuaram para 628, conforme levantamento nacional feito pela Serasa, 37% menos que o total do mesmo mês de 1993 . 
 No mesmo período, as concordatas requeridas caíram 51% . 
 As 97 falências decretadas no mês passado foram 46% inferiores às de outubro de 93, enquanto os títulos protestados caíram 7% . 
 No acumulado até outubro, as falências requeridas diminuíram 10%, enquanto a queda das decretadas foi de 12% . 
 Já as concordatas requeridas subiram 43% no período e os títulos protestados, 11% . 
 Lula vive isolado da civilização e da cidadania . 
 Seu mundo é o limite de arame farpado dos 500 hectares da propriedade de sua família, que deixou apenas uma vez, aos 14 anos . 
 Coberto com um lençol, visitou o pai, Jenuário Nunes Xavier, que estava internado em um hospital, prestes a morrer . 
 Lula nunca foi a uma escola, não tem carteira de identidade nem título de eleitor . 
 Há 40 dias seu rádio de pilha quebrou e o isolamento ficou ainda maior . 
 «Porque a vida é minha», disse à Agência Folha, ao justificar o fato de usar apenas um cordão na cintura, que nada esconde . 
 Aos parentes, Lula responde à pergunta com a seguinte indagação: 
 «E você sabe por que usa roupa?» 
 Getúlio Vargas, que governou como presidente eleito entre 1951 e 54, falava em nacionalização dos recursos do subsolo, incentivo à eletrificação (faltava energia para as indústrias), planejamento econômico (então uma novidade) e atenção aos direitos dos trabalhadores (ainda que dentro dos limites populistas) . 
 Vargas lançou o Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico . 
 Criou a Petrobrás . 
 Aumentou o salário-mínimo em 300% no primeiro ano de governo e suprimiu o atestado de ideologia nas eleições sindicais . 
 Aumentou em 67% o fornecimento de energia elétrica . 
 Segundo Nevaldo Rocha, a PF apreendeu todos os bônus solicitados pelo PL . 
 Ele afirmou que não há nenhum outro lote de bônus nas sedes do partido, nem em São Paulo e nem em Brasília . 
 A segurança da Riachuelo relutou em deixar a PF entrar, mesmo após a apresentação do mandado de busca e apreensão . 
 Um dos seguranças chegou a bater o portão contra o carro dos policiais, na tentativa de barrá-los . 
  Encontro selado  
 Presidente eleito, mas ainda não empossado, Jânio Quadros refugiou-se em sua casa no balneário paulista do Guarujá . 
 De lá, fazia seus contatos políticos e recebia pessoas que levavam pleitos para seu governo . 
 Em uma destas ocasiões, aparaceu por lá uma comissão de funcionários públicos federais, levados pelo secretário particular de Jânio, Augusto Marzagão . 
 Eram representantes de categorias diversas, mas com duas reivindicações em comum: aumento de salário e modernização do serviço público . 
 A eleição presidencial, segundo Brizola, está repleta de «fraudes e de farra» . 
 O pedetista compara a vinculação de FHC ao plano real a um golpe de estado sem «o uso das Forças armadas e de armas, mas com o uso da moeda» . 
 Para o candidato do PDT, a única hipótese de o TSE punir FHC é de que seus integrantes adquiram «uma consciência mais ampla do problema», segundo ele, os «juízes se atêm aos limites da lei» . 
  Outro PFL  
 Ainda tem gente procurando ressuscitar a revisão . 
 Não é mais o caso de Luís Eduardo Magalhães, o filho de ACM, que apareceu ontem à noite no moribundo Diário da Revisão para declarar que o PFL não aceita um acordo de lideranças que esqueça a quebra dos monopólios, seu único interesse . 
 Para Magalhães, que quase foi vice de FHC, o acordo de lideranças não é «democrático» . 
 Mudou muito, então, o PFL . 
  Com tudo pago  
 Leonel Brizola, depois da sua segunda gestão no Rio, tem uma única bandeira possível, como candidato . 
 É a educação . 
 São os Cieps, uma invenção eleitoral que conseguiu reunir obras e serviços . 
 Obras que financiam candidaturas e seduzem os eleitores mais ingênuos . 
 Serviços que são uma prova de que Brizola é um político com sincera preocupação social . 
 A equipe, líder da Divisão do Atlântico, tem a melhor campanha do torneio: 21 vitórias contra apenas cinco derrotas . 
 Mark Price foi a grande figura do Cleveland Cavaliers, que obteve a nona vitória consecutiva ao bater o Boston Celtics por 123 a 102 . 
 Price fez 36 pontos, sua melhor marca pessoal na temporada . 
 O Cleveland lidera a Divisão Central com 18 vitórias e oito derrotas . 
 Dois exemplos: Jorge Guinle, considerado por Farias como «o grande pintor do período», exatamente por não ter se rendido às facilidades da tábula rasa e ter sabido incorporar uma reflexão permanente à obra . 
 E Leonilson, que atravessou as diversas tendências da década, terminando por pintar com o próprio sangue (ambos morreram com Aids) . 
 Paralelamente, em São Paulo, uma outra linhagem ia se desenvolvendo, encabeçada pelo grupo Casa 7 (Paulo Monteiro, Fábio Miguez, Nunco Ramos, Carlito Carvalhosa e Rodrigo Andrade), cujos trabalhos, inicialmente ligados ao neo-expressionismo, acabaram tomando rumos singulares . 
 O IEA já realizou estudos como um projeto para a revisão constitucional e, em 1992, por solicitação de entidades empresariais e sindicatos, o Fórum Capital-Trabalho . 
 O Fórum discutiu e procurou soluções para temas como negociação salarial, o papel da Justiça do Trabalho e organização sindical . 
 Já foram conferencistas convidados do Instituto pesquisadores como o filósofo e sociólogo alemão Jurgen Habermas («Ética e Moral da Razão Prática» a mais concorrida das conferências do IEA), o historiador inglês Christopher Hill e o economista John Kenneth Galbraith . 
 Os blocos ainda estavam empilhados na calçada ontem à tarde . 
 A CET também instalou novos semáforos no local . 
 Um das divergências é a redução das alíquotas de importação . 
 O PT é contrário à queda das alíquotas, pois acredita que prejudica investimentos na produção e geração de empregos . 
 Segundo Furlan, a Fiesp é contra reduções abruptas . 
 Outro ponto conflitivo refere-se à privatização, defendida ardorosamente pela Fiesp . 
 «Aparentemente, há alguns tabus que não deverão ser mexidos (pelo PT), como as as telecomunicações e a área de petróleo», disse Furlan . 
  Vila Maria e Tatuapé ficam sem médicos  
  Da Reportagem Local  
 O pronto-socorro Vila Maria estava praticamente fechado ontem . 
 Havia um cirurgião, que atendia casos de emergência . 
 O gerenciamento do hospital foi terceirizado há 40 dias pela prefeitura e está sob o comando da Escola Paulista de Medicina (EPM) . 
 Wagner Silvestrini, diretor do hospital e membro da EPM, disse na semana passada que já tinham sido contratados 40 médicos, mas afirmou que o número ainda não era suficiente . 
 Os dois conversaram, mas ela foi embora sozinha . 
 Pouco depois das 17h, a diretora do programa e empresária da apresentadora Xuxa, Marlene Mattos, desistiu de esperar pelo jogador . 
  Dupla viaja dos EUA a Ilhabela em veleiros  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os velejadores paulistas Marcus Sulzbacher, 30, e Alberto Pandiani, 36, chegaram no domingo a Manaus (AM) a bordo de seus Hobbie Cats 21 . 
 Eles saíram em 24 de fevereiro de Miami (EUA) e pretendem chegar a Ilhabela (SP) em dezembro . 
 As empresas terão mais oito dias para pagar as contribuições à Previdência o prazo, que era no primeiro dia útil de cada mês, passa para até o dia oito . 
 Para as pessoas físicas o prazo é ainda maior até o dia 15 . 
 A Ufir não está «morta» para os impostos . 
 Quem pagar com atraso terá correção desde o vencimento . 
 Folha -- Como se configura esse modelo de representação do negro? 
 Carneiro -- A imagem do Brasil produzida por esses artistas e fotógrafos viajantes deve não só satisfazer os anseios pelo exótico, pelo diferente, mas também confirmar aquela imagem do outro formulada por cronistas desde o século 16 . 
 As partituras foram restauradas pelos musicólogos Harry Crowl e Sérgio Dias . 
 Oliveira teve nove filhos, foi maestro em Tiradentes e trabalhou como calígrafo . 
 Escreveu centenas de obras à maneira rococó . 
 Entretanto, como a seleção dessa opção é efetuada por uma chave de hardware única para os dois slots de expansão, não é possível operar a impressora com memória de expansão e cartucho de fonte instalados ao mesmo tempo . 
 Se a chave for colocada na opção fonte, mesmo que se tenha um cartucho de memória RAM, ela nunca será utilizada como expansão do buffer, mas só para armazenar fontes transferidas do disco . 
 Água é essencial . 
 O ideal é levar em garrafas próprias que são colocadas nas bicicletas e podem ser compradas em qualquer loja de bicicletas . 
 Depois do passeio, tome bastante líquido . 
 Prefira água e sucos . 
 Gatorade também serve . 
 Faça uma refeição leve . 
 Folha Como o senhor se sente completando 40 anos de carreira? 
 Pierre Cardin Para mim isso é uma coisa normal . 
 Nunca parei de trabalhar e nós nos damos conta da importância do nome através da criatividade . 
 Esse é o porquê da importância do nome Cardin no mundo e porque é tão «avant-garde» . 
 A nova coleção com 150 modelos impressiona bastante . 
 O acidente ocorreu depois de uma visita do cantor à fábrica de brinquedos Estrela, no Parque Novo Mundo (zona norte de São Paulo) . 
 Márcio, então com 15 anos, fraturou o fêmur da perna direita . 
 Sua irmã, que tinha 14 anos, também se feriu, mas não sofreu fraturas . 
  Supermercados de Bauru terão de explicar reajustes  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Coordenadoria de Defesa do Consumidor de Bauru (SP) deu prazo até hoje para que supermercados da cidade expliquem reajustes de até 100% nos preços, no período de 15 de junho e 15 de julho . 
 O secretário José Carlos Fernandes afirmou que os supermercados podem ser punidos se ficar comprovado abuso . 
 O livro é totalmente teen . 
 Fala de assuntos como virgindade, masturbação e Madonna . 
 O legal é que Paiva fala desses assuntos de um jeito totalmente desencanado . 
 Descontração que só tem quem já deixou de ser teen e de se preocupar (a sério) com esses assuntos . 
  Foco pode invadir perímetro urbano  
  VINÍCIUS ROMANI  
  Especial para a Folha  
 Um incêndio de grandes proporções consome desde quarta-feira passada o Parque Nacional da Serra da Bocaina, na divisa entre os Estados de São Paulo e Rio . 
 A reserva, de 110 mil hectares, abrange o noroeste do Estado de São Paulo e o sudeste do Estado do Rio de Janeiro, na serra do Mar, e é o único parque nacional com área no Estado de São Paulo . 
 A recessão recente foi consequência da unificação . 
 Os gastos para tentar aproximar o lado oriental do padrão do lado ocidental pressionaram a inflação . 
 Para combatê-la, o vigilante Bundesbank (banco central) aumentou os juros, prejudicando a atividade produtiva . 
 Críticos e puritanos de todos os quadrantes cerraram fileiras contra a «exploração do corpo» da atriz e a maneira chocantemente espontânea como sua personagem encarava o sexo e tirava partido do prazer carnal . 
 «Uma cabala de misóginos», contra-atacou o então crítico François Truffaut, um dos primeiros templários de Brigitte na imprensa . 
 Cabelos de Melissanda, olhar de Colombina, contornos venusianos, nunca se viu «vamp» tão ingenuamente perversa, coquete e maliciosa . 
 13% . 
 22% . 
  Conde Silvio Alvares Penteado, 31, Pinheiros, tel.813-1588, de terça a domingo, das 18h à 0h  
 Castelões -- r . 
  Jairo Góes, 126, Brás, tel.229-0542, todos os dias, das 18h à 0h  
 Cristal -- r . 
  Projeto de planejamento familiar é criticado  
 A ex-senadora Eva Blay apontou falhas no projeto do vereador Bruno Féder (PPR) sobre planejamento familiar sancionado pelo prefeito Paulo Maluf . 
 O projeto prevê a distribuição gratuita a famílias de baixa renda de pílulas anticoncepcionais e preservativos . 
 Segundo ela, o projeto é limitado . 
 «As mulheres precisam também de orientação.» 
  Supermercado de PE desaba com chuvas  
 Um supermercado e uma casa desabaram ontem em Maraial, a 161 km de Recife (PE), em consequência das chuvas que atingiram a cidade . 
 Os imóveis caíram no rio Piraji, após o deslizamento de um aterro . 
 Não houve vítimas . 
 Segundo a Polícia Militar, logo após o desabamento, moradores da região mergulharam no rio para pegar alimentos . 
 Se, para Mia, pode ser uma grande chance de redenção, para Lucas é a coroação de um longo trabalho: depois de muita luta, ele consegue fazer mais um filme com atores do primeiro time (o último, «Por Trás Daquele Beijo», tinha Alec Baldwuin e Meg Ryan) . 
 "Reckless (descuidado, precipitado) é a história de uma mulher que tem um marido que decide informá-la que vai contratar alguém para matá-la, oferecendo-lhe assim uma chance de escapar, desde que saia de sua vida . 
  GLOBALIZAÇÃO  
 A longo prazo, a Villares acredita que o processo de globalização mundial irá favorecer as siderúrgicas . 
 Temos os insumos básicos fundamentais (energia elétrica e mão-de-obra baratas) para ser competitivos neste setor . 
 Nos Estado Unidos a mão-de-obra custa US$ 25 a hora, no Brasil, US$ 5 a hora . 
 Mas, não devemos esquecer que a produtividade da mão-de-obra brasileira é muito menor . 
  CLIENTE  
 Damos aos clientes uma assistência pré-venda e pós-venda . 
 E isso foi intensificado nos últimos três anos . 
 O que temos feito com o cliente são trabalhos que visam reduzir os custos na cadeia produtiva . 
 Não só do nosso lado como do lado dele também . 
 Hoje a empresa participa do processo de produção do cliente para detectar alguma falha no processo, consertar e ambos ganharem . 
 O Brasil compreendeu isto . 
 Ontem, em São Paulo, parecia que cada brasileiro queria agradecer-lhe cada volta da vitória sua marca registrada . 
 Era como se todos quisessem devolver-lhe aquela bandeira do Brasil que passeou pelos circuitos de todo o mundo . 
 No silêncio e na emoção de todo o país, estava o orgulho do verde-e-amarelo que parecia esquecido, mas está guardado, em cada um de nós . 
 Em poucos momentos de nossa história recente pudemos testemunhar um sentimento de nacionalidade tão forte estribado, infelizmente, na perda de um ídolo, de um herói . 
 Num país em que tudo parece uma temeridade, em Senna se podia ver o Brasil que dava certo, como muitos já disseram . 
 É certo . 
 Ele não nos frustrava aos domingos, não nos constrangia com «pessoalismos» chocantes . 
 Nele, podem-se registrar também duas características muito difíceis de serem encontradas . 
 Era humilde . 
 Ninguém o via se vangloriando de seus feitos, mas buscando sempre novas conquistas, como se tudo quanto já fizera fosse pouco para seus sonhos . 
 Tudo nele tinha a marca da sinceridade . 
 Exatamente por sua humildade, tornou-se um referencial importante neste país onde predomina a falta de líderes e de heróis . 
 O ataque à estatal foi feito em resposta ao Conselho de Ética da Associação de Engenheiros da Sabesp, que criticou o secretário por conduzir o Projeto Tietê «de forma política e não técnica» . 
 Em entrevista à Folha, Boucinhas disse que o governo demorou 14 meses para deflagrar o Projeto Tietê, até a assinatura do contrato de US$ 450 milhões com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), em dezembro de 92 . 
  Palestinos festejam o retorno de 50 exilados  
  Das agências internacionais  
 Palestinos da faixa de Gaza e Cisjordânia, territórios ocupados por Israel, receberam ontem com festa 50 exilados que retornaram do Egito e da Jordânia . 
 «Isto é o início do retorno de muitos refugiados e espero que crie uma nova era nas relações com Israel», disse Rashid Abu Shbak . 
 Ele voltou do Egito para a faixa de Gaza de onde havia fugido por ser procurado pelas forças de segurança israelenses . 
 Descentralizar demanda um grande esforço de articulação intersetorial, intergovernamental e de engajamento administrativo e financeiro das instâncias envolvidas . 
 Implica redefinir as relações entre esferas de governo, as relações entre os diferentes órgãos e setores do governo e a relação Estado-sociedade . 
 Requer, portanto, o resgate das instâncias que possibilitaram sua realização nas diferentes regiões do Estado . 
 Para tornar perenes as ações de descentralização é necessário articular os municípios, dar apoio aos órgãos setoriais do governo nas regiões e criar canais de comunicação com o setor privado local visando o estabelecimento de parcerias . 
 A articulação regional, como se vê, é imperativa para a descentralização e só é possível se existir um fórum que possa reunir esses agentes . 
 Folha -- E sobre o futebol africano, quais são as suas opiniões? 
 Pelé -- A principal curiosidade dos africanos é saber quando uma seleção da África poderá vencer uma Copa . 
 Acredito que estejam no caminho certo, mas que alguns pontos sejam problemáticos . 
 quanto à negociação coletiva, que os acordos, convenções coletivas e sentenças normativas (dissídios coletivos) passem a ter aplicação por tempo indeterminado, caso as partes não cheguem a novo acordo até a data-base . 
 Quando houver novo acordo, o anterior perde a validade sendo automaticamente substituído . 
 Além disso, a Justiça do Trabalho só poderá intervir nas negociações coletivas isto, é, julgar dissídios coletivos de greve ou campanha salarial, se for chamada de comum acordo pelas partes . 
 Passará a atuar, nessa hipótese, como uma arbitragem pública voluntária . 
 Ou, então, como seu contrário, o fleumático Ademir da Guia, cuja pressão não subia, nem descia, nem que chovesse canivete . 
 Engolia tudo, aceitava tudo, até o mais vil boicote na seleção jamais experimentado por qualquer outro craque . 
 Calado, quase sonso . 
 Em nossas pesquisas junto ao público verificamos a crescente importância atribuída aos imóveis flexíveis, versáteis e, principalmente, ajustados ao novo perfil de renda da população brasileira . 
 Por isso, tão importante quanto seguir os parâmetros sinalizados pelos clientes é produzir imóveis com preços compatíveis com a capacidade de pagamento dos futuros moradores . 
 Assim, não é surpresa que mesmo para as faixas de alto padrão esteja ocorrendo uma reavaliação da importância atribuída a diversos itens, entre os quais quadras poliesportivas, piscinas com cobertura, pistas para cooper, lavanderias, centrais de congelados, creches etc . 
 Opções que, em alguns casos, encarecem o preço final sem agregar valor aos olhos dos consumidores . 
 Sem qualquer exagero, o futuro da indústria imobiliária vai depender, fundamentalmente, da capacidade de cada empresa em saber ouvir, processar, atender e, acima de tudo, superar as expectativas, desejos e ansiedades deste ser absolutamente insubstituível dentro da cadeia econômica: sua excelência, o cliente . 
 O principal programa das férias de Daniel Federle, 11, da 5ª série do colégio São Judas Tadeu (Mooca), foi assistir aos jogos da Copa do Mundo dos EUA . 
 Para ele, a nova moda nas escolas será fazer educação física com uniforme igual ao da seleção . 
  Kit multimídia reconhece voz  
  DigitalEdge chega ao país pela CI  
  Da Reportagem Local  
 A CI-Compucenter está lançando o kit multimídia DigitalEdge CD, que vem com o software para reconhecimento de voz }VoiceAssist (permite ao usuário dar ordens ao micro) . 
 Ele nega estar envolvido em tráfico . 
 «Nunca comandei tráfico nenhum e estava afastado da Rocinha desde a fuga», disse ontem . 
 Segundo a polícia, Eraldo fugiu do Ary Franco, em 93, usando farda de agente penitenciário . 
 Ele é acusado de ter pago US$ 40 mil e dois quilos de ouro em troca de facilidade para a fuga . 
  (Silvia Noronha)  
 Ela renovou seu contrato por mais dois anos com direito a novos cenários de Marcos Weinstock, que já assina os do «'Metropolis» e do «Roda Vida» . 
  Apple pie  
 Terá assinatura pra lá de sofisticada a Branca de Neve que Patricio Bisso encarna em seu espetáculo «Bissolândia», que estréia dia 9 de julho no teatro Sérgio Cardoso . 
 O modelo será criado pelo estilista Ocimar Versolato darling total da estação . 
  Moradores fazem frente contra Faria Lima  
  Associação Vila Olímpia Viva exigirá da prefeitura ser a única interlocutora sobre obra da avenida  
  LUIS CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A Associação de Moradores Vila Olímpia Viva decidiu se apresentar como a única interlocutora junto à prefeitura para todos os atos relacionados com a obra de extensão da avenida Faria Lima . 
 A decisão foi aprovada ao final de assembléia no instituto Nossa Senhora do Carmo, no Itaim, que reuniu ontem 500 moradores de Vila Olímpia, Itaim e Pinheiros . 
 «É preciso acabar com esse clima de instabilidade, mal-estar e turbulência que a prefeitura vem impondo aos moradores», disse o arquiteto Siegbert Zanettini, presidente da associação . 
 Será pedido que qualquer aviso ou ato administrativo relacionado á obra seja enviado à entidade e não aos moradores . 
 Segundo Zanettini, a associação completou um ano anteontem e é, assim, oficial . 
  Médicos se demitem de maternidade no AM  
 Dezoito médicos da principal maternidade pública de Manaus (AM), a Brigitta Daou, encaminharam carta conjunta de demissão à prefeitura por causa dos baixos salários R$ 64,79 . 
 Eles representam 64,2% dos obstetras da maternidade . 
 O secretário municipal de Saúde, Ilídio Lima, disse que a prefeitura estuda reajuste para os servidores . 
  Descarga elétrica deixa 70 telefones mudos  
 Um cabo de alta tensão da Eletropaulo provocou uma descarga elétrica em um cabo telefônico que atende a região do Tremembé (zona norte de São Paulo), deixando mudos, ontem, os telefones de cerca de 70 assinantes da Telesp . 
 A empresa prevê a normalização das linhas hoje . 
 1-Contratação de agências de publicidade, sem licitação, para produção de filmetes para televisão e peças para rádio . 
 2-Distribuição de 16 milhões de folhetos explicando o processo de troca do cruzeiro real pelo real por carteiros dos Correios, agências da Caixa Econômica Federal, Banco do Brasil, Correios e postos lotéricos . 
 O técnico José Teixeira pretende manter o mesmo esquema que vem utilizando, com jogadas pela direita, com o ponta Alessandro . 
 Já o América joga apenas para cumprir tabela . 
 O time garantiu o quinto lugar no Paulista e vai disputar a Copa Bandeirantes . 
  Um futuro sem fome  
  JOSÉ ELI DA VEIGA  
 Em depoimento à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o ministro Ciro Gomes declarou que espera apresentar as conclusões do Executivo sobre o projeto do senador Eduardo Suplicy para criação do PGRM (Programa de Garantia de Renda Mínima) ainda como um ato de sua gestão frente ao Ministério da Fazenda . 
 Mas é óbvio que a tramitação na Câmara só avançará de fato se o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso vier a mostrar empenho na aprovação do projeto . 
 E isto certamente vai depender das coalizões que puderem ser geradas pelos movimentos sociais . 
 Sá Barreto conta ainda que sua filha voltou a fazer o pedido em 28 de março, mas que «até hoje não recebeu nada» . 
  Resposta  
 Segundo Edson Comin, diretor regional da ECT de São Paulo, «a emissão do CPF é de responsabilidade da Receita Federal, cabendo aos Correios apenas a recepção e encaminhamento dos pedidos» . 
  ALTHUSSER  
 Acaba de ser publicado na França, pela editora Gallimard, o livro «Sur la Philosophie», com inéditos de Louis Althusser (foto) . 
 O volume contém o texto da conferência «La Transformation de la Philosophie», pronuciada na Espanha em 1976, além de cartas e de uma entrevista com o filósofo, que viveu entre 1918 e 1990 . 
  FUTEBOL  
 A editora Firmo, de Petrópolis (RJ), anuncia para outubro a reedição de «O Negro no Futebol Brasileiro», do jornalista Mário Filho . 
 Escrito na forma de crônica futebolística, o livro faz uma análise sociológica do esporte . 
 Maiores informações pelo telefone 0242 42-3354 . 
 Como os investimentos são altos, a expectativa no mercado é de que haja um processo de associação entre as empresas ou de parceria com companhias estrangeiras que explorem este serviço . 
 Uma associação já se confirmou: a Acme Paging, subsidiária da Crowley Cellular (atuação em Nova York e Chicago) se instalou em São Paulo como sócia da Conectel S/A . 
 Seu sócio nacional é o advogado Beno Suchodolski . 
 Para votar anistia em proveito próprio, os caras são feras . 
 Mas fazer leis do jeito que o país precisa já são outros quinhentos . 
 Quando é que vamos ter mais Robertos Campos, Josés Genoinos e outros desse calibre, que, independentemente de credo ou crença política, têm a grandeza de espírito que é essencial ao exercício de tão nobres funções? 
 Certamente o leitor, como nós, muitas vezes já teve vontade de pegar um ou outro de nossos parlamentares, amarrá-lo num poste e aplicar no sujeito uma boa sova com um rodo (com a parte da borracha) . 
 O coronel disse que o efetivo da Brigada de Pára-Quedistas é formado, em sua maioria, por militares profissionais . 
 Os temporários, que podem ficar na unidade um máximo de quatro anos e oito meses são, geralmente, voluntários . 
 Briatore -- Eu não sou cínico . 
 Acredito que, quando morremos, somos todos iguais . 
 Veja bem, ninguém fala ou falou de Ratzenberger e, por todas as partes do mundo, no Brasil como na Itália, choraram e escreveram somente Ayrton Senna . 
 Isto é cinismo, na minha opinião . 
 Há muita hipocrisia no que se disse e no que se escreveu . 
 Folha -- Como vê a F-1? 
 Briatore -- Um trabalho de muito risco . 
 E os pilotos sabem bem disso . 
 Todos queremos mais segurança . 
 Mas a vida é assim mesmo . 
 Como eu já disse à imprensa italiana: quem quiser ver corridas lentas, que vá assistir a Fórmula 3.000 . 
 Recuperando-se de uma operação na região do malar (osso da face), depois de levar um soco do zagueiro Válber, do São Paulo, Antônio Carlos foi ao vestiário, participar da comemoração . 
 «Vou participar de todas as festas», disse o zagueiro, que deve retornar aos treinamentos durante esta semana . 
  Dívida é tema acabado  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso revelou satisfação com os resultados do giro que fez nos Estados Unidos, onde manteve entendimentos com o FMI (Fundo Monetário Internacional) e o comitê de bancos credores . 
 Segundo ele o êxito foi resultado direto do programa econômico . 
 «Reafirmo que esse assunto de dívida externa está acabado», disse . 
 «Até o dia 24 a maioria dos bancos terá aderido aos termos do acordo e isso não teria ocorrido sem que o plano fosse bem concebido.» 
 Além dos CD-ROM, a importação de processadores de textos, planilhas etc. também é afetada . 
 Segundo Osvaldo Barbosa, diretor comercial da Microsoft, o maior prejudicado é o usuário . 
 Pois, quando chega uma versão aqui, os fabricantes já estão quase lançando uma nova nos EUA . 
 O objetivo do registro na Sepin é viabilizar o cumprimento de um artigo da Lei nº. 7646, que impede a entrada de produtos no país quando tiver similar nacional . 
 Georges Charles Fischer, presidente da Associação Brasileira de Direito de Informática, diz que a análise de similaridade se mostrou impraticável e a lei ficou ultrapassada . 
 O objetivo do novo serviço é atender aqueles que querem fazer uma refeição durante as madrugadas sem precisar, para isso, sair do carro . 
 As opções são as mesmas oferecidas durante o dia: pedaços de frango frito, nuggets, sanduíches com habúrgeres de frango, porções de batata ou mandioca frita, saladas, sorvetes e refrigerantes . 
 Expert em marketing, Nei Figueiredo está de volta à cidade, com mais uma vitória a de Albano Franco no currículo . 
 Lisa Sander comanda hoje festa de parabéns . 
 Casagrande está em boa fase e (parece) em boa forma . 
 Mas a sua função, atualmente, é mais de execução tática do que de formulação de estratégias de ataque . 
 Os números comprovaram a eficiência do plano corintiano . 
 Segundo o Datafolha, o zagueiro Henrique, que temia não ter proteção no meio-campo, foi quem mais fez desarmes no jogo, 27 . 
 Henrique teve também a proeza de não ter cometido nenhuma falta durante a partida . 
 Hogan -- Queremos exportar 100 mil carros por ano a partir de 96, quando já tivermos as novas fábricas . 
 Vamos exportar basicamente o Corsa, outros carros compactos e possivelmente caminhões e picapes . 
 Esses carros serão vendidos principalmente para a América Latina, África do Sul e Ásia . 
 Folha -- A produtividade da GM brasileira é suficiente para aguentar a competição no mercado internacional? 
 O outro é Victor Paranhos, diretor do Banco Nacional, que também não opera com o fundão, oferecendo como alternativas o Fan (Fundo de Aplicação Nacional) e o fundo de curto prazo . 
 Oliveira e Paranhos apontam as aplicações compulsórias em TDEs (Títulos de Desenvolvimento Econômico) e FDS (Fundo de Desenvolvimento Social) como o principal risco dos FAFs . 
 * . 
 O xerife comemorou o fato de que caso ele resolva sair candidato a deputado federal, se elege fácil, fácil por vários estados . 
  México sobretaxa aço dos EUA  
 O governo mexicano anunciou ontem que estabeleceu tarifas compensatórias às importações de dois tipos de aço provenientes dos Estados Unidos . 
 Segundo a Secretaria do Comércio do governo mexicano, o objetivo da medida é impedir a invasão do mercado interno com produtos de baixo preço fabricados nos Estados Unidos . 
 Sediado numa pequena cidade na fronteira com a ex-Iugoslávia, o Teatrul National Craiova vem obtendo repercussão internacional nos últimos anos . 
  Carreira internacional  
 Ano passado, no importante Festival das Américas, realizado em Montreal, Canadá, «Titus Andronicus» recebeu o prêmio de melhor espetáculo estrangeiro . 
 Nos tempos de Domingos, por aqui, jogava-se ainda no clássico 2-3-5: dois beques, três médios e cinco atacantes . 
 Os asa-médios, ou alfos (abrasileiramento do inglês half) direito e esquerdo, marcavam os pontas, enquanto o centromédio distribuía o jogo no círculo central, apoiado pelos dois meias (insiders), que iam e vinham fazendo a ligação entre defesa e ataque . 
 Lá atrás, um zagueiro (beque de avanço) saía para dar combate ao atacante, enquanto o outro (beque de espera ou stopper) ficava na área para o que der ou vier . 
 O desespero de sua derradeira e solitária função à frente apenas do goleiro forjava sua personalidade e seu estilo: um armário com duas rodas que chutava canelas e bola para onde seu nariz indicasse . 
 Não Domingos, que vi em campo já aposentado, com 40 anos, disputando um sul-americano de veteranos, no Pacaembu, em 53 . 
 Mesmo então ainda impressionavam sua imponência e elegância . 
 Contam os que o viram no auge que possuía, sobretudo, um senso de colocação extra-sensorial . 
 E uma frieza imperturbável, que lhe permitia praticar sofisticados atos de cirurgia ao tirar a bola do adversário, no momento de maior agonia de seu time . 
 Não satisfeito, aplicava dois, três e até quatro dribles no avante e saía com a bola submissa aos seus pés, fronte erguida, impávido, enquanto a torcida delirava com mais uma domingada . 
 Marketing, campanhas publicitárias e promoções serão trabalhados a quatro mãos, por equipes das duas empresas . 
 «Precisamos encurtar distâncias», diz Walter Fontana Filho, presidente-executivo da Sadia . 
 «Vamos agregar serviço e distribuição a uma marca forte» . 
 Clientes saíram do banco e avisaram a polícia . 
 Três minutos após o primeiro telefonema, três carros da PM, com 14 policiais, estavam na porta da agência . 
 Nesse momento, os assaltantes preparavam-se para fugir . 
 No tiroteio, um dos assaltantes foi ferido . 
 Ele atravessou a rua e entrou em um restaurante . 
 Mesmo desarmado, tomou como reféns as cozinheiras Maria das Graças da Silva, 20, e Maricélia Souza, 23 . 
  Equipes exibem estilos parecidos  
  Do enviado a Nova York  
 Bulgária e Itália chegaram à fase decisiva da Copa dos EUA depois de cinco pelejas e uma prorrogação . 
 Ambas disputaram 480 minutos de tensão e de sacrifícios . 
 A Bulgária perdeu, da Nigéria, 0 a 3, na sua estréia no torneio, mas logo conseguiu, enfim, a sua primeira vitória em 32 anos de Mundial, 4 a 0 na Grécia . 
 Antes, em cinco edições do certame, no máximo se colocara numa 12ª posição, na Alemanha/74 . 
  CASA DE CAMPO 2  
 -- O empreendimento da Fernandez Mera será administrado pelo sistema «Practical Life», da ISS Master Service, que oferece serviços básicos e opcionais (lavanderia, jardinagem e limpeza) . 
 Ocupa área de 1 milhão de m2 e tem lotes com 1.000 m2 com preço médio de R$ 49 mil, financiados em 36 meses . 
 Há lotes menores . 
 Os terrenos com imóveis do tipo 'single' (uma suíte) custam em média R$ 73 mil . 
 As casas 'double' (duas suítes) têm preço médio de R$ 146 mil . 
  3/11: 0 x 2 Austria Vienna  
  Terceira fase  
  Grupo 1  
  Barcelona  
  Galatasaray (Turquia)  
  Monaco (França)  
  Spartak Moscou (Rússia)  
  24/11: 0 x 0 Galatasaray  
 8/12: 2 x 0 Monaco * . 
  2/3: 2 x 2 Spartak Moscou  
 16/3: 5 x 1 Spartak Moscou * . 
  17 semáforos serão banidos  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura afirma que vai reduzir 50% dos problemas do minianel viário até o final de 1996 . 
 «Estamos estudando soluções para metade dos 35 semáforos do complexo . 
 Hoje, pelo menos, já é possível cruzar a cidade sem passar pelo centro», disse Marcos Helou, diretor de obras da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) . 
 O primeiro ponto de «estrangulamento» a ser eliminado será a ligação das avenidas Juntas Provisórias e Luís Inácio de Anhaia Mello . 
 No local estão sendo construídos um viaduto e uma curva . 
 Devem ficar prontos em agosto . 
 Há avanços, é verdade: a iniciativa de levar novíssimas bandas e de fugir (um pouco) do cardápio tradicional a banda de Thunder, Devotos de Nossa Senhora Aparecida, que encerrou a estréia, jamais teria vez na Globo em outra situação . 
 Tem ainda a ótima música de Arnaldo Antunes na abertura e a aposentadoria do play-back . 
 Então, o negócio é deixar Chacrinha de lado e se inspirar em outra freguesia . 
 Que tal o «Fábrica do Som», de Tadeu Jungle, exibido nos anos 80 e jamais igualado? 
  Bancos ganham liminar contra listas do IPMF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) conseguiu ontem junto ao TRF (Tribunal Regional Federal) em Brasília cancelar temporariamente a norma da Receita Federal que obriga os bancos a fornecer o cadastro de todos os seus clientes, para que o Fisco possa viabilizar a devolução do IPMF retido irregularmente no ano passado . 
 A liminar contra a determinação da Receita foi conseguida através de um mandado de segurança coletivo, encaminhado ontem mesmo ao TRF pelos advogados Saulo Ramos e Luiz Carlos Bettiol . 
 Os advogados argumentaram que a Receita, ao determinar «a quebra geral do sigilo bancário de toda a sociedade», cometeria «uma lesão absolutamente irreparável» . 
 Já foram arrecadadas 36 máquinas, duas impressoras e dois estabilizadores, além de partes e peças de computadores . 
 Parte dessas máquinas estão sendo reconstruídas . 
 Peças quebradas estão sendo substituídas . 
 2-Selecione organizações que estejam solucionando os problemas que você enfrenta: identifique na sua cidade, ou mesmo no seu Estado, empresas consideradas excelentes, modelos de organização . 
 Faça contato com estas empresas e peça ajuda para solucionar seus problemas . 
 Um bom começo é falar com seus principais fornecedores, clientes, associação comercial ou o Sebrae . 
 3-Planeje o que você vai observar na empresa: analise seus problemas e faça uma lista de perguntas cujas respostas deseja obter . 
 Identifique todos os passos atuais do seu processo . 
 Relembre quantas pessoas, quanto tempo e quanto dinheiro é gasto em cada processo . 
 O valor de CR$ 1.068,06 de junho foi reajustado e convertido para o real através da divisão pelo último valor da URV de CR$ 2.750,00 . 
 O governo decidiu manter a Ufir para evitar um problema do governo Collor, que acabou com o BTN e ficou sem indexador quando a TR foi julgada inconstitucional . 
 Kurz O processo de modernização é também aceleração da história . 
 O ciclo de crises se acelera a olhos vistos, estamos em uma rota de colisão global . 
 E quando se fala de como os homens isoladamente percebem esse fato, é preciso dizer que para muitos seres humanos, possivelmente para a maioria da população mundial, o colapso já está aí . 
 Eles não conseguem mais alcançar o sistema de mercado, a normalidade capitalista . 
 Tenho a suspeita de que muitos intelectuais falavam em crise quando ela ainda não existia, e agora que ela chegou se assustam e subitamente não querem mais ouvir falar em crise . 
 Pode-se também erguer muros e grades, como vi aí no Brasil, algo que já começa a surgir por aqui . 
 Folha Mas por outro lado, existe no Brasil uma iniciativa civil de centenas de milhares de pessoas contra a fome . 
 Seria este um exemplo do que o sr. chama de «razão sensível»? 
  Sem troco  
 Mario Amato diz que os formuladores desse acordo de cooperação espontânea não querem nada em troca . 
  Em solidariedade  
 O Fundo de Solidariedade do Estado de São Paulo publica termo de aditamento de contrato com o Baneser . 
 A medida também vai reduzir os custos porque os juros no mercado externo são menores que no mercado interno . 
 Portugal disse que o Brasil não lança títulos desde o início dos anos 80 . 
 O lançamento no próximo ano vai servir também para indicar se o país é considerado de risco ou não pelos investidores no próximo governo . 
 Sem dúvida o contexto político desses dois textos é variado . 
 No caso de Nina Rodrigues, tratava-se de defender o papel da medicina legal na elaboração do Código Civil, já que esse cientista partia do suposto que a igualdade e o livre arbítrio eram utopias absurdas, frente à diferença das raças . 
 «Os homens não nascem iguais» concluía o médico em 1888, desqualificando a igualdade jurídica, recém-obtida por meio da abolição . 
 O objetivo de The Bell Curve é outro: provar que «a inteligência humana é diversa e pode ser mensurada por meio de testes mentais» . 
 Contrapondo-se à voga do «politicamente correto», os autores se apresentam como Dom Quixotes da ciência, em sua procura da verdade: "A igualdade de direitos foi implantada de forma profunda na América . 
 Agora, mesmo com o princípio da igualdade, estranhas coisas vem acontecendo com segmentos dessa sociedade . 
 Os termos dos discursos diferem . 
 Enquanto Nina Rodrigues se apoia nas teorias social-darwinistas e na frenologia, comprovando a partir da medição de crânios que as raças são fenômenos finais, Murray e Herrnstein abandonam «raça» e utilizam um conceito que lhes parece mais apropriado: etnia . 
 Tal opção não os impede, porém, de empregar no decorrer do livro, etnia e raça como termos sinônimos e exclusivamente vinculados à biologia . 
  Funcionária era imcompetente, diz Marlene Mattos  
  Da Sucursal do Rio  
 A empresária Marlene Mattos disse à Folha que Olaique André era funcionária da botique PQT, uma das ramificações dos negócios de Xuxa e que foi demitida por incompetência . 
 A informação de Olaique de que trabalhava no curso de modelos seria falsa, de acordo com a empresária . 
 «Quando fechamos a PQT, ela foi demitida», disse . 
  PROGRAMAÇÃO DO MIX BRASIL  
  Dia 11/10  
  19h30 -- Mundo Mix: seleção de filmes inscritos de vários lugares do mundo, abordando a sexualidade de diferentes grupos  
  21h30 -- Selections: melhores filmes do 8th New York Lesbian and Gay Film Festival  
  Dia 12/10  
  18h00 -- Story Mix: ficções sobre amor e relações humanas  
 19h30 -- Qual é o Babado? 
  : programa que resgata a filmografia gay brasileira  
 21h30 -- Existe uma Estética Gay? 
  Fracassa trégua na Bósnia  
 Muçulmanos e sérvios estão ignorando o cessar-fogo acertado pela ONU há três semanas em várias regiões da Bósnia, disse um porta-voz das forças de paz das Nações Unidas . 
 Em Paris, representantes dos EUA, Rússia e União Européia avançaram no desenho do mapa que serve de base para o plano de paz pelo qual a Bósnia seria dividida em três . 
 Entre comunicações, painéis e debates, todos articulados pelo tema «Literatura e Diferença», haverá mais de cem encontros durante os três dias do congresso . 
 Segundo a professora Iná Camargo Costa, integrante da comissão organizadora do evento, «o tema permitirá avaliar a disseminação das teorias sobre o pós-modernismo e em especial a do filósofo francês Jacques Derrida nas discussões contemporâneas sobre teoria literária» . 
 Rui Falcão, vice-presidente do PT, disse que Maluf «tenta a exploração político-eleitoral porque está desesperado pela falta de votos» . 
 O petista afirmou que as declarações do prefeito são «caluniosas» e poderiam ser motivo para abrir um processo . 
 «O que Maluf tem que responder é sobre a participação dele, de seu filho e de sua assessoria mais direta no caso Paubrasil», afirmou o petista, referindo-se à empresa do pianista João Carlos Martins que arrecadou dinheiro para as duas últimas campanhas eleitorais do malufismo . 
 Não espere muito da vida noturna em Montevidéu . 
 Os cafés e choperias são convites para programas mais sossegados . 
 Para uma noite mais agitada é preciso ir até a orla, onde estão as danceterias e boates . 
 A entrada varia de US$ 5 a US$ 8 . 
 A exploração dos recursos naturais energéticos, como gás, petróleo e eletricidade, completam o quadro de alternativas . 
  (PG)  
  Cúpula pressiona o PT da Bahia  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional do PT, Rui Falcão, viajou ontem para Salvador para tentar convencer o PT local a apoiar a candidatura de Jutahy Magalhães Jr. (PSDB) ao governo baiano . 
 Falcão não terá uma tarefa fácil . 
 Zezeo Ribeiro, indicado candidato a governador pelo PT baiano, não está disposto a desistir . 
 «Na Bahia, as oligarquias sub-regionais estão no PSDB», afirmou antes de se encontrar com Falcão . 
 Mas o melhor estava por vir . 
 Resguardado um pefelista, era preciso limpar o outro . 
 Daí os argumentos lançados da boca de uma repórter da Globo: Maciel tornou-se um político que não perde eleição e, mais ainda, um homem que foi chamado por Tancredo Neves para vice . 
 Era o sinal para vestir de democrata um líder do regime militar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Anticlímax  
 Justa ou injustamente, o fato é que se configurou um anticlímax após as eleições . 
 Ao feito inédito de um presidente da República eleito em primeiro turno segue-se, contra as expectativas, um ambiente de desmontagem de cenários e recolhimento do eleito aos bastidores . 
 A igualmente inédita transição sem ruptura reveste-se de um ar burocrático . 
 O que pode se afigurar como salto de qualidade na democratização brasileira arrisca assim banalizar-se numa rotina que, esta sim, tem décadas de existência . 
 É uma homenagem que as Forças Armadas prestam aos atletas que projetam no mundo inteiro o nome do Brasil . 
  Vingança  
 De Boris Casoy: 
 «Não trazer a seleção para São Paulo é uma vingança estúpida da CBF.» 
  Fuga  
 Outro problema deverá ser a elevação dos custos da mão-de-obra, em função da inflação baixa . 
 Parte da mão-de-obra será absorvida em setores como construção civil e serviços . 
  Mais receita  
 A recuperação dos preços internacionais elevou a receita das exportações brasileiras de suco de US$ 910 milhões para US$ 1,06 bilhão este ano . 
  Desidratados  
 Foi criada na semana passada a Associação Brasieira das Indústrias de Leites Desidratados, Abild, reunindo empresas como Nestlé, Parmalat e Itambé . 
 Mantém-se, portanto, o monopólio . 
 A União segue dona das telecomunicações, mas podendo repassar o serviço . 
 É por isso que o programa de governo de FHC fala em «flexibilização» desse monopólio, e não em extinção . 
 O programa prevê a participação de companhias privadas em todas as áreas de telecomunicações, da telefonia, inclusive celular, à transmissão de dados . 
  Corinthians ameaça não liberar jogadores  
  Da Reportagem Local  
 A euforia com a convocação de quatro jogadores para a seleção pré-olímpica durou pouco . 
 Os dirigentes do Corinthians decidem hoje se pedem ou não a liberação de Souza, Marques, Zé Elias e Marcelinho . 
  Filmes de Arte  
 «Você, que é uma santa, aquela que segura raios e rojões, me diga se concorda com minha tese: as novas regras do programa eleitoral foram feitas por pressão da ABVL (Associação Brasileira de Videolocadoras) . 
 Se concorda, que filmes você sugere para o horário?» 
 Nelson «Amin» Biondi, S.P. 
 Stocchero diz que a relação entre a prótese e a artrite, levantada em estudos experimentais, ainda não foi confirmada . 
 Os cirurgiões plásticos, no entanto, reconhecem que parte das pessoas sofre um endurecimento da cápsula que envolve a prótese . 
 A pessoa precisa trocar a prótese ou submeter-se a uma cirurgia para romper a membrana endurecida . 
  Emprego na base  
 Vicentinho reúne-se dia 3 de março com empresários do setor de bens de capital da região do ABC . 
 Enquanto a indústria automobilística vai bem, a indústria de base é uma das mais afetadas pela crise . 
 (Outra área também reivindicada pelos vietnamitas, segundo o último número da revista «Far Eastern Economic Review», está sendo explorada diretamente pela China, com equipamento adquirido no Canadá.) 
 Um chinês consome hoje o equivalente a 603 kg de óleo/ano . 
 Se passar a consumir tanto quanto um sul-coreano, precisará de tanto ou mais petróleo que os EUA, que são o maior consumidor mundial . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis quer construir um estacionamento subterrâneo no centro da cidade . 
 Segundo o projeto Humanização do Centro, ele terá capacidade para 350 carros e será construído no terreno onde funcionava o antigo terminal de ônibus urbano . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria do Meio Ambiente de Balneário Camboriú vai implantar até o fim do ano um banco genético para acelerar a germinação de sementes, com um custo estimado em R$ 700 mil, financiados pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
  Largada  
 A queda de Covas dá novo fôlego também às demais campanhas estaduais, emboladas no segundo lugar . 
 O objetivo de todos, agora, será polarizar com o tucano e forçar a realização do segundo turno . 
  Sofisticação é pouco  
 A importância da sucessão para determinar quem ganha e quem perde dinheiro no mercado financeiro é tão grande que os maiores agentes estão contratando institutos para fazerem pesquisas eleitorais só para consumo próprio . 
 Enquanto Arafat e a OLP se aproximam cada vez mais de Jerusalém, cidade sagrada para judeus e palestinos, o conflito por locais sagrados se acirra . 
 O pacto de paz entre Yitzhak Rabin, o premiê israelense, e Arafat não menciona Jerusalém ou seus locais sagrados . 
 E tem um amigo meu que já ganhou um presente de Natal: um despertador do Bradesco . 
 Todo dia ele acorda com a moça do Bradesco gritando: 
 «Sua conta estourou! 
 Sua conta estourou!» 
 Rarará! 
 E o cantor Falcão resolveu o problema da camisinha . 
 Diz que entrou naquela loja «Plastifica-se documentos» . 
 E plastificou o dele . 
 Super prático . 
 E diz que suas músicas vão entrar nas paradas . 
 De ônibus! 
 Quatro anos depois, a convite da então primeira-ministra Margaret Thatcher, ocupou seu primeiro cargo no governo britânico como ministro-adjunto dos Transportes . 
 Desde 1992 Portillo fazia parte do gabinete do primeiro-ministro John Major como ministro responsável pelo orçamento britânico . 
  Acusados de matar metalúrgico são presos  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 Os soldados da PM Valter da Silva Leme, Joel Celestino, Roberto Carlos Ferrari e Edson Roque Lino estão presos desde sexta à noite em celas da Corregedoria da Polícia Militar . 
 Eles são acusados de espancar até a morte, na última quarta-feira, o metalúrgico Marcelo Pires Barbosa, 28, que sofria de problemas mentais . 
  OS PRESIDENTES DO BRASIL  
  Deodoro da Fonseca  
 15 . 
  nov.1889 a 25fev.1891  
 26fev.1891 a 23 . 
 Pena que uma distorção de joelho, no finalzinho do cotejo diante da Noruega, comprometesse a sua partipação na competição . 
 No dia 24 de junho, no Lennox Hospital de Nova York, Baresi foi operado . 
 Por sorte, foi uma operação espetacular, uma microcirurgia sem maiores consequências além de dois pontos insignificantes e uma minúscula cicatriz . 
 Com uma sonda semelhante a um aspirador, os médicos extraíram uma lasca de cartilagem lacerada de seu joelho e, em 48 horas, voltou a caminhar normalmente . 
 Na área econômica, teme-se o estilo personalista do novo ministro da Fazenda na condução de eventuais ajustes ao Plano Real . 
 Mas as instituições encerraram a semana otimistas . 
 A maioria das pesquisas feitas após a demissão de Ricupero informou o que todo mercado queria ouvir: a vantagem de FHC continua dispensando o segundo turno . 
 A taxa de juros destes títulos, que estava numa média de 22% ao ano, caiu para 21% ao ano, o que significa uma taxa efetiva de 46,58% no período de 30 dias . 
 Com isso, o custo real anualizado também deverá ser um pouco menor, 30,31%, 2,41 pontos percentuais abaixo das projeções anteriores de «Dinheiro Vivo» . 
 Para fazer estes cálculos, DV previu um IPC/Fipe acumulado de 43,38% e uma variação cambial de 44,05% no período . 
  Os majoritários da FBP Florestan Fernandes  
 São Paulo apresenta, na esfera dos candidatos a senador e governador, um quadro de intensa competição eleitoral . 
 A Frente Brasil Popular lançou João Hermann, do PPS . 
 Um candidato de trajetória conhecida, com antigas zonas de consolidação popular, que infelizmente não está colhendo os resultados que merece . 
 Pelo PT, a FBP recorreu a dois candidatos que preenchem expectativas de êxito: a ex-prefeita Maria Luíza Erundina e o deputado federal José Dirceu . 
 Erundina possui um currículo político invejável . 
 Sua carreira, até agora, tem sido exemplar em todos os cargos de representação que conquistou . 
 Afirmou-se como uma força política expressiva dos novos tempos e do PT . 
 Tenaz, intransigente na vinculação dos mandatos com as exigências e os interesses dos eleitores pertencentes às classes trabalhadoras, dos sem classe e dos estratos das classes médias punidos pela inflação, a recessão e os baixos salários, ela deixou especialmente na Prefeitura de São Paulo o perfil do novo tipo de político que a população deseja . 
  Sala de aula  
 Em desagravo pela tentativa da Associação de Docentes de expulsar Ricupero dos quadros da UnB, a reitoria marcou a próxima aula do ex-ministro, na segunda, para um auditório, com a presença do reitor e de outros professores . 
  Só propostas  
 Uma das coordenadoras da campanha de Erundina (PT-SP) ao Senado, Marilena Chauí diz que a plataforma da ex-prefeita é propositiva e que ela não fará críticas a outros candidatos . 
 Alguns petistas esperavam que ela atacasse Tuma . 
 Quem pagar em atraso não vai escapar das multas alegando não ter recebido a cartela no prazo . 
 Para saber os endereços das agências dos Correios, o contribuinte pode tentar os telefones 228-5011 e 225-0635, da Secretaria das Finanças, que também esclarecem dúvidas sobre o pagamento do IPTU . 
 No entanto, a própria prefeitura admite que é «quase impossível» conseguir a ligação . 
  Para influenciar  
 O presidente da Hill e Knowlton, Robert Dilenschneider conta no livro «Poder e Influência», alguns dos segredos de seu sucesso . 
 O livro sai pela Editora Record . 
 «São duas equipes bastante entrosadas», disse o treinador . 
 «Existe muito equilíbrio e a chance de empate é grande.» 
 Os jogadores do São Paulo deverão fazer hoje pela manhã um treinamento específico de penalidades . 
 Telê disse que o treinamento foi adiado para hoje para «não gastar a grama no local das cobranças» . 
 Jong Ick Sohn, presidente da Samsung Eletrônica do Brasil, informa que a estratégia do grupo é ter um pólo industrial em Santa Catarina para abastecer o Mercosul e a América Latina . 
 «A decisão final só sai mesmo no ano que vem», afirma Sohn . 
  Seleção tira o dia para descansar  
  Do enviado a Atenas  
 Os jogadores da seleção brasileira tiveram um dia de folga ontem em Atenas . 
 A maioria dos atletas aproveitou para descansar no hotel . 
 «Encontrar uma explicação para a derrota não é fácil», disse Paulão . 
 «A disputa de um Mundial gera ansiedade», completou . 
 Para ele, o preço do arroz não sobe mais . 
 «A oferta caiu, mas o consumo também . 
 Por isso a tendência é de estabilização dos preços.» 
 Mesmo na entressafra do produto, diz, os preços devem se manter por causa das importações . 
 O arroz importado «segura» os aumentos de preços no mercado interno . 
  Paraná lança primeira loteria 'on line' do país  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Serviço de Loterias do Paraná (Serlopar) lança hoje em Curitiba, Maringá e Londrina a Lotopar «on line», primeira loteria deste tipo no país . 
 O apostador da nova loteria fará seu jogo em terminais ligados diretamente ao computador central, o que permitirá a realização de apostas até minutos antes dos sorteios . 
 O primeiro jogo lançado pela Lotopar é o Premiatta, em que o apostador concorre à quina, quadra e terno . 
 Das 35 dezenas do sorteio, o apostador pode jogar no mínimo em cinco e no máximo em 12 dezenas . 
 O preço das apostas varia de R$ 0,50 a R$ 396 . 
 Quem quiser algo além das praias vai encontrar igrejas, conventos e monumentos interessantes na cidade . 
 Ilhéus oferece uma infra-estrutura turística que inclui 19 hotéis, 52 pousadas e cinco campings . 
 Questionado sobre o afastamento dos reformistas do governo por Ieltsin, Gall diz que o presidente russo não teve opção, a não ser ceder poderes efetivos aos grupos que se originaram dentro do regime comunista, como o liderado pelo premiê . 
 Mas, diz Gall, Tchernormirdin terá de seguir muitas das políticas reformistas . 
 Se não mantiver o controle da inflação conseguido graças ao controle dos gastos públicos, entre outras medidas, Tchernormirdin pode «perder tudo» . 
 Recém-chegado da Rússia, Gall chega a dizer que, no caso de a inflação disparar, Ieltsin poderá dissolver o Congresso e convocar novas eleições . 
 Estão sendo investigadas a contabilidade dos motéis Beverly Hills, de Aniz Abrahão David (Anísio), e Mirante (de José Caruzo Scafura) à agência de automóveis Castor Veículos (de Castor de Andrade), entre outras . 
 A fiscalização nas declarações pessoais dos bicheiros ainda não terminou . 
 Os auditores só analisaram as contas referentes ao período de 1987 a 90 . 
  O PERSONAGEM  
  Trump compra 50% do Empire State  
 O Empire State Building, de Nova York (foto), que foi por muito tempo o prédio mais alto do mundo, pertence a um grupo de investidores europeus e asiáticos e, agora, ao milionário americano Donald Trump . 
 Ele comprou 50% do edifício . 
 O grupo estrangeiro havia comprado o prédio em outubro, mas a transação ficou em segredo até a entrada de Trump no negócio . 
  Gorbatchov depõe em julgamento  
 O ex-presidente soviético Mikhail Gorbatchov depôs ontem no julgamento de seu ex-vice-ministro da Defesa, Valentin Varenikov . 
 Ele foi recebido no tribunal com insultos por comunistas e nacionalistas . 
 Varenikov participou do golpe contra Gorbatchov em agosto de 91 . 
 Foi o único dos 12 envolvidos que rejeitou anistia e quis ser julgado . 
 Em primeiro lugar, os quatro países deverão, no primeiro e no segundo trimestre, completar negociações em áreas sensíveis (automotriz, açúcar, têxteis, regime de adequação); definir regulamento comum para práticas desleais de comércio, normas de aplicação do Código Aduaneiro, Estatuto comum de defesa da concorrência e controle integrado de fronteira e finalizar entendimentos para adequar os acordos comerciais com os demais parceiros da Aladi à TEC) . 
 As negociações sobre preferênciais comerciais com outros países sul-americanos e com o México são relevantes não só para limitar as perfurações da TEC, mas também porque darão início efetivo aos entendimentos visando a conformação da Área de Livre Comércio da América do Sul (ALCSA) . 
 «Beavis e Butt-Head», criado pelo americano Mike Judge, tem como protagonistas dois adolescentes sádicos, que passam o dia praticando atos «politicamente incorretos», como torturar grilos com serra elétrica, roubar cartões de crédito e servir ratos na lanchonete onde trabalham . 
 Folha -- Você trabalhou com o ex-presidente Sarney . 
 Qual o melhor, Cruzado ou URV? 
 Hélio -- Pela expectativa, a URV é melhor . 
 Empresários e banqueiros não cooperaram no Cruzado . 
 Segundo o acordo assinado com a OLP em 4 de maio, o Exército de Israel vai permanecer nas colônias judaicas . 
 Ocupando cerca de 40% de Gaza, as colônias são habitadas por cerca de 4.000 colonos . 
 Vivem na região 800 mil palestinos . 
  ALEXANDRA MARQUES  
  modelo, 20 anos  
 Com três anos de carreira, a modelo Alexandra Marques conseguiu imprimir o seu estilo «esquisito» nas passarelas . 
 Enquanto todas as modelos desfilam sérias, Alexandra esbanja sorrisos . 
 «Sou uma pessoa feliz e quero transmitir esta sensação para o público», conta . 
 Branca e magra, Alexandra não faz o estilo «mulher brasileira», como ela define a maioria das modelos no Brasil, «mais curvilíneas» . 
 «Moda tem que inovar e só agora existe trabalho para modelos com o meu tipo físico . 
 » . 
 Depois de ter desfilado para Chanel, no Japão, e para a estilista inglesa Vivienne Westwood de quem é fã, seu próximo passo é conquistar o mercado inglês, viajando para Londres no ano que vem . 
  (EJ)  
 A paixão pela dança e pela música nasceu muito cedo . 
 A mãe lembra-se da vez em que o pequeno Leonard, com menos de dois anos de idade, escapou do colo, subiu num palco de teatro e dançou para uma platéia deliciada até lhe caírem as fraldas . 
 Lembra-se também dos primeiros sapatos para sapateado que ele inventou de comprar sozinho aos 6 anos e que lhe valeram muitas lágrimas quando ficaram esquecidos no banco do ônibus em Manhattan . 
 Ao entrar no programa, a criança também encontra McZee, guia que conta a história de dois meninos que gostavam de desenhar e escrever . 
 Além de criar desenhos, com fundos diferentes, é possível fazer histórias em quadrinhos, dando fala aos personagens . 
 Basta pressionar com o mouse na letra A no alto da tela e escolher o balão que se quer usar . 
  Ex-campeões criticam seleções finalistas  
 Dois ex-campeões mundiais criticaram ontem as duas seleções finalistas da Copa dos Estados Unidos . 
 Carlos Alberto, capitão do Brasil em 1970 e que completou ontem 50 anos, afirmou que «a Itália de 1994 é pior que a de 70» . 
 Já o inglês Bobby Charlton, campeão do mundo em 1966 na Inglaterra, disse que o Brasil também não mostrou um bom futebol . 
  Rivaldo conquista primeiro título  
  Da Reportagem Local  
 Herói da decisão contra o Corinthians marcou três gols em dois jogos, o meia Rivaldo comemorou ontem o primeiro título de sua carreira . 
 «Já vinha perseguindo isso faz tempo . 
 A emoção é indescritível», disse o jogador . 
  Ministros da UE pedem juro menor  
 Os ministros da área econômica dos 12 países da UE (União Européia) pediram ontem em Atenas que os bancos centrais europeus acelerem a redução dos juros . 
 A intenção é facilitar o crédito a consumidores e empresas para tirar a Europa da pior recessão do pós-Guerra . 
 Analistas não recomendam a compra de dólar . 
 O paralelo pode voltar a ter deságio em julho . 
 As reservas externas estão acima de US$ 35 bilhões e as exportações estão firmes . 
 Aumentam no mercado, entretanto, os boatos de que a URV e o dólar poderiam ter uma desvalorização maior que a normal na entrada na nova moeda . 
 E o Planalto fala em juros de 12% . 
 As cidades do futuro deverão proteger o homem tanto de radiação (um tipo de energia) como de meteoritos perigosos . 
 Talvez enormes cúpulas (tipo de telhado) devam ser construídas para envolver essas cidades . 
  Futebol é a esperança do vôlei holandês  
  Seleção feminina de vôlei aposta em reabilitação no campo, depois de perder 'de goleada' para brasileiras na quadra  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 As atletas da seleção holandesa de vôlei feminino apostam em uma vitória de seu país sobre o Brasil no jogo de hoje pela Copa . 
 É uma forma de lavar a alma: no primeiro dos três amistosos que a equipe veio fazer no Brasil, o vôlei da Holanda perdeu «de goleada» 3 a 0 para as brasileiras, no Rio . 
 A mais perigosa é a via Anchieta, que liga São Paulo à Baixada Santista, seguida pela Régis Bittencourt (São Paulo-Curitiba) . 
  Operação Descida  
 Até as 16h de ontem, 63,5 mil carros haviam passado pelo sistema Anchieta-Imigrantes em direção à Baixada Santista . 
 A Operação Descida começou às 13h . 
 Segundo o DER (Departamento de Estradas de Rodagem), os motoristas devem estar atentos sobre o perigo de queda de barreira no km 83 da rodovia Fernão Dias . 
 «Gostaria de obter informações sobre o uso da película Insulfilm, que escurece vidros de automóveis . 
 Tenho um carro com o material aplicado em todos os vidros, exceto no pára-brisa . 
 As autoridades da região não permitem o uso e não esclarecem se está proibido por lei . 
 Solicito também informações sobre a obrigatoriedade do uso da placa dianteira.» 
  (Flávio André Doff Sotta -- Arapoti, PR)  
 Segundo o Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), a Resolução 747/90 do Contran (Conselho Nacional de Trânsito) proíbe a película nas áreas envidraçadas dos veículos . 
 O Detran informou que é obrigatório o uso das placas dianteira e traseira . 
 Arida disse que o BNDES será o banco «pioneiro» no alongamento do prazo de suas transações . 
 Serão lançadas linhas de crédito voltadas para o financiamento do setor exportador . 
 Essas linhas serão financiadas por títulos de longo prazo que o governo lançará em breve, segundo Arida . 
 A equipe econômica também previu o encarecimento dos serviços bancários, dentro da reorganização do sistema financeiro . 
 Os bancos compensarão com tarifas o fim do lucro que tinham com a inflação . 
  DEPENDÊNCIA  
 A baixa disponibilidade de recursos pode prejudicar as relações comerciais com as grandes empresas . 
 Se não houver visão de parceria, as pequenas perdem capital para as grandes, quer nas transações de compra (por conta de volumes reduzidos, prazos de pagamentos etc), quer nas vendas, quando grandes quantidades são demandadas a baixo custo unitário . 
  CAPITALIZAÇÃO  
 Outra grande dificuldade é a escassez de capital nas MPE'S, pela falta de linhas de financiamento . 
 O pequeno empreendedor tem garantido apenas seu capital inicial, normalmente acumulado em anos de poupança, indenizações trabalhistas, heranças, prêmios de loteria ou outras formas de ganho esporádico . 
 Modernizar e desenvolver a empresa torna-se um grande desafio . 
 Leia debate entre as feministas Betty Friedan e Elisabeth Badinter e pesquisa Datafolha sobre as mulheres . 
 Os grevistas cantaram o Hino Nacional e aplaudiram a Constituição durante o protesto . 
 De manhã, reuniram-se com Itamar os ministros Alexandre Dupeyrat, da Justiça, Romildo Canhim, da Administração Federal, ministros militares e o diretor da PF, Wilson Romão . 
 Ele acha, no entanto, que esta forma de cálculo é «uma aproximação valiosa e que, nos últimos três anos, o ganho é de mais de 35%» . 
 O mais importante, afirma, é que o ganho de produtividade não está sendo repassado aos salários e está sendo produzido à custa de empregos . 
  Gêmeos xifópagos nascem em Recife  
 Dois bebês com cabeça e colunas vertebrais separadas, mas grudados no resto do corpo, nasceram às 6h15 de ontem na maternidade da Encruzilhada, em Recife (PE) . 
 Eles pesaram 3,34 kg e nasceram prematuros, no oitavo mês de gestação . 
 SENACONCURSO 332Dezenas sorteadas04, 16, 20, 21, 30 e 40 
  Peculato de uso  
  MARCELO FORTES BARBOSA  
 No Brasil, não se pune o «furto de uso», a «apropriação indébita de uso» e o «peculato de uso» . 
 Assim, se alguém, clandestinamente, utilizar-se do automóvel do vizinho durante a noite para traficar drogas e devolvê-lo ao local de origem, sendo preso no ato, será responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas, mas não por furto, que a nossa lei penal não tipifica . 
  Seleção confunde a data do treino  
  Dos enviados a Dallas  
 Uma confusão precedeu ontem o treino da seleção brasileira em Dallas . 
 A comissão técnica só soube onde treinaria pouco antes do almoço . 
 O treino estava marcado para as 14h30 . 
 A confusão ocorreu porque chegou ao hotel do Brasil a informação de que a equipe da Holanda faria o treino de reconhecimento no estádio Cotton Bowl hoje . 
 «A responsabilidade tem que ser dividida entre as mesas diretoras e os líderes das duas Casas», afirma Inocêncio . 
 Deve ser realizado em novembro um seminário para tratar da isonomia salarial entre funcionários do Legislativo, Executivo e Judiciário . 
 A iniciativa partiu de Inocêncio, que quer provar que os salários do Legislativo não são superiores aos do Executivo . 
 «Eles vão ter que abrir a caixa preta das estatais», disse ontem . 
  Donos do Cabral abrem nova casa  
 Depois de chacoalhar a pacata rua Camargo Cabral em Cidade Jardim (zona oeste) com o movimento de «teens» do bar Cabral, Gil Farah (foto) e seus sócios ampliam hoje seus domínios . 
 Estréiam com grande festa o restaurante Narciso na rua Tabapuã, 1.463, Itaim (zona oeste), com cardápio para agradar os adultos . 
  Soterramento mata uma criança em MG  
 Um deslizamento de terra soterrou 12 crianças que brincavam em um barranco na manhã de ontem, na Vila Itália, em Contagem (Região Metropolitana de Belo Horizonte -- MG) . 
 O estudante Maurício, 12, morreu ao dar entrada no Hospital Santa Helena . 
 Não! 
 Eles têm sucesso porque sabem fazer os filmes . 
 Pegue a pizza como exemplo . 
 Nós a fazemos melhor, ou não? 
 E aos americanos resta comê-la, ponto final . 
  Da Revista «Sette» do jornal «Corriere della Sera»  
 Tradução Anastasia Campanerut 
 O Tocantins é o campeão em casas sem ligação com a rede de esgoto ou sem aparelho sanitário . 
 Apenas 0,79% dos domicílios são ligados à rede geral . 
  (MI e CM)  
 Ao sair do colégio em que votou, no Itaim, o veterano político foi aplaudido, beijado e abraçado por cerca de 50 militantes . 
 «Estou acostumado com isso», disse Montoro, modestamente . 
 Na porta da mesma escola em que o ator Kito Junkeira votou, o candidato a deputado federal Ailton Trevisan (PFL-SP), tentava sem sucesso se aproximar de eleitores . 
 «Artic Baron» é um jogo para amantes de trens e ecologia . 
 Seu cenário, a Terra no ano de 2714, é de uma época glacial . 
 O sol não pode mais ser visto desde 2022, quando um cientista, ao tentar salvar a civilização do efeito estufa, coloca em prática a «Blind Operation» (Operação Cega), destruindo simultaneamente dispositivos termonucleares em cada um dos pólos . 
 Um estúdio fotográfico equipado com câmeras digitais está montado na sala a postos para uma chapa autografada por US$ 8,6 . 
 Em meio ao vaivém de visitantes, Papai Noel (cujo nome verdadeiro é Mauri Nakulinen) falou em entrevista exclusiva à Folha . 
 «Só em Taboão da Serra (15 km a sudoeste de São Paulo) eu pude ver casas que custam US$ 60 mil . 
 Eu não quero ir para lá.» 
 A psicóloga Marina Catunda Garcia de Abreu, 53, afirma que não quer nem pensar na hipótese de sair de sua casa de 100 m2 e dois dormitórios na rua Cassiano da Silva Passos, no trecho do Itaim . 
  O melhor exercício ainda é andar muito  
 Andar é o melhor exercício para pessoas com problemas cardíacos, desde que autorizados pelo seu médico . 
 Segundo Nabil Ghorayeb, da Seção de Cardioesporte do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, outros exercícios, se intensos, aumentam o risco de problemas circulatórios em doentes com pressão alta ou doenças do coração . 
  As ilusões no rejuvenescimento  
 A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, através de seu presidente, Munir Curi, alerta a população: 1) O colágeno (material orgânico) para tratar rugas de expressão através de injeções, com o tempo é absorvido pelo organismo; material industrial usado por pessoas inabilitadas pode levar ao choque anafilático e provocar morte . 
 2) O silicone líquido, usado por travestis, mata; apenas o silicone sólido e gelatinoso é liberado para uso no Brasil . 
 3) Os fios de ouro para rejuvenescimento facial, aplicados sob a pele do rosto, não têm eficácia comprovada; provocam reação inflamatória que resulta em falsa rigidez da cútis . 
  MINEIRO 1  
  Cruzeiro vai jogar com equipe reserva  
 O presidente do clube, César Masci, não aceitou a decisão do STJD, que colocou o Atlético Mineiro na Copa do Brasil, ao reconhecer o clube como vice-campeão estadual da temporada passada . 
 Como prostesto, a equipe enfrentará o Vila Nova com time reserva . 
  MINEIRO 2  
  Atlético apresenta reforços no Mineirão  
 O time mineiro, batizado pela torcida de «Supergalo», contratou sete jogadores, depois de uma campanha medíocre no Campeonato Brasileiro . 
 Estréiam hoje, contra o Valério, no Mineirão, os meias Neto e Darci, os atacantes Renato Gaúcho e Gaúcho, o zagueiro Adílson e o lateral Luis Carlos Winck . 
  AMISTOSO  
  Colômbia vence jogo contra Venezuela  
 A equipe sensação das eliminatórias da Copa do Mundo derrotou a Venezuela por 2 a 1, em Barinas, na Venezuela . 
 Treles e Valenciano marcaram para a Colômbia e Rodrigues, para o time da casa . 
 A Colômbia agora enfrentará a Arábia Saudita, na sequência de sua preparação para a Copa de 94 . 
 Em 93, o faturamento bruto do grupo foi de US$ 494,7 milhões, contra US$ 464,4 milhões em 92 . 
 O lucro líquido foi de US$ 18 milhões, inferior aos US$ 27 milhões de 92 . 
 O resultado menor foi em função do desembolso de US$ 9 milhões em propaganda, informa Aldo Marsegaglia, presidente do grupo, e mais US$ 4 milhões para cobrir custos dos eurobonds . 
 Em 93, o grupo realizou captação de US$ 150 milhões de eurobonds com warrants com direito de subscrição em ações da Bombril, no mesmo valor, a juros de 8% ao ano, por cinco anos . 
  Acusações à Benetton geram crise na F-1  
  Categoria pressiona dirigentes do automobilismo para que equipe do piloto Michael Schumacher seja punida  
  Reuter  
  Do enviado a Budapeste  
 Flavio Briatore, diretor da Benetton, tem tudo para levar o título de vilão do ano da F-1 . 
 Sua equipe está envolvida em uma série de escândalos, o último deles o caso da adulteração do sistema de reabastecimento . 
 Os aliados dos EUA são: Antigua, Bahamas, Barbados, Belize, Jamaica, Trinidad-Tobago e São Vicente-Granadinas . 
 O Reino Unido e a Argentina também prometeram apoio naval e logístico . 
 Em Porto-Príncipe, capital do Haiti, milhares de pessoas saíram ontem em passeata contra a intervenção militar em seu país . 
 Em Washington, a porta-voz da Casa Branca disse que «a paciência dos EUA está se esgotando» . 
 «Caminhamos para o final desse jogo» . 
  Santos, na Vila, vence a primeira no Paulista e dá ânimo ao técnico  
  Da Agência Folha  
 O técnico do Santos, Pepe, afirmou que a vitória de seu time por 1 a 0 sobre o Mogi Mirim anteontem na Vila Belmiro vai «incentivar a equipe a se acertar» . 
 Foi a primeira vitória no Campeonato Paulista, após duas derrotas e três empates . 
 O time agora soma cinco pontos na competição e ocupa a 11ª posição, ao lado de Ferroviária e Portuguesa . 
 Segundo o treinador, a equipe santista ainda está sendo formada e o entrosamento deve melhorar nos próximos jogos . 
 Pepe elogiou o goleiro Edinho, filho de Pelé . 
 «Ele está se firmando cada vez mais na posição e conquistando o coração da torcida santista», afirmou . 
 O gol da vitória sobre o Mogi Mirim foi marcado pelo centroavante Guga, artilheiro do Campeonato Brasileiro do ano passado e que renovou contrato com o clube recentemente . 
 O jogo foi fraco . 
 Nenhum dos times realizou boas jogadas . 
 O Mogi Mirim perdeu duas chances de gol durante o primeiro tempo . 
 Górecki -- Não fica bem eu falar mal deles . 
 Mas acho que é ruim fechar a música numa certa quantidade de leis . 
 Parece que só Boulez e Stockhausen sabem como escrever música . 
 Para mim arte é arte . 
 Mozart fez música porque deixou a escola italiana na gaveta . 
 É por isso que ele é melhor que Salieri . 
 Conheço professores que querem obrigar os jovens a compor só com terças e oitavas . 
 Isso não pode ser . 
 Oitava não é melhor do que uma segunda aumentada . 
 Ou é? 
 A vanguarda fez a mesma coisa . 
 Não sei se o que faço é bom ou mau . 
 Gostos e cores não se discutem . 
 A falta de equipamentos na secretaria que recebe qualquer pagamento de IPTU a grande procura resultam em filas de mais de 300 pessoas e demora de cerca de 3 horas para o atendimento . 
 A secretaria tem apenas um guichê e, das três impressoras que emitem a guia simplificada, apenas duas funcionam: uma para atendimento a idosos e gestantes e outra para os demais contribuintes . 
 O diretor do Departamento de Rendas Imobiliárias da prefeitura, Yosito Noritomi, 56, diz que a secretaria não tem verba para comprar novos equipamentos . 
 Segundo funcionários, são atendidas por dia cerca de 2.500 pessoas . 
 A cabelereira Marileusa Laurentino Barros, 36, chegou ontem às 11h na secretaria . 
 Às 15h, quando era uma das primeiras da fila, os computadores pararam e Marileusa esperou mais 20 minutos . 
  Pão de Açúcar investe em marcas próprias  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo Pão de Açúcar decidiu investir em suas marcas próprias . 
 Esquecidas pelos consumidores nos últimos anos, estas marcas chegaram a responder por até 5% do faturamento do grupo em 1984 . 
 O retorno a este patamar é o objetivo nesta nova fase . 
 Cerca de US$ 2 milhões serão investidos no primeiro ano . 
 Em pesquisa Datafolha divulgada ontem, Mário Covas aparece com 46% das intenções de voto, índice que lhe daria a vitória no primeiro turno . 
 A soma dos demais concorrentes alcança 37% das preferências . 
 Na opinião de Munhoz, uma composição entre os adversários de Covas não é necessária porque o candidato tucano é o único a cair nas pesquisas . 
  Ilha do Cardoso passa para o Estado de SP  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (foto), participou ontem de cerimônia em que a ilha do Cardoso, litoral sul de São Paulo, foi oficialmente transferida por tempo indeterminado da administração federal para a estadual . 
 A área é ponto de preservação de Mata Atlântica e manguezais . 
 Segundo Fleury, a administração estadual facilitará a obtenção de fundos para projetos preservacionistas . 
  Cetesb acompanha teste de incinerador  
 A Revap (Refinaria do Vale do Paraíba) realizou ontem o primeiro de uma série de testes em um incinerador que será usado para queima da vegetação que está sendo retirada das margens do córrego Lambari, em São José dos Campos, atingida por parte dos 500 mil litros de óleo que vazaram de um oleoduto da refinaria . 
 O acidente aconteceu no dia 26 de fevereiro . 
 Os testes foram acompanhados por técnicos da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
  Senna assiste ao amistoso em Paris  
  Do enviado especial  
 O piloto brasileiro Ayrton Senna disse que assistirá ao jogo da seleção . 
 Ele passou ontem de manhã em Paris e depois foi para Londres . 
 Deve voltar hoje à tarde . 
 Ele será uma das atrações no estádio Parc des Princes . 
 Na partida anterior à principal, jogará uma equipe de artistas e ex-jogadores franceses . 
 Um dos principais é Tigana, que integrou a seleção da França na passagem das décadas de 70 e 80 . 
 Antes de decidir sobre a denúncia, o STJ terá de esperar a defesa prévia de todos os acusados . 
 Eles têm 15 dias para isso, contados da notificação . 
 O prazo não corre no recesso da Justiça, em julho . 
 A notificação mais demorada será a de Yechiel Sharabi, diretor da empresa Sealbrent Holdings . 
 Ele mora em Israel e terá de ser notificado através das autoridades de seu país, a pedido do Itamaraty . 
 A ação fazia parte da Operação Rio tropas do Exército haviam participado, no local, de um bloqueio das entradas das favelas . 
 Os traficantes dos dois morros rechaçaram a tiros a incursão realizada pela Polícia Militar . 
 Os soldados Élcio da Silva dos Santos e Sérgio Cândido Ferreira foram atingidos e estão internados no Hospital da Polícia Militar . 
 Do outro lado estavam os militares . 
 O ministro da SAF, Romildo Canhim, usou, na época, o argumento de que o presidente passaria para a «história» ao concretizar a isonomia salarial . 
  Colaborou Mônica Izaguirre, Da Sucursal de Brasília  
 O tucano também teme que a venda nos últimos dias do governo ocorra com valor abaixo do de mercado . 
 Covas ficou sabendo ontem que as ações não serão vendidas em leilão da Bolsa de Valores . 
 Se fossem vendidas em leilão, segundo os covistas, as ações obteriam melhores preços . 
 Mas elas serão vendidas pelo sistema conhecido por «balcão», que são pregões normais da Bolsa . 
  Vibração da torcida  
 A cada gol, o artilheiro e seus companheiros correm para o abraço e a comemoração . 
 Querendo, dá para acionar o replay, repetindo o lance . 
 Em uma janela na tela, um torcedor brasileiro festeja . 
 Depois, aparece o desconsolado goleiro adversário . 
  Maison Dior fica devendo algo novo  
  Pouco aplauso para Ferré e Lagerfeld  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Gianfranco Ferré apostou no «mais clássico impossível», na coleção de prêt-à-porter da Maison Christian Dior, apresentada ontem no Louvre . 
 Séries de ternos em cinza, em preto e em branco . 
 Calças com cintura bem alta, outras bufantes na altura do joelho e usadas com botas, tailleurs com saias curtas tudo muito clássico, chique; bonito, mas «déjà vu» . 
 Alguns conjuntos de vestido ou calça com casaco apostavam em cores mais vibrantes . 
 Neles, as modelos levavam sacolas de viagem, compondo um visual urbano um pouco antigo . 
 Já estamos convocando nosso cassado São Jorge para esmagar mais um dragão . 
 A própria Bíblia mostra que o pequeno Davi venceu Golias . 
 E baixinhos nós temos: Marcelinho, Tupãzinho, Marques e o monstro Zé Elias . 
 Mais ainda temos a Fiel torcida . 
 Essa é grande e ganha campeonato . 
 Seu Jair Pereira, conserte a linha de zagueiros que na frente nós temos a alegria das arrancadas de Viola . 
 São Ronaldo, agora na seleção, feche o gol, mas não reclame do juiz . 
 Dentro do campo, queremos raça . 
 O jogador deve crer em todas . 
  Los Gatos proíbe biquíni em festa  
  Cidade onde a seleção brasileira ficará decide impor regras para o Carnaval, em junho  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a San Francisco  
 A cidade de Los Gatos, onde a seleção brasileira vai se hospedar durante a Copa do Mundo, criou um Comitê de Recepção aos Brasileiros para estudar como absorver o impacto da chegada de esperados 10 mil torcedores . 
 Em sua última reunião, no dia 30 de março, o comitê decidiu que as dançarinas do Brasil, convidadas para uma festa de Carnaval na cidade, nos dias 25 e 26 de junho, não poderão usar biquíni . 
  Receita vai chamar por suspeitas 3.500 ricos  
 A coordenação de fiscalização da Receita informou que começará esta semana a chamar 3.500 contribuintes com patrimônio acima de US$ 1 milhão suspeitos de sonegação . 
 Entre eles estão os 460 mais ricos do país . 
 A cobrança passará a ser direta . 
 Todos terão 15 dias para justificar seus rendimentos à Receita . 
 Para a cesta básica, o realinhamento deve ser de no mínimo 8% . 
 «Isso (o realinhamento) se o supermercado quiser manter sua margem para sobreviver.» 
 Rodrigues Alves calcula que cerca de 90% dos médios e grandes supermercados estão com os preços desalinhados . 
 «Nós não intimamos ninguém a alinhar . 
 Faz quem quer.» 
 RPG é um jogo de representação . 
 Um «mestre» comanda uma aventura onde os jogadores tomam decisões de acordo com as características de seus personagens . 
 O evento está sendo organizado pelo Camarilla, um grupo de mestres e jogadores experientes que se reuniu na edição do ano passado . 
 Folha -- Qual a cozinha de sua preferência? 
 Luongo -- Eu amo a cozinha toscana porque é a cozinha da minha educação . 
 É uma cozinha muito simples, baseada em sopas, funghi, feijões . 
 Uma cozinha muito pobre, mas rica de sabor e de variedade de gostos . 
  Feijão sobe 55% em 30 dias  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de os alimentos básicos terem pressionado menos os preços no varejo, as cotações do feijão carioquinha, tipo 1 de melhor qualidade, acumulam alta de 55,17% no atacado nos últimos 30 dias . 
 A inflação apurada pela Fipe na terceira quadrissemana de janeiro foi de 40,99% . 
 O feijão começou o mês em alta e os preços reacuaram na metade de janeiro . 
 Novo repique ocorreu nesta semana, quando os preços subiram 47% no atacado . 
 Esse aumento deve bater no bolso do consumidor já na próxima semana, diz Firmino Batista Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
  Sabor chinês sem piscinas de óleo  
 Pela aparência, os restaurantes chineses de São Paulo dividem-se em dois extremos: os que estão espremidos em precários ambientes, geralmente casinhas mal adaptadas, com duvidosa higiene; ou então em número menor, mas crescente os que estão instalados em sedes grandes e bem cuidadas, com bar, estacionamento e tudo mais . 
 Como o novo China Lake, no Brooklin . 
 Apesar da imponência externa, o China Lake apresenta salões sem grande charme e um serviço caótico . 
 Mas a comida, que é o que mais importa, tem lá suas qualidades . 
 O cardápio tem uma sessão ilustrada com fotos atraentes onde aparecem o camarão empanado com gergelim, os pãezinhos no vapor com recheio de carne e frutos do mar (estes imperceptíveis ao paladar) e um vistoso joelho de porco cozido ao molho de soja e agrião . 
 Há uma certa padronização de sabores em pratos díspares como frango xadrez e camarão na chapa; e exagero de sal no pato ao molho de soja, alho e gengibre . 
 Podem ser defeitos de uma casa que apenas começa e que, pelo menos, não serve seus pratos nadando em gordura, como tantos na cidade . 
  Aristides Junqueira ataca propostade oficialização do jogo do bicho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, criticou ontem a proposta de estatização (controle do Estado ou União) sobre jogo do bicho . 
 Ele disse que o jogo é «problema sociológico» e que não poderia ser resolvido com a legalização . 
 O artigo 36 do projeto de lei, ao qual a Folha teve acesso, diz que «aumento abusivo de preço será caracterizado pela elevação do preço de venda do produto ou serviço não justificado na evolução dos custos efetivamente ocorridos no perído examinado» . 
 De acordo com o documento, outro elemento é a «comparação dos preços de produtos similares ou sucedâneos, no mesmo período» e o «aumento que com grande probabilidade não teria sido praticado em outros mercados com efetiva concorrência» . 
 O governo está prevendo resistência de alguns partidos para aprovar o projeto de lei que criminalizará a prática das remarcações de preços . 
 Pela primeira vez, o país teria uma legislação incluindo o aumento abusivo de preço como um crime sujeito à pena de prisão (dois a cinco anos) . 
 A área jurídica do Planalto ainda quer estudar melhor o projeto de lei para evitar contestações jurídicas . 
 Em resposta, o presidente dos EUA, Bill Clinton, 48, mandou sua Guarda Costeira capturar ainda no mar os refugiados cubanos . 
 Eles estão sendo levados presos para a base norte-americana de Guantánamo, em Cuba . 
  Política de recursos humanos administração pública  
  Quanto maior o número de servidores pior a sua produtividade média e vice-versa  
  SÉRGIO CUTOLO DOS SANTOS  
 A profundidade dos problemas sociais, aliada às dificuldades crescentes de financiamento do setor público, vem ampliando o consenso sobre a premência de se reformular o Estado, buscando maximizar a opção alocativa de seus recursos . 
 Neste sentido, tão importante quanto priorizar os serviços voltados ao atendimento das necessidades básicas da população é a permanente busca da eficiência e da eficácia na prestação de tais serviços . 
 Dessa perspectiva, assume papel de relevo e urgência a adoção de uma política de recursos humanos baseada na racionalidade econômica e administrativa . 
 Mas, depois desta fase capa dura, a série da Abril conheceu modificações . 
 Atendendo ao público universitário, reeditou-se com capa mais moderna . 
 Houve várias reedições . 
 Quando começou a abertura democrática, a ordem cronológica do aparecimento dos livros em banca se modificou . 
 A série foi reinaugurada começando com Marx . 
 Era o tempo em que Lênin estava proibido, e nas reuniões da SBPC vendiam-se cópias clandestinas de sua obra . 
 «Só quero um minuto na TV, isso basta . 
 Se tivesse três minutos não haveria nem segundo turno» . 
 «Não leio jornal, como 140 milhões de brasileiros . 
 Essa desordem interessa aos senhores da imprensa» . 
 A idéia vinha «antes» da vida . 
 A célebre piada sobre o CPC era: 
 «Já tenho o ator pra fazer o imperialismo americano, mas quem vai fazer o papel de burguesia agrária?» 
 Gilberto Braga não trabalha assim . 
 Como não quer ser de esquerda, fica sendo . 
 Como não tem partido, flagra a prática real das personalidades . 
 Como quer ser descritivo, alcança uma narratividade por onde flutuam mistérios brasileiros que ninguém viu . 
 Como não tem hierarquia de personagens típicos, pode se deter na dona de butique e transformá-la numa Lady Macbeth, o executivo vira Iago, uma perua fica transcendental, o pé-rapado fica profundo . 
 A apuração das eleições no Estado do Rio não tinha sido concluída ontem até as 17h . 
 Faltavam ser computadas 23 urnas da 105ª zona eleitoral, do município de Itaguaí, num total de 7 mil votos . 
 Apesar da intenção do Tribunal Regional Eleitoral de garantir a lisura no processo eleitoral ao promover um segundo pleito, quase todos os candidatos acusados de fraudes que tinham conquistado uma cadeira no primeiro turno garantiram sua vaga . 
  Difícil é não fotografar todos ângulos do balão  
  Com uma lente grande-angular, é possível incorporar à foto toda a vastidão da cena que se vê lá do alto  
  CIRO COELHO  
  Enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 Fotografar de um balão não oferece grandes dificuldades . 
 Basicamente, é necessária uma objetiva grande-angular 28mm, 24mm ou até uma 20mm . 
 Usando esse tipo de lente, é possível incorporar à imagem toda a vastidão da cena que se vê do alto . 
 Objetivas mais longas 135mm ou 180mm podem ser usadas para detalhes . 
 Deve-se evitar enquadrar o sol de frente enquanto ele estiver alto, principalmente com câmeras automáticas . 
 Neste caso, o resultado será uma foto escura, sem detalhe algum da paisagem . 
 Isto já não ocorre durante o pôr-do-sol, que sempre rende boas imagens . 
 Hoje, segundo o sindicato dos metalúrgicos, uma entidade só pode ser substituto processual dos associados em quatro situações: 
 1) No caso de descumprimento, pelo empregador, de decisão normativa da Justiça do Trabalho sobre dissídio coletivo . 
 Por exemplo: a Justiça determina 80% de aumento na época do dissídio e o empregador paga 50% . 
 O pai Foo Say também é favorável às vergastadas . 
 «Não fosse esse rigor, Cingapura estaria pobre e eu também.» 
 Colegas universitários de Foo acham que a surra de bambu deveria ser trocada por uma multa maior e um tempo de prisão mais longo . 
 Fay está condenado a quatro meses de cadeia e multa no valor de US$ 2.000 . 
 Ironicamente, Maradona mal descansou na madrugada de 28 para 29 . 
 A filha Giannina passara a terça com febre e Dalmita estava nervosa com a doença da irmã . 
 Foi o massagista napolitano Salvatore Carmando quem contou a Maradona do resultado do exame . 
 O craque ficou estupefato: 
 «Não é possível . 
 Não usei medicamento nenhum» . 
 Mais aguda, Cláudia Villafane estourou: 
 «Disse que você não deveria confiar em determinadas pessoas . 
 Você não me acreditou e o resultado está aí» . 
 Avaliando o «retiro» forçado como positivo, a atriz está animada com a sua «volta à vida» . 
 «Hoje me conheço bem mais e sei respeitar as pessoas com quem eu convivo», diz ela em forte e bom «gauchês», enquando vai caminhando para a tal sala de maquiagem, mancando . 
 Touvier é o primeiro francês a ser condenado por crime contra a humanidade . 
 Outro francês deve ser julgado pelo mesmo tipo de crime . 
 Maurice Papon, 84, é acusado de ter mandado 1.690 pessoas, dentre as quais 223 crianças, para campos de concentração . 
 Ele aguarda seu julgamento desde 1983 . 
  O PERSONAGEM  
  Lalas é disputado por clubes europeus  
 O zagueiro norte-americano iria ontem a Coventry, para uma possível contratação pelo time da primeira divisão do futebol inglês . 
 O alemão Bochum também fez contato com o jogador . 
  CBF  
  Supremo dá liminar favorável a Pelé  
 O Supremo Tribunal Federal concedeu liminar a Pelé que suspende o processo que Ricardo Teixeira move contra ele por difamação, devido uma entrevista dada a uma revista, até o julgamento de um habeas corpus . 
 O advogado quer que o ex-jogador seja processado por calúnia, para que possa provar o que disse . 
 Quatro horas são suficientes para conhecer os restos do templo Mayor e o museu . 
 Uma das coisas mais impressionantes para ver é o monolito de 3,25 m de diâmetro da deusa da Lua, Coyolxauhqui . 
 Saindo do templo Mayor, vá à praça de Armas e admire a fachada colonial da catedral Metropolitana, hoje fechada para reformas . 
 « As relações entre Ocidente e o mundo muçulmano nunca mais serão as mesmas», advertiu o presidente . 
 Disse ainda que a Rússia «está do lado dos agressores» . 
 As críticas pegam a ONU e a Otan em um momento particularmente difícil . 
 Elas não estão conseguindo uma solução para o conflito, enquanto os sérvios continuam a atacar os muçulmanos . 
 Os sérvios bombardearam pesadamente ontem Bihac (noroeste da Bósnia) . 
  GASTOS DE ESTATAIS ESTOURAM ORÇAMENTO EM US$ 1 BI  
  Balanço de 93 mostra que 40 empresas superaram investimentos autorizados (Da Sucursal de Brasília)  
 Apesar da orientação governamental para conter gastos, os investimentos feitos pelas empresas estatais federais ultrapassaram em CR$ 89,57 bilhões (13,9%) o valor autorizado no Orçamento e nos créditos suplementares aprovados pelo Congresso . 
 Na conversão pelo dólar médio de 93 (CR$ 89,00), equivale a US$ 1 bilhão . 
 De um total de 108 empresas contempladas no Orçamento de Investimentos, 40 gastaram além do teto estabelecido . 
 O «estouro» orçamentário dessas 40 empresas chega a CR$ 127,85 bilhões (US$ 1,44 bilhão) . 
 O número global só ficou bem abaixo disso porque muitas das 68 empresas restantes investiram menos do que o valor autorizado, reduzindo assim para CR$ 89,57 bilhões a conta final . 
 Esses números equivalem a 85% dos pedidos, segundo a assessoria de imprensa do consulado . 
 A partir do dia 18 de julho dia seguinte ao da final da Copa, a validade dos vistos para os EUA passará a ser de três meses . 
 O prazo atual é de até quatro anos, a critério das autoridades consulares . 
 A razão da mudança é a reciprocidade, segundo o consulado de São Paulo, já que o visto concedido pelo Brasil a cidadãos americanos vale também por três meses . 
  Pucón  
 Na Interpoint e Maktour, o pacote de sete noites com meia-pensão sai por US$ 1.202 (CR$ 2,02 milhões) no Gran Hotel, e por US$ 1.256 (CR$ 2,1 milhões), em chalé para quatro pessoas, com meia-pensão no condomínio . 
 Na Transatlântica, Agaxtur e Holiday o Gran Hotel, nas mesmas condições, mas com parte aérea inclusa, custa a partir de US$ 2.750 (CR$ 4,6 milhões), e no condomínio, a partir de US$ 3.252 (CR$ 5,5 milhões), em chalé para quatro pessoas . 
  Nossos comerciais  
 Uma fábrica de cervejas pagou US$ 3,53 milhões por um anúncio de cinco minutos na TV da China . 
  Novos presidentes  
 Dia 8, no Monte Líbano, será a posse de Cristiano Buarque Franco Netto e Maurício Schulman, eleitos para a CNF e Febraban . 
  Sistema capta sinal de satélite  
  Da Reportagem Local  
 As parabólicas são usadas para captar sinais diretamente dos satélites, enquanto as antenas convencionais recebem sinais das torres de transmissão ou de retransmissão das emissoras . 
 A diferença entre os sistemas está na frequência das ondas . 
 A conversa entre Ricupero e Carlos Monforte, na qual o então ministro afirmava não ter escrúpulos de esconder a inflação, pôde ser captada porque o canal entre a TV Globo em Brasília e no Rio estava «aberto» . 
 Segundo José Roberto, as partidas contra a Bulgária, amanhã e sábado, e o amistoso contra a Rússia, domingo, servirão para acertar o equilíbrio do passe da seleção . 
 Essa deficiência, aliás, foi a responsável pela substituição de Giovane por Kid . 
 «Além disso, ele não vinha mantendo regularidade no ataque», completou o técnico . 
 Segundo o procurador, o mandado de segurança foi o recurso usado pelo jornal na segunda instância da Justiça trabalhista do Pará contra a decisão do juiz, de primeira instância, que evitou a demissão dos empregados por falta de diploma . 
 O parecer do procurador como representante do Ministério Público do Trabalho é exigido por lei para todos os recursos apresentados à segunda instância da Justiça trabalhista . 
 Atahualpa Fernandez Neto disse que vai manifestar o mesmo parecer no caso de ser designado como procurador se houver outros recursos das empresas em cinco ações trabalhistas que tramitam no Tribunal contra o decreto-lei de 1969 . 
  Para broncos, PC não é coisa de menina  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Recente reportagem do «New York Review of Books» confirmou as suspeitas aventadas nesta coluna, de que o livro «The Bell Curve», sobre as diferenças de QI entre negros e brancos, não passa de impostura . 
 Segundo o «Review», na formulação da tese de que negros são menos inteligentes que brancos, os autores manipularam dados a gosto . 
 Não é preciso ser nenhum gênio para saber que as diferenças de raça, se é que alguém sabe definir à risca o que é «raça», são estritamente culturais . 
 O tal livro, porém, deu pano para manga . 
 Mas, estranhamente, ao dissecá-lo, ninguém lembrou de discutir a diferença cultural mor: a que divide homens e mulheres . 
 Nas contas do técnico, o Vasco necessita de 13 pontos para vencer o Grupo E: 
 «Uma tarefa difícil, mas não impossível» . 
  (MM)  
  FLAMENGO  
 Adriano; Henrique, Gélson, Marçal e Serginho; Charles Paraense, Marquinhos, Hugo e Nélio; Magno e Sávio . 
  Bergkamp  
 O jogo contra Marrocos será a prova de fogo de Bergkamp, que chegou ao Mundial como a grande promessa da equipe e até agora não jogou bem . 
 O jogador da Inter de Milão será o encarregado de comandar o ataque holandês . 
 Bergkamp quer repetir o bom desempenho de outras partidas com a camisa da Holanda . 
 Ele já marcou 18 gols em 32 jogos pela seleção de seu país . 
 Foi ainda o goleador do campeonato holandês por três temporadas seguidas (91, 92 e 93), pelo Ajax . 
 BALANÇO A Companhia Siderúrgica Tubarão registrou um lucro líquido de US$ 21,6 milhões no primeiro trimestre deste ano . 
 Este foi obtido por um programa implantado após a privatização . 
 A companhia direcionou sua produção para produtos de maior valor agregado (31,4% de aço acalmado), com custo igual ao do mesmo período de 93, quando foi produzido 16,5% de aço acalmado . 
 Os negócios já confirmados representam 70% da produção de 94 . 
  ECO DOS CALENDÁRIOS  
  Os vívidos dias vividos  
  no eco dos calendários  
  mesmo com suas lâminas  
  o tempo não perde nas curvas  
 a canção de cada idade: 
  manter a paixão e o gume  
  entre ciência e saudade  
  e como as amadas de Bandeira  
 envelhecer sem maldade . 
 Ilimitado -- 37% . 
  Fonte: Pesquisa USA Today/CNN/Gallup  
  BRITÂNICOS GASTAM MAIS COM DOCE  
  Gastos de 1993, em US$ bilhões  
  Doces -- 6,5  
  Verduras, legumes -- 6,2  
  Fonte: Associação Dentária Britânica  
  Termina a Rodada Uruguai do Gatt  
  Assinatura de acordo encerra hoje as negociações sobre comércio exterior iniciadas há sete anos  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Marrakech  
 Será assinado hoje em Marrakech, no Marrocos, o acordo que marca o fim da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Comércio e Tarifas, em inglês) . 
 A Rodada Uruguai já dura sete anos, e envolve 125 países . 
 Até a noite de ontem, apenas 94 países já haviam se prontificado a assinar o documento . 
 É possível que nem todos participem da cerimônia de assinatura . 
  Holandês vende 112 vacas em cinco dias  
  Geraldo Forbes liquida plantel de 82 cabeças por R$ 280,5 mil; 1.000 Litros fatura R$ 64,5 mil com 30 animais  
  Da Reportagem Local  
 Em menos de uma semana 112 cabeças de gado holandês trocaram de dono em dois leilões realizados em São Paulo . 
 Dia 17 de setembro, o selecionador Geraldo Forbes liquidou seu plantel no parque da Água Branca . 
 Ele vendeu 82 animais por R$ 280,5 mil, com média de R$ 3.420 (US$ 3.990) . 
  Memórias de 89  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Eis que retorna ao noticiário o nome do paulista Egberto Baptista, sumido desde que deixou cargo no governo Collor, após gestão turbulenta . 
 Volta cogitado para coordenar as operações da campanha de FHC, que ontem mesmo negou tudo . 
 De acordo com o gerente de vendas da Metropolitana (Fiat), Carlos Ferraz, a produção do Mille Electronic está paralisada temporariamente para dar lugar ao ELX duas portas, lançado mês passado . 
 As versões ELX possuem um maior número de opcionais e melhor acabamento que o Electronic (versão básica do Uno) . 
 Também são cerca de R$ 800 mais caras . 
 Foi a maior taxa apurada pelo Dieese desde março de 90, quando foi editado o Plano Collor . 
 Naquele mês, o índice chegou a 79,68% . 
 O ICV mede a variação do custo de vida para as famílias com rendimento entre um e 30 salários mínimos no município de São Paulo . 
  Flávio era titular do Bahia  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Flávio, 18, que vai disputar sua terceira Copa São Paulo, já fez até algumas partidas como titular dos profissionais do Bahia . 
 «Foi em 91, quando tinha 16 anos», conta . 
 Trocou de clube nesse ano porque brigou com o presidente do Bahia, Paulo Maracajá . 
 Flávio conta que o dirigente queria fazer um contrato de «gaveta», procedimento que prende o jogador júnior ao clube como se fosse um profissional, mas sem receber salário . 
 Como o jogador se recusou, o dirigente retirou a ajuda de custo e não pagou as mensalidades do colégio Anchieta, em Salvador . 
 Naquele ano, Flávio acabou reprovado na 1.ª série do 2º. Grau e depois que o Vitória quitou sua dívida mudou de clube . 
 Depois de uma disputa judicial, os dois clubes acabaram tornando-se co-proprietários de seu passe . 
 Das 22h02 às 22h55, «Éramos Seis» demonstrou maior fôlego que o programa de Hebe Camargo . 
 Às segundas-feiras, quando ocupava o horário, a apresentadora tinha audiências médias de 10 pontos (397.900 residências) na Grande São Paulo . 
 A novela ficou com 13 . 
 Ela nasceu em 1924, em Cincinatti, Ohio, com o nome de Doris Kappelhoff . 
 Seu pai, maestro, era um alemão rígido e moralista . 
 Carta noite, numa festa em sua casa, Doris viu-o transando com a melhor amiga de sua mãe no quartinho junto ao seu . 
 Eles pensaram que ela estava dormindo . 
 Doris tinha oito anos . 
 Pouco depois, o maestro deu umas batutadas na família e foi embora . 
 O sonho da pequena Doris era dançar como Ginger Rogers . 
 Ela e um garoto chamado Jerry ganhavam todos os concursos de dança em Cincinatti . 
 Aos 14 anos, receberam um convite para um teste em Hollywood . 
 Na véspera da viagem, Doris e alguns amigos saíram para comemorar e seu carro chocou-se contra um trem . 
 Doris teve múltiplas fraturas na perna esquerda . 
 Quase um ano depois, ainda de muletas, quis mostrar a sua mãe que já podia dançar de novo . 
 O rádio tocava «Tea for Two» . 
 Ensaiou um passo de sapateado, a muleta escorregou e ela fraturou tudo de novo . 
 Bye, bye, Fred Astaire . 
 Serpui Marie acaba de baixar no showroom nova coleção de bijoux . 
 Com aval da editora Cartago Forte, Carmo Chagas autografa hoje na livraria Cultura seu «Política, Arte de Minas» . 
 «Georgia» é um projeto da atriz, que pediu à própria mãe, Barbara Turner, que escrevesse o roteiro . 
 O filme fala da relação de disputa entre duas irmãs . 
 Jennifer interpreta a irmã mais nova de Georgia . 
 Ela canta neste novo trabalho, mas deixou claro que isso não significa o início de uma nova carreira . 
 No dia 15 de agosto, quando colocaram a balsa perto do cabo de Santo Antônio, era a terceira vez que o mesmo grupo tentava fugir . 
 Numa delas, Jorge Alberto, Hugo Berto e Flores Perez, foram presos, passaram dez dias na cadeia e tiveram que pagar uma fiança de 5.000 pesos cada um . 
 São 42 meses de salário de Hugo . 
 Fogem de um racionamento que prevê 2,5 kg de arroz por mês, um pão por dia, três ovos na quinzena e meio sabão a cada três meses por pessoa daí o prazer da carne . 
 De acordo com o juiz eleitoral de Ribeirão, Nilton Messias de Almeida, 47, o uso do material caracteriza crime eleitoral . 
 «O Código Eleitoral só aprova propaganda política após a realização das convenções dos partidos e em locais autorizados pelas prefeituras.» 
 Isso abriu caminho para as possíveis sanções, que devem incluir inicialmente bloqueio no comércio de armas e, numa fase posterior, embargo comercial e financeiro . 
 A ONU suspeita de que a Coréia do Norte tenha produzido armas atômicas em suas usinas nucleares, que há 15 meses estão fechadas a inspeções internacionais . 
  Teste de segurança  
 Depois que uma mãe escreveu à Lego contando que o filho pôs o balde na cabeça, os baldes ganharam uma barra de segurança . 
 Os saquinhos do brinquedo são furados para deixar o ar passar se alguém resolver «vesti-los» (não faça isso, é perigoso) . 
 Os brinquedos brasileiros são testados para ver se não são perigosos . 
 A Lego faz vários testes, entre eles o da dentadura (foto), que é do tamanho de uma boca infantil e morde as peças para ver se não quebram . 
 As peças também devem ser menores do que uma garganta mirim . 
 Folha -- O sr. vai debater no o desenvolvimento de tecnologia pelos países do leste asiático . 
 Aqui eles costumam ser apontados como bons modelos a seguir . 
 Gibbons -- E de fato são, exceto por um motivo porque, de acordo com os economistas, não deveriam ter acontecido (risos) . 
 Se você olhar os modelos de desenvolvimento econômico, os modelos puxados por desenvolvimento tecnológico, os economistas dirão que o acontecido lá é impossível . 
 A sessão de julgamento, suspensa na noite de quarta-feira, foi retomada ontem pela manhã . 
 Na quarta-feira, Fiuza já esperava a vitória, de acordo com as pesquisas informais feitas tanto pelo grupo da defesa quanto da acusação . 
 Nesse momento, a defesa tentou antecipar a votação, se valendo de uma manobra política . 
 Não deu certo . 
 O presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), marcou a continuidade da sessão para o dia seguinte . 
 O Chef Vergé, também de Curitiba, especializado em sanduíches em «croissant», procura franqueados para lojas em shoppings de São Paulo e outras capitais . 
 O Le Moussier (tortas doces e salgadas) está partindo do litoral paulista para a capital e o interior do Estado . 
 GERALD THOMAS... 
 EIS A QUESTÃO Cultura, 22h30 . 
  Noite brasileira em Montreux  
 As noites brasileiras dos últimos festivais de Montreux são a atração do «Free Jazz» . 
 Chico Buarque canta «A Rita»; Gal Costa relembra o clássico de Noel Rosa «Feitio de Oração»; Milton Nascimento interpreta «Cais» e Rita Lee (foto), «Mania de Você» . 
 Outro destaque é a família Caymmi Dorival, Dori, Nana e Danilo cantando «Saudades da Bahia» . 
 «Se essa conjectura for verdadeira, o último teorema de Fermat também será verdadeiro . 
 E Wiles demonstrou uma parte crítica dessa conjectura sobre curvas elípticas», diz Agozzini . 
 Segundo especialistas, serão necessárias várias semanas para confirmar a validade da demonstração revisada . 
  Ex-assessor de Collor dá apoio  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Ribeirão Preto  
 Fernando Henrique Cardoso fechou ontem acordo com ex-aliados do ex-presidente Fernando Collor, durante visita a São José do Rio Preto (SP) . 
 A principal adesão foi do deputado federal Etivaldo Vadão Gomes (PP) . 
 Vadão, ex-coordenador da campanha de Collor no interior paulista, disse que leva com ele 17 candidatos a deputado . 
 O acordo com o PSDB, iniciado na quarta-feira, foi selado ontem, durante encontro de FHC com agropecuaristas da região, na cooperativa Cafealta . 
 Há dez dias descobriu-se que alguém fechava o registro-geral de água, ameaçando o funcionamento do hospital . 
 Caldeiras eram ligadas sem água, estourando em seguida . 
 Dezenas de caixas de medicamentos foram desviadas . 
 «Todos os remédios são controlados por computador», diz o diretor-substituto Décio Nitrini . 
 «Para desviar o medicamento, alguém entrava no sistema de informática.» 
  Confira a inteligência de seu cão  
  Psicólogo canadense propõe classificação de raças caninas de acordo com a capacidade de executar tarefas  
  Do «USA Today»  
 Você achava estranho a cachorra Lassie, estrela do seriado de televisão com seu nome, saber que precisava sair correndo em busca de ajuda quando o garoto Timmy, seu dono, caía em algum buraco? 
 Não há motivo para espanto: cachorros da raça collie, como ela, estão em 16º lugar na classificação canina de QI (quociente de inteligência) . 
 Folha Como o sr. vê a concorrência? 
 Cardin Sempre existiu, mas o que fez com que a marca Pierre Cardin se tornasse uma potência mundial foi a minha virada profissional há 30 anos com o prêt-à-porter . 
 Naquela época eu antevi o sucesso do prêt-à-porter . 
 A primeira é de José Luiz Ferraz, de São Paulo, e a outra de Mário Antunes, de Guarulhos, ambos saudosistas bobões, como eu . 
 O Mário me mandou a lenha porque eu esqueci, na semana passada, de lembrar que nas velhas Mil Milhas tinha uma Kombi que vendia chope Caracu geladinho em Interlagos . 
 * . 
 Isso acontecerá especialmente se prevalecer a expectativa de que o Plano Real está ameaçado e que os preços podem voltar a subir rapidamente . 
 Membros da equipe econômica reconhecem que atingiram apenas o consumo financiado . 
 Acreditam que esse consumo é o principal responsável pelo exagerado aquecimento da economia, que leva a escassez de mercadorias, ágio e aumento de preços . 
 4. Um governo alternativo, com a atual oposição e a Liga Norte . 
 Mas é muito difícil compor uma maioria juntando desde a extrema esquerda até a direita . 
 Caso haja eleições antecipadas, os institutos de pesquisa têm detectado uma provável transferência de votos para a direita . 
 Berlusconi poderia ser beneficiado . 
 A Aliança Nacional, de extrema direita, que tem pouco mais de 8%, poderia chegar a quase 20% . 
 Essa possibilidade aterroriza os partidos de centro e esquerda e moderado presidente Scalfaro . 
 A reflexão, modalidade romântica do pensar por si próprio iluminista, nos libera dos objetos e de sua realidade (exatamente como o amor romântico liberta o amante da realidade de sua amada) . 
 Mais ainda, torna o presente inefetivo, concede-nos um poder ilimitado, na medida em que renunciamos ao mundo e elegemos a alma, o interior, como o único objeto digno de interesse . 
 A introspecção, porém, na análise de Arendt, ao rejeitar a realidade partilhada com outros seres humanos, desemboca na dissimulação . 
 A reflexão e suas desmesuras engendram, então, a inautenticidade que permitia a Rahel negar sua origem, reformular a si própria por meio de falsidades (preparando o solo para uma futura assimilação) . 
 A exclusão social de Rahel, a sua solidão absoluta, tinham como contrapartida a reflexão manifesta, como um sucedâneo da confissão, em escritos que tinham como marca característica a indiscrição e a ausência de vergonha . 
 Nesse sentido, a reflexão não apenas aniquila a situação existente no momento, dissolvendo-a em disposição de ânimo, mas também confere a tudo que é subjetivo uma aura de objetividade, de publicidade, de interesse extremo . 
 O resultado dessa indistinção entre o público e o privado é o empobrecimento de ambas as esferas: 
 «As intimidades são tornadas públicas e assuntos públicos podem ser experimentados e expressos apenas no reino do íntimo em última instância, em mexericos» . 
  BMW planeja fabricar automóveis no México  
 A montadora alemã BMW negocia com o governo mexicano a instalação de uma fábrica no México, informou ontem em Munique um porta-voz da empresa . 
 A instalação da montadora exigiria investimento de pelo menos US$ 180 milhões . 
  A  
 decisão deve ser tomada em três meses . 
  Conversão pela média desagrada o mercado  
  Da Reportagem Local  
 O método de conversão para o real dos aluguéis pela média do período de reajuste previsto nos contratos não agradou o mercado imobiliário . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), classificou como confusa a medida do governo . 
 «Os inquilinos terão dificuldades para fazer a conversão . 
 É uma operação de 11 cálculos.» 
 Com uma câmera indócil, uma trilha sonora obscena na sua insistência em comover e uma obsessão por imagens grandiloquentes, o diretor de «FJK» quebra a cara de vez quando pega sua heroína na verdade, uma figura alegórica do violentado e prostituído Vietnã e a leva para o sonho americano . 
 Seus comentários hiper-realistas sobre o frenesi consumista dos ianques e o mau gosto «made in USA» são de uma obviedade crassa . 
 Stone é a versão «kitsch» de David Lynch . 
  Sérgio Augusto  
 Entre o Céu e a Terra (Heaven and Earth) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Oliver Stone . 
 Ritz e West Plaza 3: 13h20, 16h, 18h40 e 21h20 . 
 Gazeta, Eldorado 2, Center Norte 3 e Jardim Sul 2: 13h40, 16h10, 18h45 e 21h20 . 
  FHC E SEU PROGRAMA  
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, o candidato a vice Marco Maciel (PFL-PE), o coordenador do programa tucano Paulo Renato Souza e o candidato Fernando Henrique Cardoso (esq . 
 para a dir.) 
 participam do lançamento do programa de governo do PSDB, ontem, em Brasília . 
 FHC segura o livro com suas propostas de governo «Mãos à Obra, Brasil» . 
 Na semana passada, com o projeto ainda em fase de conclusão, o tucano apareceu no horário eleitoral da TV mostrando apenas a capa do programa . 
 Ela envolvia outro livro, «A Natureza das Coisas a vida secreta dos objetos inanimados», de Lyall Watson, que narrava casos de objetos que se comportavam como seres vivos . 
  Governo quer cobrar tarifa no Correio  
  Agências postais e bancos oficiais seriam utilizados para fugir da cobrança de taxas pelas instituições privadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os Correios, casas lotéricas e os bancos públicos federais e estaduais deverão concentrar o recebimento de contas de tarifas luz, água, esgoto, telefone . 
 Os bancos privados querem cobrar taxas pelos seus serviços de arrecadação e repasse dos recursos provenientes dos pagamentos das contas de tarifas públicas . 
 Mas para quem espera pelos hits do grupo, esse «unplugged» traz uma deliciosa versão de «Candy Everybody Wants», em que os metais são menos presentes do que na versão de estúdio, deixando a canção com um andamento mais lento e, ainda assim, dançante . 
 Outra recriação é «Don't talk», talvez uma das mais belas canções do grupo . 
 Nathalie quase sussurra os versos em meio a um acompanhamento de cordas . 
 E, quase como um ajuste de contas com suas influências, refaz «Because The Night», de Bruce Springsteen . 
 Para Nathalie Merchant, que acredita que a única e real felicidade é fazer as pessoas dançarem, o encantamento surge apenas da simplicidade . 
  Título: 10.000 Maniacs MTV Unplugged  
  Lançamento: Warner  
  Preço: CR$ 8.000  
 A decisão foi tomada em reunião, ontem de manhã, entre os deputados da Comissão de Educação da Assembléia e os reitores Flávio Fava de Moraes (USP), José Martins Filho (Unicamp) e Arthur Roquete de Macedo (Unesp) . 
 O resultado dessa reunião foi apresentado à tarde para um auditório lotado da Assembléia Legislativa, em sessão conjunta das comissões de Educação e Ciência e Tecnologia . 
 Max Mosley . O carro está mais seguro, não há a menor dúvida . 
 O motivo é simples: estão mais lentos . 
 A velocidade menor os torna mais seguros para os pilotos . 
 Folha . Pilotos e técnicos acham que os carros estariam mais seguros se fossem tomadas medidas para reduzir a potência dos carros . 
 Por que a FIA não acatou essas sugestões, como o uso de gasolina normal? 
 2. Lula perdeu em quase tudo, sobretudo para Leonel Brizola, que gravou a mensagem de que o petista está fadado à derrota, ao contrário dele, Brizola . 
 3. Lula pode ter perdido ainda para Enéas, fascista de discurso pseudotécnico, que lembra muito o folclórico mas golpista Alberto Fujimori, do Peru . 
 Designers e escritórios de todo o Estado fizeram intervenções em pratos de porcelana crua e criaram peças únicas que serão vendidas de hoje até o dia 6 na Projeto Objeto . 
 Cada prato custa R$ 50, e toda renda obtida será encaminhada à campanha do sociólogo Betinho contra a fome . 
 Organizada pelos designers Meire Vibiano, Fabiola Bergamo e Lars Diederichsen, Designers de São Paulo 2ª Mostra reúne painéis de cerca de 60 projetos de produtos e projetos gráficos dos mesmos designers e escritórios, entre eles Alvaro Guillermo, Eliane Stephan e Márcio Colaferro . 
 Folha -- No caso de o sr. se tornar presidente, como colocará seu programa em prática? 
 Le Pen -- Creio que a atual estrutura parlamentar da França é paralisante . 
 Basta ver o caso do premiê Balladur, que tem uma maioria incontestável e mesmo assim está paralisado . 
 Minha proposta é o uso de referendos populares, que podem inclusive ser de iniciativa da sociedade civil . 
 O povo diria, através do voto, qual a sua opinião sobre as grandes questões nacionais . 
 É o exemplo da pena de morte . 
 Hoje em dia, a maioria do povo é favorável à pena de morte, mas a maioria dos políticos é contra . 
  Dentes de cavalo  
  JOSUÉ MACHADO  
 O título de um simpático anúncio feito para vender automóveis era o seguinte: 
 «Cavalo dado se olha os dentes» . 
 O redator fez alguma ginástica para relacionar carro, cavalo e presente e talvez tenha conseguido . 
 Mas a inversão de sentido do provérbio só teria ficado perfeita se o redator não tivesse se distraído ou faltado à aula de concordância verbal . 
 Foi aquela aula em que o professor deu o velho exemplo: 
 «Alugam-se casas», igual a «Casas são alugadas» . 
 Pode-se atualizar um pouco o exemplo: 
 «Vendem-se deputados», igual a «Deputados são vendidos» . 
 Por que será que o redator escreveu dentes no plural e manteve olha no singular? 
 Só porque o sujeito vem depois do verbo? 
 Teria fica perfeito assim: 
 «A cavalo dado se olham os dentes», embora o provérbio seja conhecido com sujeito e verbo no singular: 
 «A cavalo dado não se olha o dente» . 
 Cansada ou não, no entanto, a equipe do Palmeiras não pode se dar ao luxo de flutuar tanto . 
 Hoje, por exemplo, tem a oportunidade de abrir quatro pontos sobre o adversário direto na luta pelo título paulista e adquirir uma folga valiosa, quando a Libertadores apertar . 
 E o adversário é o Corinthians, o mesmo que arrancou o empate do São Paulo no domingo passado . 
 Como tem sido norma entre os jogadores das equipes grandes, os palmeirenses preferem jogar os clássicos . 
 «É um jogo difícil, de tradição, mas preferível à retranca dos clubes de interior», confirma o lateral Roberto Carlos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O novo partidão  
 Já se comentou, neste espaço, a perspectiva de que algumas lideranças políticas tradicionais sofram um golpe duro em consequência das eleições, como são em especial os casos de Leonel Brizola (PDT) e Orestes Quércia (PMDB) . 
 Agora, surgem informações que permitem contabilizar entre as vítimas do processo eleitoral também o sistema partidário em vigor . 
 Se de fato as urnas confirmarem os resultados que as pesquisas apontam e o candidato Fernando Henrique Cardoso eleger-se já no primeiro turno, há quem suponha que possa ocorrer uma grande rearrumação partidária . 
 É pelo menos o que está na cabeça dos coordenadores da campanha do concorrente tucano, conforme revelou reportagem publicada anteontem por esta Folha . 
 O projeto seria o de construir um grande partido social-democrata, recolhendo fatias de várias agrupações, mesmo daquelas (como o PFL) que nem mesmo com licença poética poderiam ser consideradas como de tendência social-democrata . 
 Consultas entre empresas crescem 31,6% . 
 As consultas das empresas ao SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) subiram 31,6% em maio em relação ao mês anterior e 17,4% em comparação a maio do ano passado . 
 No acumulado do ano em relação ao mesmo período de 93, a quantidade de consultas cresceu 3,6% . 
 Mbouh Mbouh (pronuncia-se «mo-bú mo-bú») acha que o clima quente da Califórnia pode favorecer mais o seu time . 
 «Estamos acostumados», diz . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Qual é a sua previsão para o jogo contra o Brasil? 
 Ele mudou ontem a previsão, «ganhando» mais cinco dias . 
 «Fui o único jogador do clube a chegar à final da Copa do Mundo . 
 Por isso mereço um pouco de descanso.» 
 Romário se referia a Hagi, recém-contratado pelo Barcelona e ao búlgaro Stoichkov, que participaram da Copa . 
 Ele acredita que o Barcelona exigiu sua presença porque «na Espanha não se tem idéia do que é uma Copa do Mundo para os brasileiros . 
 Além do cansaço físico, a tensão é muito grande e nos desgasta.» 
  Governo não se define sobre lei antitruste  
  Principal dúvida está em punir com multa ou prisão os empresários que reajustam preços de forma abusiva  
  LILIANA LAVORATTI  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Passados 30 dias desde o início das discussões sobre a nova legislação antitruste, ainda ontem o governo estava dividido em relação a uma questão crucial: punir ou não com prisão os empresários que reajustarem seus preços de forma considerada abusiva . 
 De um lado estavam o presidente Itamar Franco e o grupo palaciano insistindo na tese da prisão . 
 Do outro, os ministérios da Fazenda e da Justiça, defendendo o abrandamento das penalidades . 
 Depois de três horas e meia de reunião para definir a legislação que punirá empresários por aumentos abusivos de preços, o presidente Itamar Franco adiou a decisão para amanhã . 
 Não há entendimento sobre a edição de medida provisória, envio de projeto de lei ou emenda constitucional, regulando a matéria . 
 Se quisesse algo com melhor acabamento, teria que pagar mais . 
 Hoje, o produto tem que ter qualidade e também bom preço . 
 O segundo aspecto é a concorrência com empresas mais eficientes, enxutas e ágeis . 
 O sucesso depende do estabelecimento de metas, de um posicionamento mais claro . 
 Aí entra a estratégia . 
  Jericó espera chegada de Arafat esta semana  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, deve chegar durante a semana a Jericó, sede da Palestina autônoma . 
 A decisão foi tomada depois que a ONU destinou US$ 42 milhões à região . 
 Em Ramallah (Cisjordânia) uma mulher foi morta por soldados israelenses em manifestação palestina . 
  Muçulmanos fazem ataque na Bósnia  
 Uma milícia muçulmana rompeu o cessar-fogo na Bósnia . 
 O grupo atacou soldados do governo durante 14 horas em Bihac (noroeste) entre sexta-feira e ontem . 
 O número de vítimas não foi divulgado pela ONU . 
 «Não condenaria quem faz isso . 
 Ele está precisando mais do dinheiro do que qualquer outra pessoa», diz Esdras Alves Passos, advogado do Grupo Pela Vidda . 
 O assunto também interessa o advogado Marcelo Turra, professor da Faculdade Cândido Mendes, no Rio, onde ensina Aids e Direito, única disciplina do gênero no Brasil . 
 Mauricinho recebeu uma pancada na coxa na partida contra o Bragantino e ainda sente muitas dores no local . 
 Sidney e Suélio também se recuperam de contusões e farão um teste antes da partida, embora os três tenham boas chances de disputar a partida . 
 Para este jogo, o técnico Wanderley Paiva espera que o time aproveite melhor as oportunidades de gol, que, segundo o treinador, foram responsáveis pela derrota para o time de Bragança Paulista . 
 O centroavante Nando, contratado esta semana, ainda não deve estrear hoje . 
 A Ponte não vem fazendo boa campanha no Campeonato Paulista deste ano . 
 Estreou com derrota por 1 a 0 para o União São João, em Araras . 
 Recuperou-se um pouco em duas partidas no Moisés Lucarelli, empate em um gol com o Novorizontino e vitória por 2 a 1 sobre o América . 
 Nos últimos dois jogos, o time tomou seis gols e não fez nenhum (5 a 0 para o Palmeiras e 1 a 0 para o Bragantino) . 
 A equipe ocupa a 12ª colocação, ao lado de Portuguesa e Ituano, com três pontos . 
 Do ponto de vista econômico, esses 10 milhões de imigrantes que entraram no país nos últimos dez anos produzem um custo social que não é compensado por um crescimento que eles poderiam gerar . 
 Não basta trazer esses estrangeiros, é preciso vesti-los, alimentá-los, dar escola a seus filhos etc . 
 Folha -- Qual é a solução para esse problema? 
 A pesquisa do Datafolha ainda mostra que 57% dos brasileiros não têm interesse no Mundial de F-1 de 1994 . 
 Dos 41% que se disseram interessados na competição, só 13% responderam que possuem grande interesse 18% têm interesse médio e 10%, pequeno . 
 No total, Mozer já participou de 35 jogos pela seleção brasileira, de 1983 a 94 . 
  Prêmio  
 Ao se despedir da seleção, Mozer fica sem chance de ganhar US$ 120 mil, o prêmio aproximado que cada jogador receberá caso a equipe seja a vencedora do Mundial dos EUA . 
 O diretor de Fiscalização do BC, Édson Sabino, disse que cada banco será analisado em separado, porque as problemas variam . 
 «Há bancos que precisam de ajuste imediato e rigoroso», disse Sabino, quando perguntado se existem casos em que a opção é ajustar ou liquidar . 
 A equipe econômica não admite oficialmente, mas os casos considerados mais graves são Banespa (SP), Banerj (RJ) e Banrisul (RG) . 
 «Estou em outro estado de espírito.» 
 Aos 36 anos, Madonna viu seu décimo álbum deixar os dez primeiros lugares da parada norte-americana . 
 Por ora prepara outras investidas como atriz e uma turnê para 95 . 
 Vestido com o paletó azul marinho, ele rezou por quinze minutos em frente às imagens de São Judas Tadeu e Santa Rita de Cássia, colocadas entre toalhas de linho branco em frente à penteadeira . 
 Roberto saiu de seu casulo às 22h57, três minutos antes de entrar no palco . 
 Não falou com ninguém, mas distribuiu sorrisos à equipe . 
 Maria Rita e Luciana escaparam um pouco antes, para engrossar a platéia . 
 Tranquilidade e muito silêncio nos bastidores enquanto a cantoria rolava solta no palco . 
 Cidinha e Neide não gostam de falar nessa hora . 
 Quinze minutos antes de acabar o espetáculo, o trabalho recomeça . 
 Cidinha aciona Matias motorista de 20 anos e coloca o jeans e uma camiseta branca na frente da arara . 
 Todas as portas de saída do palco são trancadas . 
 Roberto deixa o palco, troca-se rapidamente e sai, acompanhado de Inácio o segurança, Luciana e Maria Rita . 
 Nesse caso, será preciso dividir o valor do benefício de novembro por 12 e multiplicar o resultado pelo número de meses até dezembro . 
 Exemplo: aposentado em maio que recebeu R$ 240,00 em novembro . 
 Cada mês equivale a R$ 20,00 . 
 Como são oito meses de aposentadoria, o 13º salário a ser pago será de R$ 160,00 . 
 Quem recebe renda mensal vitalícia não tem direito ao 13º salário . 
  'Vou entrar pra arrebentar', diz Leonardo  
  O meia não cabe em si de contentamento com a possibilidade de conseguir a vaga que pertencia a Branco  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado Especial a Los Gatos  
 Leonardo nem chegou a completar ainda 25 anos e já carrega a bagagem de um veterano viajado e vitorioso . 
 Começou menino ainda no Flamengo, logo o Flamengo, a mais inflamada torcida do Brasil, o que logo lhe garantiu uma convocação para a seleção brasileira . 
  Clinton cumprimenta Parreira pelo título  
  Presidente americano telefona para o técnico brasileiro após o jogo e diz que final da Copa foi «muito difícil»  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, ligou na noite de domingo para o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, a fim de cumprimentá-lo pela conquista da Copa do Mundo . 
 «O senhor ganhou um título maravilhoso, após uma partida muito difícil», disse Clinton . 
 O presidente ligou a partir do avião presidencial «Air Force 1» . 
 «Sabia que ia começar a faltar água ontem (anteontem), mas nem liguei porque a cisterna que temos em casa garante o abastecimento por pelo menos dois dias . 
 E ainda dá para ajudar os vizinhos», disse Neuza Agustini Rufino, 41, moradora do Jardim Caiubi, em Itaquaquecetuba (Grande São Paulo) . 
 «Normalmente só usamos a cisterna para molhar a horta que tem no fundo do quintal . 
 Mas quando falta água, é ela que abastece a casa toda», afirmou Prazeres Monteiro de Andrade, 36, também moradora do Jardim Caiubi . 
  Comprar nos EUA pode ser mais barato  
  Saiba quando compensa pagar as taxas de importação para trazer equipamentos eletrônicos na bagagem  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Comprar computador portátil, impressora ou kit multimídia nos Estados Unidos pode sair mais barato que no Brasil, mesmo pagando os impostos . 
 Para produtos que custam menos de US$ 1.500 no exterior, há pouca burocracia no aeroporto . 
 Para ilustrar o tema, o engenheiro citou o caso do setor energético . 
 O gasto indevido e a inadequação dos projetos provocam desperdício de 20 a 25% . 
 «Fala-se muito que estamos ameaçados por falta de energia . 
 Mas se ela fosse utilizada de forma racional, talvez não seria preciso investir nesse setor durante dois ou três anos», afirmou . 
 Em sua avaliação, a energia disponível hoje é suficiente para garantir o desenvolvimento no curto prazo . 
 Segundo ele, o desperdício existe em vários setores . 
 Andando na rua, por exemplo, 90% do espaço viário é ocupado pelos veículos particulares . 
 Cada um transporta de uma a duas pessoas em média e ocupa cerca de sete metros . 
 Enquanto isso, disse Ferraz, os ônibus transportam cerca de dez pessoas por metro quadrado . 
 «Precisamos evitar esse grande desperdício . 
 O carro não paga o custo social de sua presença . 
 É preciso incentivar ao máximo o transporte coletivo», afirmou . 
 O pai de Alice é um dos mistérios da novela, já que está entre os personagens da trama . 
 Cláudia já sabe quem é, mas não conta de jeito nenhum . 
 «Estraga o mistério», diz a atriz . 
 A sina da garota, porém, é outra: bater de frente com o milionário inescrupuloso Raul (Tarcísio Meira) e travar com ele o principal duelo da novela . 
 Será ele o pai canalha? 
 Ela se cala . 
 À espera da defesa dos acusados, o Órgão Especial do tribunal decidiu não examinar na sessão de ontem o afastamento dos cinco juízes supostamente citados na contabilidade de Castor . 
 Amorim disse que a decisão foi tomada pois os acusados não apresentaram as defesas pedidas pelo órgão . 
 Se o órgão decidir instaurar processo contra os acusados, quatro juízes deverão ser afastados . 
  Belo Horizonte 2  
 Os atores Letícia Sabatella e Angelo Antônio comemoraram com uma missa ontem em Belo Horizonte o aniversário do bebê Clara, nascido prematuramente há um ano . 
 A filha do casal permaneceu internada no hospital Mater Dei durante três meses . 
  SP Interior 1  
 Começou anteontem a preparação da avenida Presidente Vargas, em Guaratinguetá, para o Carnaval 94 . 
 A prefeitura é responsável pela colocação da arquibancada, som e iluminação na avenida . 
 O custo da montagem não foi divulgado . 
 A previsão é de que os trabalhos sejam concluídos até o dia 7 de fevereiro . 
 Quando ele foi para a Williams, assumiu a condição de favorito e cada derrota tem um impacto muito maior, nessas condições . 
 No mais, as corridas continuam as mesmas . 
 Sem veteranos como Riccardo Patrese, Derek Warwick, Alain Prost e Thierry Boutsen, caras novas surgiram . 
 Mas os GPs ainda carecem de emoção . 
 REBELIÃO -- O comandante do Pelotão de Choque da PM de Sergipe, capitão José Anselmo dos Santos, desaparecido desde sexta, voltou a trabalhar ontem, depois de conseguir um habeas corpus no TJ . 
 O capitão, três sargentos e cinco soldados são acusados de envolvimento com um suposto grupo de extermínio da PM . 
 SEQUESTRO -- Os dois tripulantes do avião sequestrado semana passada em Carauari (AM) chegaram ontem a Belém (PA) . 
 O superintendente da PF do Amazonas, Mauro Spósito, disse que eles irão depor depois do Natal . 
 Eles foram libertados anteontem pelos sequestradores na Embaixada do Brasil, em Bogotá (Colômbia) . 
  Ministério divulga laudo sobre camisinha coreana  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Coordenação Nacional do Programa de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids do Ministério da Saúde divulgou ontem um laudo da OMS (Organização Mundial de Saúde) atestando a boa qualidade dos preservativos coreanos já importados pelo governo . 
 Outro lote de 4,3 milhões de preservativos, também importado pelo governo de empresas coreanas, já recebeu o laudo positivo da OMS, mas serão submetidos a novos testes no Brasil . 
  Ok, você venceu!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: diz que o Fernando Henrique vai ser o primeiro presidente a sofrer impeachment por chatice . 
 Rarará! 
 Ok, Fernando Henrique! 
 Ok, Don Doca, você venceu . 
 Não precisa ficar dez horas na televisão . 
 Diz que o momento mais emocionante da entrevista coletiva foi quando alguém tossiu . 
 E o mais palpitante foi quando o Fernando Henrique disse: 
 «Até logo senhores» . 
 Rarará! 
 E aquela bandeira lá atrás, de dez por quinze metros? 
 Acho que é o cachecol do Marco Maciel! 
 Não, não . 
 Diz que aquela bandeira é pra esconder os aliados . 
 Rarará! 
 O ACM, o Gastone Righi, o Andrade Vieira . 
 Devia tá a maior sacanagem lá atrás . 
 Rarará! 
  Fleury e Maluf assinam multa para o cinto  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e o prefeito Paulo Maluf assinaram ontem no Palácio dos Bandeirantes o convênio de efetivação de cobrança de multas de motoristas e passageiros paulistanos que viajarem nos bancos da frente sem cinto de segurança . 
 Motoristas com crianças menores de dez anos no banco da frente também serão multados . 
 Jean Todt, diretor esportivo da equipe, considerou o resultado excelente, mas esperado . 
 «Nossos testes em Magny-Cours na última segunda-feira já mostravam que este é um carro competitivo», afirmou . 
 Para evitar tablitas ou ter de pagar um juro que ninguém sabe qual será na economia pós-Real, os bancos travam as operações de intermediação, pois os CDBs prefixados de 30 dias vendidos nesta semana vencem no período que o dólar pode estar cotado a CR$ 1 mil . 
 «Ninguém tem lá muita convicção disso», diz Carlos Fagundes, diretor financeiro do Banco Itamarati . 
 «Mas como seguro morreu de velho, o negócio é armar redes de proteção.» 
 Com o futuro indefinido, o sistema se fecha em si mesmo . 
 «Enquanto essas coisas ficam no ar, os agentes exercem o seu papel de se resguardar», afirma Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank . 
 «Primeiro se reduz o giro dos negócios, depois isso evolui para a taxa, que passará a ser desconfortável.» 
  Brasília vive em clima de deserto e suspende aula  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A umidade relativa do ar chegou ao mínimo de 9% ontem, às 16h, próximo ao Aeroporto Internacional de Brasília . 
 O índice ficou abaixo do ponto crítico estabelecido pela OMS (Organização Mundial de Saúde), de 12% . 
 Por causa desse índice, o governador Joaquim Roriz (PP) decretou «estado de alerta preventivo» . 
 O decreto suspendeu as aulas nas escolas públicas e particulares do DF de hoje a terça-feira . 
  Time inglês é último colocado  
  Da Reportagem Local  
 A situação desesperadora no Campeonato Inglês obrigou o Everton a pagar mais do que pretendia pelo passe do atacante Muller . 
 Último colocado no torneio, com apenas um ponto (quatro derrotas e um empate), o time está muito distante do líder, Newcastle, que venceu todos seus cinco jogos, somando 15 pontos (na Inglaterra, vitória agora vale três pontos) . 
 Além de escrever para o rei Juan Carlos, Rosemeire enviou carta ao presidente Itamar Franco . 
 A assessoria do presidente mandou a carta de Rosemeire para os ministérios da Educação e da Justiça, mas ainda não obteve resposta . 
 Há uma semana, a advogada recebeu carta da Casa Real da Espanha, afirmando que, por ordem do rei, o Ministério de Assuntos Exteriores estudaria o caso . 
  Argentina  
 O governo argentino e o serviço secreto de Israel (Mossad) temem um novo atentado contra entidades judaicas em Buenos Aires . 
 Três meses após o atentado contra a Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), a polícia ainda não descobriu a conexão local . 
 Um dos principais alvos da polícia é a pequena comunidade islâmica xiita do bairro portenho de Floresta . 
 Colaborou Sônia Mossri, de Buenos Aires . 
 Folha -- Como você chegou ao Bertrand Duarte, que interpreta o Torres, um dos poetas? 
 Reichenbach -- Em 81, o personagem tinha sido escrito para o Ewerton de Castro . 
 Quando retomei o projeto, já conhecia o Bertrand do média-metragem de Edgar Navarro, «O Superoutro» . 
 Apesar de parecer arriscado trazer um ator da Bahia para fazer um paulistano da gema, sua atuação em «O Superoutro» me convencia que valia a pena o risco . 
  Fortaleza prepara 'guerra' contra dengue  
  Cerca de 1.500 agentes de saúde são mobilizados para combater doença que atingiu até o governador Ciro Gomes  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Começou ontem em Fortaleza (CE) a segunda etapa de uma «operação de guerra», para eliminar o mosquito Aedes aegypt, transmissor da dengue . 
 A operação começou anteontem com um arrastão . 
 O diretor-regional da Fundação Nacional de Saúde, Hascalon Rodrigues, 43, disse que quer acabar com o mosquito adulto em 45 dias . 
 O minianel viário foi projetado em 1949, quando São Paulo tinha 106 mil carros . 
 Hoje, a frota da cidade é estimada em 3,5 milhões . 
 Fazem parte do minianel as marginais Tietê e Pinheiros e as avenidas Bandeirantes, Tancredo Neves, Luis Inácio de Anhaia Melo e Salim Farah Maluf . 
 O percurso tem 55 quilômetros . 
 «Por enquanto, o motivo possível seria esse, a disputa interna do sindicato», afirmou Desgualdo, logo após ouvir Cícero Bezerra da Silva, presidente do sindicato e última testemunha arrolada pelos delegados que ainda não havia prestado depoimento . 
 Há ainda um último depoimento, marcado para terça-feira, de José Carlos de Souza, o carlinhos, que já depôs anteriormente . 
 Cruz foi assassinado com quatro tiros no último dia 6 por José Benedito de Souza, o Zezé, que faz oposição ao presidente e está foragido . 
 Os números do Datafolha mostram queda dos times do primeiro para o segundo turno . 
 No Corinthians, os passes errados subiram de 23% para 24%, desarmes completos caíram de 102 para 96 e finalizações certas, de sete para seis . 
 No Palmeiras, os desarmes caíram de 157 para 138, as finalizações, de sete para cinco, e os escanteios a favor, de dez para seis . 
 Em termos matemáticos: o final 00 ou qualquer outro apareceria 1% das vezes nos valores dos índices de fechamento . 
 Mas o holandês verificou que, ao longo de doze anos, os índices só fecharam em 00 em 0,6% das vezes, valor 40% abaixo do 1% esperado . 
 Esta mudança de comportamento mostra que, como sempre, o mercado exagera quando é pessimista . 
 Em reunião fechada na sede do Banco Central, sexta-feira passada, entre o diretor de Política Monetária, Francisco Pinto, e representantes do Citibank, Holandês, Safra, BMC, Boston e ABC Roma, os assuntos foram gerais e o clima cordial . 
 Francisco Pinto esclareceu várias dúvidas que estão na cabeça dos participantes do mercado . 
 Disse que as BBCs não deixarão de ser vendidas, ou seja, não há a intenção de simplesmente trocar estes papéis pelas NTNs cambiais . 
  O Indiana Jones da medicina  
  «Caçador de proteínas» especializou-se em capturar animais exóticos para pesquisas científicas  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Terry Fredeking, um sujeito gorducho de 47 anos, e Robert Dean, um diplomata aposentado de 74 anos, vão tentar capturar em novembro, em nome da ciência médica, um dos animais mais perigosos da Terra: o dragão-de-komodo . 
 Trata-se de um lagarto carnívoro de uma ilha da Indonésia que pode pesar até 150 kg, medir três metros de comprimento, correr rapidamente e até subir em árvores . 
 Giorgetti não espera euforia de consumo, mas confirma a expectativa de crescimento porque os consumidores vão se adaptando às mudanças na economia e ao crescimento em URV . 
 Walmir Lima, assessor de comunicação da Arapuã, informa que o crediário em URV teve boa aceitação e está ganhando a confiança do consumidor . 
  O que fazer, Leonel?  
  GIANFRANCESCO GUARNIERI  
 Vocês vão ver a festa é nos próximos quatro anos! 
 Vão descobrir o que é mesmo o real! 
 Vaquinhas de presépio! 
 Leonel -- (Dando-lhe uma potente cotovelada) Isso é jeito de falar? 
 Estás exagerando, Gabriel!... 
 Nunca mais vou te chamar de Gabi! 
 Não mereces a xará que tens! 
 Grosso! 
 E o que é que tu entendes de anjos, hein, energúmeno?!... 
 Vai, some daqui! 
 Chega de massagem, não adiantou nada! 
 Chispa, vai! 
  Itamaraty tem acervo histórico de mapas  
  Mapoteca abriga 30 mil documentos que mostram de canibais no século 16 a esboços do barão do Rio Branco  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O público tem à disposição no Rio de Janeiro uma coleção singular de mapas, consultada principalmente por pesquisadores mas também aberta a diletantes e curiosos . 
 Os 30 mil itens da Mapoteca do Ministério das Relações Exteriores não são apenas uma fonte importante para estudos históricos . 
 Esses mapas coloridos, com figuras de canibais do século 16, quando ainda se acreditava em lendas como a do mítico reino de El Dorado, também fizeram a história . 
 Aprofundou-se na história, na filosofia e adquiriu certo modo oratório de falar e escrever . 
 No entanto, num paradoxo aparente, desde cedo deu importância maior ao saber científico na formação da mentalidade moderna, além de se interessar, a partir dos anos de 1910, por atividades tão pouco estimadas pelos homens cultos da época quanto a ginástica e os esportes, que recomendou como força educativa . 
 No campo do pensamento, dedicou-se bem cedo à sociologia, segundo uma orientaçào que se chamava «positiva» (não positivista) e suscitava grandes reservas das tendências conservadoras . 
 Graças a ela ganhou uma visão renovada do processo educacional e, a despeito da herança autoritária de seus mestres, tendeu às atitudes rebeldes, acolhendo as inovações e lutando pela pedagogia da persuasão, do aprendizado tolerante e do trabalho de equipe . 
 Segundo o Datafolha, 45% dos simpatizantes do PT pretendem votar em Covas, e 41% em Rossi . 
 Para tentar atrair o eleitor que votou em José Dirceu (PT) no primeiro turno, os pedetistas pretendem divulgar o que chamam de «preconceito» contra Rossi, evidenciado pela união das lideranças políticas em torno de Covas . 
 Nos EUA, em 1993, o mercado de lentes de contato e de óculos movimentou algo em torno de US$ 14 bilhões . 
 Trata-se de um mercado que não pode ser comparado ao brasileiro, mas é bom lembrar que, depois dos 40 praticamente todo mundo acaba tendo que usar óculos . 
 A empresa se propõe a oferecer a seus franqueados internacionais todo o suporte de que necessitam para se dar bem nesse negócio: assessoria no planejamento e instalação, treinamento completo, pool de compras, manuais . 
  Governo quer leiloar café para baixar preço  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai iniciar, até o próximo dia 20, uma série de leilões destinados a reduzir os preços do café no país . 
 A alegação é de que os preços estão desproporcionais à renda média brasileira . 
 O anúncio foi feito ontem pelo secretário de Política Comercial do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT), Frederico Robalinho . 
  8. Trate o seu pessoal como cliente  
 Comece dando o exemplo . 
 Você, certamente, servirá de espelho para o seu pessoal . 
 Se deseja que eles dêem prioridade ao cliente, faça isto você também . 
 Mostre que, na sua organização, uns são clientes dos outros . 
  9. Crie o hábito de se colocar no lugar do cliente  
 Se você e seu pessoal criarem o hábito de se colocar no lugar do cliente, perceberão como é bom se sentir satisfeito com um bom atendimento . 
 Isto cria novas atitudes positivas em relação à satisfação dos clientes . 
  10. Valorize o empregado que defende o cliente  
 Todos procuram ter razão quando alguma falha acontece . 
 Mas isto não importa para efeito da satisfação do cliente . 
 Valorize quem pensa assim . 
 Anthony Garotinho afirma que não forneceu diretamente nenhum apoio financeiro à Independentes de Cordovil, que sairá este ano com 2.500 figurantes . 
 Apenas conseguiu as sapatilhas para as 200 baianas e os 300 componentes da bateria, através da Elite Calçados, cliente de sua agência de propaganda . 
 A Cervejaria Skol colaborou com dinheiro em troca de publicidade nos carros alegóricos . 
 A filha do presidente da escola, Luciene Canela, 28, afirma que a comunidade esperava uma ajuda maior de Garotinho . 
 Os restantes R$ 25 bilhões seriam utilizados, principalmente, nos gastos com infra-estrutura em saneamento, saúde e agricultura . 
 Todo esse dinheiro exige três condições: reformas na Constituição, aumento de recursos externos e inflação permanentemente baixa . 
  Resposta  
 Segundo Valdelea Nogueira, ombudsman do banco Nacional, «a linha e as ações da leitora já estão liberadas junto à Telesp» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 «Pudemos contatar alguns destaques que o público aclamou durante as apresentações, que foram a o grupo de gospel norte-americano, o Mount Moriah Baptist Church, e Os Derviches Dançantes, da Turquia.» 
 Outros destaques foram os monólogos do inglês Steven Berkoff e da canadense Pol Polletier . 
 Estando no Texas, você vai se sentir em casa: a barreira do idioma não será difícil de ser transposta caso você não fale bem o inglês . 
 Segundo o governo, um em cada cinco texanos fala espanhol, fruto da ainda marcante presença do país vizinho na cultura local . 
 A mais forte prova da existência de um programa intrínseco de morte em células animais provém originalmente de estudos genéticos em Cenorhabdtis elegans, o nematóide . 
 A perda durante o rápido desenvolvimento, de 131 células normais das mil de natureza somática (não germinais) que o verme contém, é regulada por dois genes, ced 3 e ced 4 . 
 Mesmo com a captura, Israel suspeitava de outro palestino ilegal em Gaza e o governo disse que só reabrirá a fronteira quando tiver certeza de que ninguém mais entrou sem permissão . 
 O bloqueio da fronteira poderia atrasar a chegada à cidade de Iasser Abed Rabbo, ministro da Cultura da autoridade palestina . 
 Parte dos documentos estavam em 15 envelopes amarelos tibrados da Polícia Militar . 
 Os policiais também acharam impressos para apostas do bicho e dinheiro . 
 Fantazzini reponde, por causa da operação, a processo por jogo ilegal . 
 Em setembro de 93, os documentos que envolviam policiais foram mandados pela promotora Rita De Tomazo, da 4ª Vara Criminal, para a corregedoria . 
  À noite, francês vai dormir em bote à deriva  
  De Paris  
 Todos os riscos foram ponderados para que Delage encontre o menor número possível de problemas durante a tentativa . 
 Na verdade, o francês nadará apenas metade do percurso, aproximadamente 2.000 km . 
 Durante a noite, ele vai aproveitar a deriva do bote onde dormirá . 
  SHORT-DRINKS  
 Rolha 1 Por causa do aroma e sabor desagradável (parecido com água sanitária) que podem transmitir ao vinho, algumas vinícolas estão sustituindo as rolhas feitas da cortiça do sobreiro, por outras de resina plástica . 
 Rolha 2 A nova vedação, Cellukork, criada nos Estados Unidos, evita o problema (atribuído ao tricloroanisol, composto que nasce da combinação de umidade, fungos e resíduos do cloro utilizado para branquear as rolhas normais) que afeta de 3% a 8% das garrafas . 
 Os preços de venda ao consumidor serão atualizados pelos postos nos próximos dias 21 e 27 . 
 O reajuste em cruzeiros reais seguirá a variação da URV nas respectivas semanas . 
 A partir de 1º de junho, a atualização do valor em cruzeiros reais será feita a cada três dias, de acordo com informações prestadas ontem pelo Ministério das Minas e Energia . 
 No ano passado, o Instituto de Franchising criou a Editora Franchising, voltada à publicação de livros específicos para o setor . 
 «Há espaço de sobra para publicações na área de franquia», afirma Marcelo Althoff, 29, diretor-executivo do Instituto . 
 Com o «Mosaic», pode-se «passear» pelo «World Wide Web», usando um mouse para chamar as informações que interessam . 
 O «Mosaic» também possibilita aos usuários verem imagens em movimento e ouvirem sons pela Internet . 
 Quanto mais acessível se torna esta rede global, mais pessoas a utilizam . 
 O mundo empresarial norte-americano não poderia ignorar um mercado crescente de 20 milhões de pessoas, muitas das quais identificam seus interesses ingressando em «newsgroups» (grupos por temas) do Internet, que abrangem tudo, desde ficção científica até gatos . 
 Alice é uma das figuras centrais da trama de Gilberto Braga, o autor da novela que substituirá «Fera Ferida» a partir do próximo dia 18 . 
 Filha de Natália (Renata Sorrah), ela não conhece o pai e também não tem problemas com isso . 
 «A mãe é genial e jogou limpo . 
 Disse até que o pai não a queria e que sugeriu um aborto» . 
 Juro de 6,5% com inflação zero equivale a uma taxa real recorde de 6,5% ao mês, ou 112,9% ao ano . 
 Se a base for 5%, que é a taxa média de inflação estimada para o primeiro mês do real, calculada através da comparação de preços em reais com preços urvizados em junho, o juro real bruto seria de 1,43%, ou 18,6% ao ano . 
  Paraná  
 Mesmo sob ameaça de boicote dos professores que reivindicam reajuste salarial do governo federal, a Universidade Federal do Paraná está pronta para o início das provas do vestibular 95, na próxima terça-feira . 
 As provas vão até sexta-feira . 
  Santa Catarina  
 Cinco pessoas foram atingidas por taturanas venenosas no oeste do Estado, segundo a 10ª Regional de Saúde em Chapecó . 
 A população de lagartas aumenta no verão . 
 São 106 o número de pessoas atingidas desde 1993 . 
 O contato com a lagarta provoca distúrbios na coagulação do sangue e sangramentos . 
 Há dois anos, Sueli resolveu investir na confecção de um maior número de peças e passou a comercializá-las no varejo . 
 Atualmente, produz 30 itens para crianças e adultos . 
 Além de malas, sacolas, frasqueiras e mochilas, ela produz também bolsas para maternidade, «nécessaires» (bolsa ou estojo para utensílios de toalete) e sacolões de praia . 
  Prepare-se para conviver com o real  
  Conversão para nova moeda terá por base a última URV de junho, que deverá valer perto de CR$ 2.800  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A 12 dias da entrada do real, faltam regras para a conversão de contratos em cruzeiros reais, como os de aluguel . 
 Mas praticamente não há mais segredo para a conversão de valores correntes e aplicações financeiras . 
 Por enquanto, a URV (Unidade Real de Valor) está apontando para valor próximo de CR$ 2.800,00 na virada do mês . 
 A conversão da moeda será feita na paridade 1 URV = 1 real . 
 Era, claro (irônica) . 
 Foi realmente magnífico . 
 Adoro quando me chamam de puta a troco de nada . 
 É uma técnica completamente burra . 
 Não funciona . 
 Felizmente, não preciso ser a atriz favorita de Francis Ford Coppola para ter uma carreira legal . 
 Agora sei que posso ter minha própria opinião e continuar sendo respeitada . 
 Antes tinha medo . 
 Ele, em especial, me intimidava muito . 
 Eu achava que se dissesse tudo o que queria dizer, iam pensar que eu estava louca . 
 Como você lida com a fama? 
  A VOLTA POR CIMA  
 A combinação Patrick Ewing-John Starks a dupla anotou 66 pontos foi novamente a principal arma do New York Knicks na reabilitação do time que, depois da derrota em Charlotte, venceu o Portland Trail Blazers por 99 a 85, domingo, no Madison Square Garden . 
 Na foto, Starks, que fez 30 pontos, tenta evitar uma finta de James Robinson, do Portland . 
 junte-se ao CLÃ . 
 O tartan, tecido da Escócia com desenho em xadrez, identifica seu clã «made in Brazil» e quadricula jaquetas, t-shirts, até mochilas . 
 Supertradicional, volta a desfilar mundo afora e ressuscita a saia kilt . 
 Em voga há séculos, a tal sainha chega cheia de história . 
 Despudorada, mal parece aquela tão usada pela rainha Vitória . 
 Popularizada depois da Segunda Guerra, nunca deixou de ser «college» . 
 Mini nos anos 60, reaparece nos 90 curtíssima . 
 Agora, com camisetas estampadas, telas e sobreposições, destrona de uma vez a caretice . 
  (horário normal)  
 M.A.S.H: TVA e Net/Brasil, sábado e domingo, 21h30, a partir do dia 17, todos os dias às 19h30 e 2h30 . 
  (horário normal)  
  Terra de Gigantes: TVA e Net/Brasil, domingos 6h e 12h, a partir do dia 16, 6h. (muito cedo)  
  As Panteras: TVA e Net/Brasil, a partir do dia 17, de segunda a sexta, 10h e 15h. (horário normal)  
 Vegas: TVA e Net/Brasil, terças e quintas, 18h30, quartas e sextas, 4h . 
  Rio Grande do Norte  
 Começou ontem e vai até amanhã a 2ª Feira de Livros Infanto-juvenis do Colégio Marista, em Natal . 
 O projeto «Leitura: sonho, vida e imaginação» visa incentivar os alunos a lerem mais . 
 O escritor Monteiro Lobato é o homenageado da feira . 
  Ceará  
 O Fórum Cearense da Ação da Cidadania recebeu um carregamento de 386 toneladas de trigo da Companhia Nacional de Abastecimento . 
 Segundo a coordenação do Fórum, a carga será distribuída entre famílias cadastradas nas Frentes de Serviço de Combate à Seca . 
  Yázigi cria rede internacional de escola  
 O Instituto de Idiomas Yázigi com 170 escolas de inglês com capital 100% nacional e a empresa norte-americana EIE Excellence in Education (9 escolas ELSC nos EUA) formaram a rede internacional Internexus . 
 As escolas Yázigi e ELSC já existentes mantêm os seus nomes, porém passam a levar a inscrição «afiliadas à Internexus» . 
 A Internexus terá sua primeira escola a partir de janeiro de 1995 em Londres (Inglaterra) . 
 A expectativa é de criar até o final de 1996 dez novas escolas, em países como Espanha, Portugal, Uruguai, Argentina, Chile, Colômbia e China . 
 Todas serão chamadas de Internexus -- Global Education Network . 
 As dez novas unidades devem representar faturamento de US$ 5 milhões em dois anos . 
  Amazonenses fazem café à base de milho  
 Dois empresários amazonenses dizem ter inventado um produto à base de milho que tem gosto, aroma e cor semelhantes ao café . 
 O Cervamil (nome provisório) não possui cafeína e custa cerca de 60% menos do que o café tradicional . 
 O Cervamil é uma mistura de milho com erva doce . 
 Atualmente, Raimundo João e Evandro Moura estão produzindo uma tonelada do produto por semana e vendendo a uma rede de supermercados de Manaus que está revendendo o produto em caráter experimental . 
 O «café» ainda não foi lançado oficialmente e os empresários disseram que seu nome poderá ser alterado . 
 Eles esperam atingir uma produção de cerca de três toneladas/dia . 
 Nove pessoas se reuniram em torno do aparelho de TV na casa da consultora contábil Rosemary Coates, 40, para gritar e sofrer com a seleção norte-americana . 
 Apaixonado por futebol como qualquer brasileiro, o filho de Rosemary, Kevin, 18, acabou o jogo molhado de suor . 
 «Existe procura e não oferta», completa Antonia Barbosa, gerente de locação da Lello Imóveis . 
 Ela diz que depois da implantação da URV houve um aquecimento, que durou pouco . 
 Antonia acha que há muitos imóveis fechados . 
 A opinião é compartilhada por Maria Massue Kamikawa, gerente de locação da Júpiter . 
 «Entram poucos imóveis aqui . 
 Os proprietários procuram informações», diz Maria . 
 «Não podemos agora deixar que a Cortina de Ferro seja substituída por um véu de indiferença», disse ontem em Bruxelas o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Em sua primeira viagem como presidente à Europa, Clinton tem a difícil missão de absorver os vencidos na Guerra Fria sem estimular o sentimento nacionalista e antiocidental nesses países, principalmente na Rússia, que liderava o império vencido . 
 A Parceria para a Paz prevê a cooperação militar (manobras conjuntas, troca de informações etc.) com os países europeus que faziam parte da esfera de influência soviética, mas não oferece a filiação à Otan . 
 Como mostra o quadro «Participação de encargos sobre folha», a participação dos encargos na folha é maior que no Japão, levemente maior que na Alemanha e Estados Unidos e menor que na Itália e Suécia . 
 Entretanto, o que é de longe mais fundamental nesta discussão, e o professor Pastore não considera, é o valor absoluto em dólares do custo salarial horário no Brasil e nos outros países . 
 Mesmo incluindo México e Coréia entre os países comparados, o custo horário do trabalho na indústria brasileira é de longe o menor . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Folha -- O Brasil fez dois amistosos com a Alemanha como preparação para os jogos da Liga Mundial . 
 Qual foi a sua impressão do time sem os titulares Marcelo Negrão e Tande? 
 Zé Roberto -- Gostei muito da segunda partida, que vencemos de virada . 
 Achei que o time deu uma melhorada no volume de jogo, principalmente porque enfrentamos a equipe titular alemã . 
  Sim e não  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO No último domingo o Exército prestou, sim, um favor ao Rio ao proibir o funcionamento da feira de Acari, a popular «Robauto», que até em música de Jorge Ben já apareceu . 
 OK, a feira era um acinte, uma desfaçatez . 
 Afinal, centenas de pessoas se reuniam todos os domingos para comprar e vender peças roubadas de automóveis . 
 POLÔNIA -- A sede da Federação de Atletismo foi invadida por ladrões que levaram os equipamentos cedidos pela Adidas, antigo patrocinador do esporte no país, e da Reebok, além de arquivos com dados acumulados nos 75 anos de existência do organismo . 
 A antiga capital colonial do país foi arrasada por um dos mais violentos terremotos da história da humanidade, no dia de Santa Marta de 1773, e nunca foi completamente reconstruída . 
 Milhares e milhares de membros das irmandades (franciscanas, na maioria) desfilam ao som de marchas fúnebres, para celebrar o enterro de Cristo . 
 Todos com roupas de tecidos luzentes, roxos ou pretos, longas até os pés . 
 Os capuzes em ponta cobrem por completo os rostos, como nas procissões religiosas na Espanha ou lembrando os costumes da instituição racista Ku Klux Klan norte-americana . 
 A fumaça dos incensários envolve todos os passantes . 
 POLONIUS -- "... lamento muito não o ter observado com maior atenção e discernimento . 
 Temi que estivesse apenas mentindo para enganar você e que tivesse a intenção de deflorá-la (p . 
 38) . 
 O verbo-chave da frase: «wrack ...» ou "deflorá-la, segundo Partridge e Mu... ) 
 Polonius, que, por motivos políticos e pessoais, já torcia pelo desvirginamento de Ofélia pelo príncipe herdeiro, passa a arquitetá-lo, como se verá depois . 
 Ricupero -- Dou um susto na Petrobrás... 
 Aproveito para dar a eles firmeza para enfrentar reivindicação... 
 Tem várias vantagens . 
 Eu até gostaria de fazer . 
 Se eu puder, eu faço . 
 Monforte -- Na hora de responder, também responde curtinho como no 'Jornal Nacional' para a gente perguntar mais, né? 
 Está ficando bom nisso, heim? 
 Ontem, a Associação Nacional dos Exportadores de Cereais (Anec) esteve reunida . 
 Segundo seu presidente, Ricardo Pelúcio, mantido o atual cenário (queda do dólar, juros altos e falta de política agrícola), «a próxima safra será de 10% a 15% menor» . 
 Pelúcio disse ter sido designado para preparar um documento dirigido ao governo . 
 Ele lamentou a falta de instrumentos de proteção («hegde») e disse que os exportadores estão na mão do Banco Central (BC) . 
 No segundo turno, será mantido o cenário semelhante a um escritório usado por Rossi até agora . 
 Além dele, devem ser criados outros dois cenário, mais leves . 
 Também será mantido o recurso de produzir algumas cenas em 16mm, filme usado no cinema . 
  Médicos criam técnica para olhar interior de artérias coronárias  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Enviado especial a Berlim  
 No 12º Congresso Mundial de Cardiologia, que termina hoje, em Berlim, foi apresentado um método que permite visualizar o interior das artérias coronárias (as que irrigam o músculo do coração) . 
 Chamado de angioscopia das coronárias, o sistema é composto por 3.000 fibras ópticas que, juntas, têm diâmetro menor que um fio de cabelo . 
 Na resenha dou destaque a uma introdução ao direito eleitoral vigente, escrito pelo ministro Torquato Jardim, do Tribunal Superior Eleitoral . 
 Incluo, ainda, uma iniciação para gostar do direito (por Herkenhoff) e o estudo do promotor Mougenot Bonfin sobre o júri . 
  Acusados de matar atriz se separam  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Guilherme de Pádua e Paula Thomaz, acusados pelo assassinato da atriz Daniella Perez, já não são mais casados oficialmente . 
 A separação judicial foi homologada ontem . 
 Ela agora passa a assinar o nome de solteira, Paula Almeida . 
 Pelo acordo, o filho Felipe, de um ano e meio, continuará com a mãe na carceragem feminina da Polinter (Polícia Interestadual), em Niterói (RJ) . 
  Segundo turno vira plebiscito no Maranhão  
  Cafeteira (PPR), adversário de Roseana (PFL), quer que eleição seja um julgamento da atuação dos Sarney  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial a São Luís  
 O adversário de Roseana Sarney (PFL) ao governo do Maranhão, Epitácio Cafeteira (PPR), conseguiu transformar as eleições no Estado em um plebiscito sobre a permanência dos Sarney como o grupo político mais influente do Estado . 
 Para tanto, conseguiu até mesmo cerrar fileiras, embora não oficialmente, com o PT . 
 A direção estadual do partido proibiu os militantes de fazer campanha para o candidato do PPR, mas recomendou o voto anti-Sarney . 
 A apresentação da denúncia, hoje, demonstra concretamente que eu estava coberto de razão . 
 E tenho absoluta certeza de que sua flagrante inépcia será reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça, em cujo julgamento reitero minha total confiança . 
 Demonstra também, mais uma vez, a forma de atuação fascista e rasteira do PT, cujos membros, infiltrados em muitas instituições, pressionam e coagem seus agentes, com a criminosa cumplicidade de donos de jornais . 
 Os produtos que devem ter maior crescimento em relação à última safra são o feijão, milho e arroz . 
 O incremento esperado se deve basicamente à região Nordeste, que recuperou área de plantio e foi beneficiada pelas chuvas regulares, depois de três anos de frustração de safra . 
 Também houve aumento de produtividade em algumas lavouras no Sul, de acordo com o último levantamento da Conab . 
 Se os números se confirmarem, a safra 93/94 ficará cerca de 3% acima da maior já obtida pelo país de 71,82 milhões de toneladas em 1989 . 
 A previsão da Conab confirma a pesquisa feita pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) na virada do ano, que calculou uma colheita de 74,106 milhões de toneladas de cereais, leguminosas e oleaginosas . 
 Como os estoques reguladores de grãos estão muito baixos, o governo deverá liberar recursos para AGF (Aquisição do Governo Federal) e, com isso, aumentar o poder dos leilões da Conab para forçar a queda dos preços . 
 Como o aumento da produção nacional do feijão deverá ficar 16% superior à da safra passada, o Ministério da Fazenda considera afastado o risco de nova aceleração de preços . 
 Em fevereiro, os preços do feijão carioquinha subiram 237% por causa da quebra de safra de Irecê (BA) . 
 O atacante Júlio César afirmou que o mais importante neste momento é manter a tranquilidade e não se desesperar . 
 «Estamos em reta final de temporada e tanto o desgaste físico como o psicológico são grandes . 
 Mas é nessa hora que temos que resgatar a nossa vontade de vencer», disse o meia Fábio Augusto . 
 O prêmio para os jogadores caso o time se classifique para a final será de R$ 10 mil . 
 Foi preciso um gol do Iraque, empatando no último minuto uma partida das eliminatórias contra o Japão, para que os coreanos tomassem o lugar dos japoneses . 
 O Japão é o maior rival da Coréia do Sul no continente . 
 Não apenas dentro do campo, mas fora: os dois países lutam pelo direito de sediar a Copa de 2002 . 
 MARTIN AMIS é um dos mais polêmicos escritores ingleses da atualidade . 
 É autor de «Campos de Londres», «Grana» e «A Flecha do Tempo» . 
 Seu trabalho é caracterizado por um humor marcante . 
 Amis é filho do escritor britânico Kingley Amis, um dos representantes do grupo literário inglês dos anos 50 chamado «angry young men» (jovens raivosos) . 
 Martin Amis se declara apaixonado por xadrez e tênis . 
  Tradução de Clara Allain  
 Para a partida de hoje, o técnico só deve fazer uma alteração na equipe, que venceu anteontem o Bragantino (3 a 1) . 
 O lateral-esquerdo Daniel, suspenso com três cartões amarelos, deve ser substituído por Elias . 
 Folha -- Então, mesmo tendo liberdade, como você disse, você se viu levado a mudar coisas para satisfazer «o pessoal do marketing», como você diz . 
 Isso é um problema para você? 
 Gibson -- Não é problema de jeito nenhum para mim, porque eu não tenho o menor respeito pelo meu material . 
 Eu me sinto à vontade para arrasar meu próprio texto . 
 Eu não tenho nenhuma paixão específica por um conto que eu escrevi 13 anos atrás! 
 Com a volta dos ônibus às ruas, os congestionamentos foram menores no final da tarde . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) totalizou 98,7 km de lentidão entre 17h e 20h . 
 Os congestionamentos foram causados pelo aumento de carros particulares nas ruas . 
 Além disso, aconteceram manifestações e passeatas nas avenidas Paulista, do Estado e rua da Consolação . 
 O «DIC Maxi» reúne em um só pacote o «Office» e o «Idiomas» . 
 Custa 299 URVs . 
 ONDE ENCONTRAROPÇÃO: tel. (031) 281-2299 
  Haja calculadora  
 A campanha de Quércia promete contratar uma empresa de auditoria para acompanhar a movimentação oficial de recursos com bônus eleitorais . 
 A cúpula quercista diz que vai divulgar o balanço . 
  Forças ocultas  
 O grupo de Requião (PMDB) e Álvaro Dias (PP) atribui a Quércia a margem estreita pela qual a convenção do PMDB do Paraná aprovou a coligação com o PP, domingo . 
 O limite mínimo de votos era de 267 . 
 Foram obtidos 269 . 
 Progredir no futebol ofensivo sem negligenciar o aspecto defensivo é o problema a ser enfrentado . 
 Só um bom ataque não basta . 
 O time vem utilizando o 4-3-3, consequência da especialização de seus atacantes . 
 Os melhores jogadores estão no ataque: Stoichkov, Penev, Kostadinov e Balakov . 
 Depois desta data, deverá aumentar a pressão de amigos da família para o divórcio, que poderia acontecer até o final do ano . 
 Ontem, Diana apareceu novamente em público, mas não falou sobre o livro ``Princess in Love . 
 Ela esteve no lançamento da semana da moda de Londres . 
 A revista «Penthouse» traz neste mês fotos de sósias de Diana, Charles e Camilla Parker, com quem Charles admitiu ter tido um romance . 
  Tel. (011) 232-3900  
  Sindicato dos Engenheiros do Estado de São Paulo  
 . 
 Endereço: r . 
  Genebra, 17, Bela Vista  
  CEP 01316-901, São Paulo  
 . 
  PLANTIO 3  
 A área de plantio de soja e de milho deve se manter a mesma do ano anterior . 
 A de algodão sobe . 
 A previsão é do cerealista José Pitoli, da Pitoli e Villela de Cornélio Procópio, norte do PR . 
  CAFÉ  
 Os preços em Nova Iorque fecharam ontem com alta de 8,2%, voltando a ficar acima dos US$ 2 por libra-peso . 
 Notícias divulgadas pela agência Reuters, de que a atual estiagem no Brasil pode ser pior que a de 85, reaqueceu o mercado . 
  Eleitos do PT-ES não são do grupo de Buaiz  
  FERNANDO MOLICA Da Sucursal do Rio  
 Nenhum dos cinco deputados eleitos pelo PT capixaba pertence à «Unidade na Luta», tendência do partido a que se liga o governador eleito Vitor Buaiz, também presidente estadual do PT . 
 Dos cinco (um federal e quatro estaduais), três pertencem à «Articulação de Esquerda», uma (Brice Bragatto) à «Força Socialista» e um, Juca Alves, apresenta-se como independente . 
 «A queima de gorduras acabou e como a cesta básica é composta por muitos produtos agrícolas, a tendência é que o preço só volte a cair em fevereiro ou março.» 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira de Supermercados, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Ele é uma das pessoas que nós estavamos averigunado como suspeito do crime», afirmou o delegado Carlos Targino da Silva, que investiga o assassinato . 
 Para a polícia, quem matou a dentista conhecia os hábitos de trabalho da dentista . 
 No tempo decorrido entre as duas grandes guerras as redes radiofônicas haviam, em parte, tirado o mundo do seu recolhimento . 
 A BBC, a CBS, a Radiodiffusion Française, a rede alemã já davam o tom da aldeia global, enquanto na tela dos cinemas um Carlitos da vida real, Hitler, dava um passo de dança diante do mundo depois de ouvir no rádio a voz roufenha de Pétain reconhecendo a derrota da França e aguardando os termos do armistício . 
 Mas a partir de então, e culminando com o noticiário da CNN americana que de dentro de Bagdá seguia dia-a-dia a Guerra do Golfo, armada pelos americanos contra Bagdá, a partir daí a guerra passou a ser a vida crua e imediata . 
 Só com o tempo poderá se transformar em arte, depois de filtrada pela imaginação de um indivíduo . 
 O líder religioso bósnio Mustafa Ceric disse que a peregrinação é um teste da boa vontade do mundo . 
 «Quisemos testar o reconhecimento de nossos direitos religiosos de ir a Meca.» 
 O brasileiro Sergio de Mello, chefe da divisão de assuntos civis da ONU na Bósnia, autorizou o uso do aerporto de Sarajevo e de um avião das Nações Unidas para o transporte até Zagreb . 
 O conjunto Discovery CD 8, da Creative Labs, é uma solução para usuários iniciantes . 
 Distribuído pela CI Compucenter, funciona com «Windows» e «OS/2» . 
 O preço de sugestão é 822 URVs, mas pode ser encontrado em lojas por preços menores na RPS Informática, por exemplo, sai por US$ 639 . 
 O resultado mostra que o mais jovem dos entrevistados, o ator Gerson de Abreu, 30, se revelou o mais experiente, respondendo positivamente a 72 perguntas . 
 Aos 44 anos e 51 respostas afirmativas, Serginho Groisman, apresentador do «Programa Livre», aparece como o mais inexperiente dos testados . 
 O «Clarín» e o «Diario Popular» fizeram muitos elogios aos atacantes Bebeto e Romário . 
 O «La Prensa» disse que o Brasil derrotou a Holanda jogando como campeão . 
 Na própria avenida Pedro Álvares Cabral, na pista contrária à interditada, o trânsito foi lento . 
 O reflexo da interdição também foi sentido nos bairros próximos . 
 Josué Pereira Félix, 59, foi buscar um amigo no Hospital Santa Rita, que fica na rua Cubatão . 
 Saiu do hospital às 9h45 e só conseguiu chegar às proximidades da Assembléia Legislativa às 10h20 . 
 Um precedente foi aberto pela Aluar, maior fábrica de alumínio do país, que, após acordo especial com os sindicatos, cortou os salários em 25% em troca de garantia de emprego . 
  Paraíba 4  
 Cerca de 5.300 crianças e 114 mulheres gestantes estão sendo atendidas pelo programa «Lei é Saúde», da Secretaria de Saúde de João Pessoa . 
 Mensalmente estão sendo distribuídos 25.613 litros de leite para famílias carentes . 
 Atende crianças de 6 a 44 meses . 
  Paraíba 5  
 Nos dois últimos meses, a Polícia Federal destruiu 326 mil pés de maconha no sertão da Paraíba . 
 Além disso, apreendeu 907 kg da droga prontos para o consumo, 9 kg de sementes e 18 kg de haxixe . 
 Foram instaurados dez inquéritos que indiciaram 20 pessoas . 
 O secretário de política econômica da Fazenda disse que a desindexação da economia brasileira não vai ser feita de «uma tacada só» no dia 1º de janeiro . 
 Ele afirmou, porém, que a desindexação por etapas ocupa «uma alta prioridade» na agenda do governo FHC . 
 Fritsch classificou de «razoável» a crítica da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), segundo a qual a isenção de impostos das importações pelos Correios é uma concorrência desleal aos produtos brasileiros . 
 Ele disse, porém, que com a consolidação do real, a política de importação vai tender, junto com a política fiscal e menos impostos indiretos, a uma neutralidade do sistema tributário entre produtores internos e externos . 
 Assim que apareceram os primeiros cavaleiros, o líder do grupo aproximou-se do palanque . 
 Em voz alta, dirigiu-se às autoridades: 
 -- Tenho a honra de passar o comando da gineteada ao senhor deputado Britto! 
 «O ofurô reduz a tensão da musculatura, a água quente baixa a pressão arterial, provoca sonolência, por isso é indicado para quem tem insônia», disse . 
 De acordo com Jackson Handa, diretor de produtos da Denko, o princípio do relaxamento do ofurô tem por base a gestação . 
  Coligação com o PFL pode rachar PSDB  
  Da Reportagem Local  
 A hipótese de uma aliança com o PFL, que seria o embrião de uma aliança democrática, é vista de duas formas radicalmente opostas no PSDB . 
 «Para ganhar a eleição, o apoio do PFL é bem recebido», diz, de um lado, o presidente nacional do partido, Tasso Jereissati . 
 «Se houver esse coligação, o nosso candidato será o Lula», rebate, de seu lado, o deputado Jutahy Magalhães Júnior (BA) . 
 Jutahy calcula que a maioria do partido ficará contra essa coligação e cita as seções gaúcha, paranaense, catarinense, brasiliense e até o senador Mário Covas, virtual candidato peessedebista ao governo de São Paulo, como as facções fortemente contrárias . 
 «É fundamental fazer para conhecer todo o processo, desde as inscrições até as provas . 
 É bom ter uma noção da parte burocrática . 
 Na hora H você nem se preocupa com esse lado», diz . 
  Na Fuvest  
 O vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 50, diz que compreende a proibição das universidades de Minas e Rio . 
 Até hoje, o único documento aceito para julgar por quantas partidas um jogador seria suspenso após uma expulsão era a súmula do jogo em que ela ocorreu . 
 Na súmula, o juiz da partida narra os fatos que levaram à expulsão do atleta . 
 Com base nela, o Tribunal Desportivo julga se suspenderá o jogador ou não . 
  Los Angeles Times  
 Afirma que o governo Clinton planeja para as próximas semanas uma mobilização militar no Caribe . 
 O objetivo seria dar sinais ao governo militar do Haiti de que os EUA poderão intervir no país, caso não sejam tomadas medidas de democratização do regime . 
  Al Hayat  
 Em declaração ao jornal árabe, o presidente do Sudão, Al Bashir, diz que não tinha intenção entregar o terrorista Carlos, o Chacal, ao governo francês . 
 Ele afirmou que havia pedido anteriormente ao Chacal que deixasse o país . 
  Venda condicional  
 Os Brandalise colocaram uma pré-condição para concordar com a venda da Perdigão, tanto para o J.P.Morgan quanto para a Previ . 
 A família quer continuar como acionista minoritária, com uma participação que lhe permita ao menos eleger um conselheiro . 
 Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407, tel. 289-9111, Cerqueira César, região central), de seg a sex das 12h às 20h . 
 Abertura hoje às 19h . 
 DA JANELA -- A fotógrafa Avani Stein mostra 40 fotos coloridas realizadas nos últimos sete anos, sobre o universo visto do alto de seu prédio . 
  BRIZOLA  
  QUÉRCIA  
 Orestes Quércia afirma que, em seu governo, o Orçamento será elaborado nos prazos constitucionais previstos e com a máxima transparência, tendo como base as prioridades efetivas da população . 
 Diz ainda que governadores e prefeitos, independentemente de partidos, não terão que ficar «de chapéu na mão» . 
 O candidato do PMDB afirma que irá adotar a descentralização como modelo de gestão, que reduz os desperdícios e a corrupção . 
 E que fiscalizará rigorosamente as emendas ao Orçamento . 
  AMIN  
 Entende que a elaboração do Orçamento deve ser eminentemente técnica, cabendo ao Legislativo aprovar programas e referendar sua execução . 
 Na Lei de Diretrizes Orçamentárias deve constar o estabelecimento das formas de participação das unidades da Federação . 
 Amin chama a prática dos parlamentares que atuam como mensageiros de pedidos de governadores e prefeitos de «fisiologismo em varejo» . 
 Especialmente após a CPI do Orçamento, acredita que houve uma evolução na discussão desse conceito . 
 No Brasil, muitos me acusam de ser um escritor limitado e repetitivo . 
 Estou inteiramente de acordo . 
 Só tenho dois temas . 
 Um rural, o cacau; outro citadino, Salvador . 
 São temas que conheço de forma vivida . 
 Não os conheço de fora para dentro, mas de dentro para fora, é algo íntimo . 
 Quando Mario me disse que escreveria um romance sobre Canudos estava doido por Os Sertões, de Euclides da Cunha, botei a mão na cabeça e pensei: Vai ser um desastre . 
 Não foi . 
  DMB&B, dos EUA, é nova sócia da Salles  
  Da Reportagem Local  
 A segunda maior agência brasileira de propaganda, Salles/Inter-Americana (segundo a revista «Meio e Mensagem»), vendeu 40% de seu capital para a norte-americana DMB&B (nona no ranking segundo a revista «Advertising Age») . 
 O valor não foi revelado.A Salles com receita de US$ 39 milhões segundo a «Meio e Mensagem» mantinha há 16 anos acordo com a DMB&B . 
 Mas ainda é cedo para se descartar o poder do fascínio que o nome Kennedy exerce sobre os norte-americanos . 
 Em apenas três meses de campanha, Edward já arrecadou US$ 5 milhões, muito mais do que qualquer outro candidato terá à disposição este ano . 
 Pela pesquisa, 45% das empresas vão manter os estoques nos níveis atuais e 40% pretendem reduzí-los ainda mais . 
 Apenas 15% têm planos para aumentá-los . 
  Crediário  
 Para os dirigentes do varejo, a negociação com os fornecedores será mais fácil neste semestre . 
 Menos fanática por futebol, a analista sênior da Credicard, Rose Meire Sumie Sano, 26, espera «repetir a dose» do ano passado, quando passou oito dias em um hotel cinco estrelas em Cancún, no México . 
 «Só estou esperando a nova campanha começar», diz . 
 «Viagem é o melhor presente você descansa ao mesmo tempo em que vê seu trabalho reconhecido.» 
  (JVB)  
 A receita do sucesso: lanchonetes limpas, atendimento rápido e cordial e preço acessível . 
 Uma refeição regada a Coca-Cola sai por 20 yuan (US$ 2,5) . 
 Quem quiser gastar mais pode pedir a cerveja Cinco Estrelas . 
 Nas lachonetes de Julie existe sempre um sócio chinês, ou seja, cada uma é uma joint venture . 
 De acordo com Montagu Tubb, diretor da Mainland, empresa de recolocação de profissionais, a CVTV deve ser bem-recebida . 
 «É uma evolução importante no conceito de apresentação profissional . 
 É, em essência, uma forma superior de currículo: supera problemas de distância e de tempo», diz Tubb . 
 O ritmo de remarcação de preços foi ainda maior nos hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa do Datafolha em 12 desses estabelecimentos mostra aumento de 1,53% no mesmo período . 
 Mais uma vez os produtos industrializados lideraram os aumentos . 
 O leite longa vida ficou 12,77% mais caro . 
 Outros aumentos substanciais foram para o sal (10,79%), margarina (9,92%) e açúcar (8,43%) . 
 Outro vendedor de bugigangas, Ehsan Shafa, conta que abriu quatro lojas (três em Pasadena e uma em Hollywood) especialmente para a Copa do Mundo . 
 «Os brasileiros vão chegar . 
 Tenho grande esperança», diz . 
 Os moradores de Pasadena também aguardam com ansiedade a chegada dos brasileiros . 
 Foi nesse contexto que se deu a valorização nominal de cerca de 10% na taxa de câmbio desde a introdução do real . 
 Em consequência, a apreciação cambial acumulada desde o começo de 1992 alcançou agora em julho nada menos que 17% pelo IPA-DI e mais de 20% pelo INPC . 
 Uma valorização cambial dessa dimensão, embora significativa, não preocuparia tanto se houvesse a expectativa de revertê-la ou, pelo menos, estancá-la em prazo relativamente curto . 
 Chico -- Claro, temos tradições de muitos anos ainda vivas no nosso folclore . 
 Temos o maracatu rural e o maracatu do baque virado, a embolada, os ritmos africanos . 
 Já viu uma ciranda? 
 No interior de Pernambuco, cirandeiros ficam em frente a mercearias com roupas coloridas e chapéu de palha . 
 Junta gente para bebericar e dançar em roda . 
 É maravilhoso . 
 O que nos leva a outro raciocínio . 
 Até que ponto, e ao contrário do que pensam os moralistas, o disque-erótico não é profundamente moralista? 
 Não há, ao menos, um pudor, um recato, uma timidez bem pouco instintual e desregrada no ato de conversar com uma mulher insinuante, sabendo que nada vai rolar dessa falação? 
 Quem sabe o fone erótico evita a atividade de estupradores, diminui a procura pela prostituição... 
  ANTES DO CARNAVAL, A URV, Carlos Alberto Sardenberg (Da Reportagem Local)  
 O cenário mais provável neste início de 1994 é o seguinte: o Congresso vai aprovar algum ajuste fiscal (corte de gastos e aumento de impostos), dando ao ministro Fernando Henrique Cardoso a possibilidade de pelo menos continuar lutando pelo déficit zero . 
 Isto e mais a alta da inflação em dezembro e janeiro tornam praticamente obrigatória a passagem para a segunda fase do Plano FHC, a introdução da URV como indexador dolarizado . 
 E, com isto, já estamos em fevereiro, mas antes do Carnaval . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna «Criação & Consumo» 
 Ontem à tarde começou a visitação pública ao caixão (fechado), que está no saguão da biblioteca . 
 O presidente deixou em vida um pedido expresso para não ser velado no Capitólio, em Washington, conforme a tradição nos EUA . 
  Atacante Guga renova contrato com o Santos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O atacante Guga renovou o seu contrato junto ao Santos . 
 As negociações foram concluídas ontem, no final da tarde . 
 Na última sexta-feira, o vice-presidente do Santos, Samir Abdul Hak, disse que Guga estava proibido de treinar na Vila Belmiro . 
 Kodja disse neste dia que Guga era «um elemento prejudicial aos demais jogadores» . 
 Clinton foi criticado por colocar em risco a redução do déficit público, uma de suas prioridades . 
 A arrecadação federal vai perder US$ 60 bilhões em cinco anos . 
 Ontem, o presidente disse que vai economizar US$ 76 bilhões até 2000, o que não só cobriria o rombo da diminuição de impostos como superaria as metas de redução do déficit . 
 As proteínas, além de «construírem» o músculo, servem como fonte de energia para o organismo . 
 Leite, clara de ovos e carnes brancas (frango e peixe) são comidas com alto teor proteico . 
 Exemplo: o movimento «Voto Consciente» de São Paulo acompanha o desempenho de vereadores e deputados estaduais . 
 Publica até um boletim semestral, que está no seu segundo ano, número 5, avaliando os parlamentares . 
 Ao mérito intrínseco do trabalho, some-se o bom humor de algumas avaliações . 
 Sobre a Comissão de Política Urbana, Metropolitana e do Meio-Ambiente da Câmara Municipal paulistana, o boletim mais recente diz: 
 «A comissão dá a impressão de que só as mulheres trabalham e os homens se omitem» . 
 Para justificar, cita a presença constante das vereadoras Zulaiê Cobra Ribeiro (PSDB), presidente da comissão, e Aldaíza Sposati e Tereza Lajolo (ambas do PT), enquanto outros vereadores são «quase sempre invisíveis» . 
 De alguns dos esboços presentes na mostra saíram quadros famosos como «Amiral Viaud», exposto no Masp . 
 Igualmente, a silhueta de Marcelle Lender pouco difere da dançarina do valioso «Chilpéric» . 
 Afastado da família exceção para a mãe e o primo Lautrec morreu odiado por grande parte da burguesia e da crítica de arte francesa . 
 Seu óbito chegou a ser saudado por muitos como o fim de uma «aberração devassa» . 
 Ela suspende os efeitos da lei apenas em Montana, o sexto Estados menos populoso dos EUA . 
 O governo Clinton, que apóia a Lei Brady (o nome é uma homenagem ao ex-assessor de imprensa de Ronald Reagan, ferido no atentado à vida do então presidente, em 1981), não reagiu à decisão do juiz Lowell . 
 Se o governo recorrer contra ela, o caso irá para a Suprema Corte . 
  (CELS)  
 É importante saber, entretanto, qual a melhor forma de abrir seu próprio negócio (microempresa, autônomo, sociedade civil de profissão regulamentada etc.), diz o consultor tributário Gabriel de Carvalho Jacintho . 
 A microempresa é uma boa opção, por ser isenta ou obter descontos progressivos nos impostos . 
 Mas são várias as restrições para que se obtenham as isenções . 
  DÓLAR  
 Queda da moeda em relação ao iene favorece exportadores norte-americanos . 
  ELEIÇÃO10/07/94Editoria: MUNDOPágina: 3-1  
  Legenda Foto: O senador Ted Kennedy, ao lado de Jackie  
 Crédito Foto: Reuter -- 3 . 
  nov.92  
  ELEIÇÃO  
  Impopularidade do presidente Clinton pode prejudicar o Partido Democrata  
  Fiscalização na alfândega é feita por amostragem  
  Da Reportagem Local  
 Além do limite do free shop, o turista no exterior pode fazer compras com isenção de impostos de importação no valor de US$ 500 (CR$ 1,07 milhão) . 
 Esse valor não inclui roupas e objetos de uso pessoal em quantidade compatível com a duração da viagem, livros ou periódicos . 
  PISCO É UMA FESTA 2  
 A Prefeitura de Pisco até gostou da idéia de uma das três mulheres de Drácula estar descansando ali e instaurou o dia de hoje como o «Dia do Reencontro das Almas para a Paz» . 
 A festa começa com um jantar à meia-noite e vai até sábado, com uma visita ao cemitério . 
 «Modificações?», eu falei . 
 «Nós vamos ter de aumentar uns cinquenta centímetros na sala.» 
  ÚLTIMOS INGRESSOS PARA CARNAVAL DO RIO COMEÇAM A SER VENDIDOS, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 A Riotur (Empresa de Turismo do Município do Rio) começa na segunda-feira a vender os últimos 38 mil ingressos para o desfile das escolas de samba do Grupo Especial, que desfilam domingo e segunda-feira (13 e 14 de fevereiro) de Carnaval . 
 Em São Paulo, agências de turismo ainda têm entradas para o Sambódromo . 
 As vendas no Rio se encerram no dia 15 . 
 Os ingressos serão vendidos das 8h às 16h, nas bilheterias 2 e 4 do portão 13 do estádio do Maracanã (zona norte) . 
 O atacante Romário disse que sentiu ontem menos dores na virilha da perna direita do que no domingo, quando foi substituído no primeiro tempo da partida contra El Salvador (4 a 0) . 
 Ele volta a treinar hoje ficaria fora do treinamento de ontem marcado para as 16h45 (20h45 em Brasília) . 
  Peemedebista volta à política regional  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A derrota por larga margem na eleição presidencial devolve Orestes Quércia à condição de político regional . 
 Seu futuro imediato será o de tentar recompor suas bases paulistas e, se conseguir, buscar novamente a disputa de espaço no PMDB . 
 O partido passa a ter dois pólos, desde que seus líderes confirmem a vitória nas urnas: o «grupo gaúcho», que engloba a ala mais próxima ao PSDB, e o «grupo de Sarney», liderado pelo ex-presidente e com ligações ao PFL . 
  Projeto gera disputa entre editoras  
  Editores criticam seleção de livros feita por comissão indicada pelo MEC para criação de biblioteca  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Editores de livros fazem uma terceira reunião amanhã em São Paulo para solucionar um polêmico processo de seleção de títulos que vão compor a chamada Biblioteca do Professor do MEC (Ministério da Educação e do Desporto) . 
 Coordenado pela FAE (Fundação de Assistência ao Estudante), órgão ligado ao MEC, o projeto prevê investimentos de US$ 25 milhões (leia texto) este ano . 
 «O sucesso do plano de estabilização provocará aumento do consumo, principalmente entre grupos de menor renda que, pela primeira vez, terão alguma proteção contra a inflação», diz . 
  Por exemplo  
 Rose cita nove empresas desses setores: Alpargatas, Banco Nacional, Bombril, Brasmotor, Casa Anglo, Coteminas, Iochpe Maxion, Sadia Concórdia e Souza Cruz . 
 Segundo ele, «se os colchões não forem jogados fora, a cidade não vai ficar limpa» . 
 «Daqui a meia hora, eles arrumam outros colchões», afirmou . 
 Duas horas depois, os sem-teto estavam de volta ao local, mas sem colchões . 
 Nas 11 músicas, Djavan aproveita para mostrar seus talentos de violonista, cantor, compositor, arranjador e produtor . 
 Não é pouco . 
 A banda que o acompanha é do primeiro time . 
 A bateria fica a cargo de Carlos Bala, piano e teclados são tocados por Paulo Calazans, o baixo é dividido por Arthur Maia e Marcelo Mariano . 
 Nos saxes e flautas está Marcelo Martins . 
 E há espaço para a banda mostrar talento em vários solos . 
 Lá começa seu maior espetáculo . 
 É onde as águas azuis do rio Tapajós não se misturam às águas barrentas do rio Amazonas devido às diferenças de temperatura, sedimentação e densidade . 
 O jornalista ABNOR GONDIM viajou a convite da Prefeitura de Santarém . 
 Ele se referia a informações como a de que um eventual governo petista iria dar o calote nas dívidas públicas interna e externa . 
 O próprio petista admite que não pode provar a acusação contra o governo, mas afirma que pela «quantidade» de boatos eles só podem ser «oficiais» . 
 Esta comédia lírica faz parte da trilogia de óperas italianas de Mozart, que inclui «Dom Giovanni» e «Cosi Fan Tutte» . 
 São três horas de música . 
 Para Portella, encenar «As Bodas de Fígaro» é mais uma vitória do canto lírico no país . 
 Cerca de US$ 60 mil foram gastos nos ensaios e montagem . 
 Sua mudança para Berlim também coincidiu com o início da Primeira Guerra Mundial e com uma maior politização da ciência . 
 O governo tenta envolver intelectuais em sua propaganda, disse Renn . 
 Certa vez, o governo pediu a cientistas alemães um manifesto negando crimes de guerra cometidos contra a Bélgica . 
 O Feppa foi criado em 1972, proposto pelo governo do Estado e aprovado pela Assembléia Legislativa do Rio Grando do Sul . 
 O líder do PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS), foi um dos opositores à criação do fundo . 
 Folha (para Nevaldo) O sr. tem uma caneta? 
 O cheque é de 70 mil, né . 
  O desfecho  
 A Folha entrega o cheque a Nevaldo . 
 Ele pede para Teófilo levá-lo ao local onde estavam os bônus . 
 De carro, são levados até o escritório da Guararapes, para pegar os bônus em um cofre . 
 O tesoureiro os entrega à Folha . 
 Pede para que sejam conferidos . 
 A Folha checa são 28 bônus de R$ 5 mil . 
 Depois, Teófilo entrega um cartão seu para o caso de haver algum problema posterior . 
  Invasão do Haiti é iminente  
 Tropas norte-americanas serão enviadas ao Haiti «logo», disse o porta-voz da representação dos EUA em Porto Príncipe, Stanley Schrager . 
 Em Martha's Vineyard (Massachusetts), a porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Meyers, afirmou que a ação de tropas internacionais para afastar os líderes da ditadura militar haitiana pode ocorrer «a qualquer momento» . 
  PM mata auxiliar de professor de tênis  
  Polícia diz que ele reagiu à prisão  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais militares do 2º Batalhão entraram na tarde de ontem na favela Cerro-Corá, no Cosme Velho, e mataram Anderson Oliveira de Souza, 19 . 
 O rapaz trabalhava como auxiliar de aulas de tênis no Clube Lob (Laranjeiras) e em condomínios da zona sul . 
 Segundo a polícia, ele era assaltante e traficante e reagiu armado à prisão . 
  SP Litoral 1  
 O Sistema Estadual de Análise de Dados e a Fundacentro iniciaram pesquisa em Santos, Praia Grande, Guarujá e Cubatão para avaliar o grau de pobreza da população . 
 O resultado preliminar do trabalho será divulgado no início de 95 . 
  SP Litoral 2  
 As unidades de saúde de Santos estão recolhendo assinaturas para um abaixo-assinado pela aprovação de uma nova lei em defesa da saúde . 
 O objetivo é recolher um milhão de assinaturas . 
 O documento será enviado ao presidente da República . 
 O valor da tarifa básica do serviço local residencial sobe para CR$ 235,97 . 
 Já o impulso nas ligações locais passa a ser de CR$ 13,70 nos Estados que cobram 17% de ICMS e de CR$ 15,22 naqueles onde a alíquota é 25% . 
 No mercado cambial há uma certa tranquilidade . 
 O Banco Central realizou ontem um leilão de compra . 
 As cotações do dólar no paralelo e do flutuante estão bastante próximas do dólar comercial . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,624% no dia 17, projetando rendimento para o mês de 42,04% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,35% e 54,40% ao mês por um dia . 
  Filme inspirou Indiana Jones  
  Especial para a Folha  
 Não apenas Orson Welles se inspirou em «No Tempo das Diligências» . 
 Steven Spielberg também, para a sequência da perseguição ao caminhão de Harrison Ford em «Caçadores da Arca Perdida» . 
 É uma retomada da perseguição dos índios à diligência no filme de John Ford, em que o personagem de John Wayne salta de cavalo em cavalo a cem quilômetros por hora, para recuperar o controle da diligência . 
 Spielberg admitiu a «homenagem» . 
 Comandantes militares sérvios disseram que a cidade estava cercada, com apenas uma estrada aberta para que civis possam fugir para o norte, em direção a território sob controle muçulmano . 
 Tropas sérvias haviam anunciado na noite de anteontem a suspensão da ofensiva a Bihac e deram prazo até 20h de ontem (17h em Brasília) para a rendição do Exército bósnio . 
 O atual Parlamento, eleito em dezembro passado, é dominado por conservadores, contrários à política de reformas de mercado defendida por Boris Ieltsin . 
 Em encontro com jornalistas, Ieltsin revelou trechos do livro que escreve sobre os últimos anos na Rússia . 
 Ele os classifica de «os mais dramáticos, os mais difíceis, mas também interessantes» . 
 O trauma da morte de 20 milhões de soviéticos na guerra contra a Alemanha nazista não impediu que hoje as viúvas de Adolf Hitler se organizassem em solo russo . 
 Eles criaram a Unidade Nacional Russa, formada por 1.500 homens com treinamento paramilitar . 
 Na braçadeira, uma suástica estilizada e na mão, exemplares do jornal «A Ordem Russa» . 
 Em outubro do ano passado, o Parlamento dominado pela oposição rebelou-se contra o presidente Boris Ieltsin . 
 Naquele momento, a missão de proteger os deputados, comunistas ou nacionalistas, coube aos militantes da Unidade Nacional Russa . 
 Eles participaram dos enfrentamentos com o Exército e o governo baniu o movimento . 
 Os seguidores de Barkashov figuram entre os principais suspeitos de recentes atentados anti-semitas . 
 No dia 11 de abril, o cemitério judaico de São Petersburgo amanheceu com túmulos destruídos . 
 No ano passado, uma sinagoga de Moscou foi apedrejada . 
 Como bailarino, Frutos procura se expressar através de uma integração que vai da face aos dedos . 
 Ele consegue produzir uma dança energética com economia de gestos mesmo nas coreografias seguintes «Simone and Jacaranda Tree», quando expõe sua nudez para também ressaltar o risco físico, e «Frasquita», ao som da «Carmem» de Bizet . 
 Nas fusões pós-modernas contidas na dança de Frutos, está implícito o fantasma da morte que, via Aids, assombra este final de século . 
 Com inventividade e vigor, ele faz uma reinterpretação particular do caldeirão atual de informações e desafios . 
 Até o final do ano passado, ele próprio considerava a idéia de ir embora mais cedo, antecipando as eleições . 
 No Carnaval deste ano, sua imagem esmigalhou-se no sambódromo, ao aparecer ao lado da manequim Lilian Ramos . 
 Era o terror do Ministério da Fazenda . 
 No seu despreparo, criava embaraços, insistia em medidas capazes de implodir o plano de combate à inflação: queria queda abrupta de juros, aumentos salariais, e assim por diante . 
 Fernando Henrique ameaçou demitir-se diante das pressões . 
  «Fera Ferida» inova com galã impotente e solteirona liberada  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «Fera Ferida» termina esta semana com certos feitos incomuns . 
 A novela lançou moda . 
 Mas o sucesso de figurino nada teve a ver com o espalhafato de Rubra «Porcina» Rosa (Suzana Vieira) . 
 Desta vez o sucesso é da moda masculina . 
 O público gostou dos trajes discretos do protagonista Raimundo Flamel (Edson Celulari) . 
 E camisas sem gola para homens inundam um mercado disposto a adotar sugestões menos viris dos heróis das novelas . 
  NA TV  
 Globosat, ao vivo, 16h . 
 TVA, VT, às 17h . 
 Gols nos programas esportivos 
 O desempenho do piloto alemão está sendo acompanhado com grande interesse devido à sua ausência nas duas últimas corridas, suspenso pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Sem Schumacher, a Benetton teve um desempenho pífio nas últimas duas etapas do Mundial . 
 Ficou a dúvida se quem fazia falta era o alemão ou os carros «dopados» de sua escuderia . 
 Rubens Barrichello fez o terceiro tempo da sessão vespertina, 1min21s48 . 
 «O dia das eleições será um referendo sobre incompetência e quebra de promessas (dos conservadores)», disse a líder trabalhista Margaret Beckett . 
 Devido ao tradicional baixo índice de comparecimento às urnas nas eleições européias no Reino Unido (cerca de 40%, em média), o resultado do pleito de hoje pode apresentar um quadro distorcido do apoio dos eleitores aos partidos . 
 Ele é formado no Centro de Treinamento Militar de Fort Benning, Geórgia (EUA), onde conheceu outro militar haitiano que se tornaria o maior matador do país: Michel François, com curso de formação militar realizado na base aérea de Lackland (Texas) . 
 Mesmo tendo a seu lado todo esse staff, responsabilizado pela morte de mais de 3.000 haitianos, Cedras conquistou a simpatia do principal comandante das tropas norte-americanas . 
 Com relação à inelegibilidade dos cassados, a lei complementar 64/90 prevê a perda dos direitos políticos dos cassados nas eleições que se realizarem durante o período remanescente do mandato para o qual foram eleitos e nos três anos subsequentes ao término da legislatura . 
 Como o mandato dos deputados e de 2/3 dos senadores termina no início de 1995, os que forem cassados terão seus direitos políticos recuperados em 1998 . 
 Ou seja, ficarão afastados da vida pública por uma legislatura . 
 O sócio-proprietário da Waldo, João Luis Guedes, explica que os amortecedores Cofap convencionais têm um ano de garantia . 
 Para os pressurizados, a garantia de fábrica é de dois anos . 
 Outros fabricantes, como Monroe e Nakata, também oferecem garantia . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Pneu Rey -- al. dos Maracatins, 898, Ibirapuera, tel. (011) 241-7393; Ponte Pneus -- r . 
 Guaiacurus, 1.238, Lapa, tel. (011) 873-0809; AutoVia -- av. Bandeirantes, 679, V. Olímpia, tel. (011) 822-7474; Waldo -- av. Júlio Buono, 535, V. Ede, tel. (011) 202-5899 . 
 O médico psiquiatra Hélio de Souza Lima, 55, responsável pela equipe do hospital Chuí, que elaborou o laudo não-oficial do caso Pissardo, disse ontem que respeita a decisão do Cremesp . 
 O médico disse admitir que o conselho avalie o seu laudo e questione se houve «excessos» . 
 Para colocar Sammer com mais liberdade para atacar, o técnico alemão sacou o lateral esquerdo Brehme, deslocou o zagueiro-volante Berthold para seu lugar e deu a primeira chance na Copa para Wagner, no meio-campo . 
 A medida era necessária para que Klinsmann e Voeller jogassem avançados", disse Vogts . 
 Por acaso o espectador esclarecido se deu conta de que todos esses filmecos apresentam enredos que são variações de um mesmo tema? 
 E o que dizer de «remakes» como esse «A Fuga» (The Getaway), que também está em cartaz na cidade? 
 Se a versão original de «The Getaway» já era uma porcaria inominável com estrelas do porte de Steve McQueen e Ali MacGraw, que dirá a nova versão estrelada pelo mais bola murcha dos casais, dona Kim Basinger e seu Alec Baldwin? 
  Samper sobreviveu a atentado  
  Das agências internacionais  
 O novo presidente da Colômbia ainda carrega em seu corpo quatro das 11 balas disparadas contra ele em março de 1989, quando falava com um líder esquerdista colombiano no aeroporto de Bogotá . 
 Ernesto Samper passou dias em coma foi submetido a 22 cirurgias . 
 Costuma fazer à «segunda chance na vida que Deus me deu» . 
  «Compro pouca roupa, mas tenho paletós do Versace e do Ferré»  
 Televisão no quarto ou na sala? 
 «No quarto . 
  Estou louco para ter um telão na sala»  
 Home-theater é cafona? 
 O que define se uma mutação é vantajosa ou não a um indivíduo, ou à sua espécie, é o meio ambiente . 
 Para um esquimó que vive no gelo, não adiantaria nada poder comer terra, já que ele não teria acesso à essa fonte de «comida» . 
 O naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882) criou o conceito de «seleção natural» para explicar como a evolução dos seres vivos acontece tendo por base essas diferenças . 
 "A forma como é ministrado o curso depende mutio de faculdade para faculdade . 
 Uma diferença básica da USP para a Unesp é que a USP não tem estágio obrigatório . 
 Eu sempre pretendi ser veterinária de pequenos animais . 
 O que quero é isso mesmo . 
 Mas muitas áreas da veterinária são pouco conhecidas, como toda a parte de fiscalização de saúde pública . 
 Somados, Mercosul e UE têm um PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) maior até do que o do Nafta, hoje o principal conjunto de países do planeta em termos de renda . 
 Para os países do Sul, trata-se, finalmente, de uma espécie de selo de qualidade às suas respectivas economias, ainda que em titubeante processo de estabilização . 
  É Pinto  
 Você não sabe como presentear a cara-metade no Dia dos Namorados? 
 Eis uma sugestão supimpa: o livro «Hoje Não, Meu Bem -- Como Reacender seu Desejo Sexual» . 
 O autor da obra atende pelo nome de Anthony Pietropinto . 
 Não é brincadeira, não . 
 Além de psiquiatra e supervisor no Centro Psiquiátrico de Manhattan, o conceituado doutor Pietropinto é membro docente do New York Medical College . 
  Tristeza  
 Uma moda macabra tomou conta das lojas de discos do Shopping Morumbi . 
 Todas elas, sem exceção, fazem questão de tocar aos altos brados a versão fúnebre do «Tema da Vitória» (aquela do Tã! 
 Tã! 
 Tã! ), que durante dez anos acompanhou os pódios de Ayrton Senna na Globo . 
 Sabe-se que as vendas não andam lá essas coisas, mas será que não dava para dar um tempo na apelação? 
 Indústria e comércio que dependam de operações financeiras para suas atividades repassam os juros elevados aos preços . 
 Os que não dependem, mas compram matéria-prima ou bens acabados das primeiras, são levadas a aumentar seus preços também . 
 E os que não estão em um caso nem outro, não têm por que manter seus preços abaixo do que o mercado está praticando ou, do contrário, abririam mão de lucros maiores . 
 Mas juros elevados reprimem o consumo, argumentam os economistas, e com isso forçam a contenção dos preços e, portanto, da inflação: 
 «Vão ter que baixar os preços ou não haverá comprador», disseram Roberto Macedo quando aumentados os juros na gestão de Marcílio Moreira e Edmar Bacha na gestão de Fernando Henrique . 
 Os juros subiram, os preços não baixaram e ainda subiram mais, a inflação passou do trote ao galope . 
  MÉDICOS  
 Os médicos do Departamento de Saúde de Garça (SP) estão atendendo pacientes em casa . 
 Cerca de 30 pessoas estão recebendo atendimento domiciliar . 
 A maioria dos pacientes é constituída de idosos com dificuldades de se locomover devido à problemas de saúde . 
 Em 1824, Raffles comprou a ilha e anunciou o propósito de transformá-la em «porto aberto, sem taxas nem restrições» . 
 Virou herói nacional . 
 O porto é hoje uma das maiores fontes de rendas do país e o segundo do mundo em movimento de contêineres . 
 Para derrubar os custos com combustíveis, Cingapura construiu uma refinaria gigantesca . 
 Sem espaço para grandes parques industriais, investiu em tecnologia de ponta . 
 Especialidade: importar componentes eletrônicos e química fina e exportá-los em forma de produto final . 
 O produtor-executivo do programa «Bob Coutinho em Dose Dupla», que vai ao ar pela TV Record aos domingos, às 22h, morava na alameda Lorena nº 1.239, perto do local onde foi morto . 
 Segundo testemunhas, às 21h35, quando foi abordado por dois homens, Reis teria procurado fugir e foi atingido por dois tiros: um na cabeça, atrás da orelha, e o outro no coração, pelas costas . 
 André Monteiro de Carvalho, que dividia apartamento com Reis, se dizia impressionado com a falta de segurança nos Jardins e com o fato de ninguém ter visto nada, lembrando a lei do silêncio de uma favela . 
 5) A empresa utiliza estes papéis para justificar pendências de caixa referentes a gastos de ordem pessoal de sócios ou diretores que não podem ser contabilizadas (aquisição de passagens para familiares e compra de outros ativos), que se caracteriza como distribuição disfarçada de lucros . 
 6) Formalmente, para a Receita, a empresa registra a saída do dinheiro como tivesse todo sido utilizado para a «compra de bônus eleitorais», o que é perfeitamente legal . 
 Com o eleitorado brasileiro beirando a casa dos 95 milhões, os eleitores pentecostais são nove milhões e meio . 
 É uma bela fatia, não há dúvida, mas bem inferior aos alardeados 35 milhões . 
 A meu ver, basta uma informação como esta para selar a relevância de uma pesquisa grande como esta, feita pelo DataFolha entre os dias 16 e 18 de agosto . 
  Palmeira já balança  
 Embora tratadas discretamente pelos meios de comunicação quando expostas as denúncias de envolvimento do senador Guilherme Palmeira com a empreiteira Sérvia e, na eleição passada, com o esquema financeiro de PC Farias já motivam, entre peessedebistas, pefelistas e palacianos, o exame de nomes para sua eventual substituição como vice de Fernando Henrique . 
 Os dois mais cogitados, no momento, são Alysson Paulinelli e José Múcio Monteiro . 
 A hipótese da substituição decorre de que os elementos das denúncias vão crescendo sem que o senador Palmeira lhes contraponha contestação tranquilizadora . 
 O que já está divulgado é suficiente para prenunciar-se como fator de desgaste para Fernando Henrique, quando outros candidatos comecem a explorar o assunto . 
 Mas o problema pode ganhar fisionomia ainda mais embaraçosa, seja com divulgação mais contundente, com novos indícios ou mesmo com um inquérito . 
  Sem programação definida  
  Quinta-feira  
 Vai a Brasília . 
 Deve participar de debate promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), às 21h . 
  Sexta-feira  
  Visita Belo Horizonte (MG)  
  Sábado  
  Permanece em Minas Gerais  
  Domingo  
 Retorna a São Paulo . 
 O mesmo femônemo aconteceu a poucos anos com o boneco do comediante americano Pee Wee Herman (fez o filme «Volta à Praia», lançado em vídeo no Brasil) . 
 Herman, popular entre o público infantil norte-americano, foi preso por atos obscenos num cinema pôrno . 
 Depois disso, o boneco elevou-se a categoria de raridade . 
 A «simpsonmania» é a nova moda nos EUA: camisetas, figurinhas, filmes para televisão têm como tema o ex-jogador . 
 Já FHC retrocede de 19% e 21%, que obtivera nas três situações da pesquisa anterior, para 15% ou 16% . 
 A pesquisa demonstra que, se o objetivo da coligação entre o PSDB e o PFL era puxar votos do Nordeste para FHC, até agora não produziu resultado algum . 
 Na quarta-feira passada, ao vencer o Santos por 1 a 0, conseguiu deixar a «lanterna» do Grupo E, passando a somar três pontos . 
 Na contagem total, tem dez pontos . 
 O técnico Luiz Felipe não poderá contar hoje com o zagueiro Luciano, suspenso . 
 Ele será substituído por Cristiano ou Grotto . 
 Por exemplo, o general Gilberto Serra, porta-voz oficial da operação no Rio, não revela o número total de oficiais que participarão das operações . 
 Ao ser confrontado com o fato de que na Guerra do Golfo (1992) os Estados Unidos sempre informaram antecipadamente o contingente utilizado, Serra não soube explicar a razão para não divulgar os dados sobre o Rio . 
 Nos bastidores da operação, outra crítica recorrente dos militares se refere ao que chamam de «comando bicéfalo» da operação . 
 Ou seja, o duplo comando que existe hoje no Rio, exercido pelo governo estadual e pelo Exército . 
 Mario Amato -- Que ele evite mudanças maiores . 
 Folha -- As reduções ou mesmo a eliminação total das alíquotas de importação está nesse caso? 
  Saiu todos os domingos, até 1º de maio  
  5 de abril  
 Divulgação do resultado do concurso Snickers Fair Play/Folha, que levou dois adolescentes para assistir a jogos na Copa . 
  As vencedoras foram Renata Boer e Leda Balbino Fonseca Silva, ambas com 16 aons  
  17 de abril  
  CADERNO ESPECIAL: FOLHA NA COPA Cruyff-Telê, com a carreira e as idéias dos dois principais técnicos de futebol do mundo, que serão colusnista da Folha na Copa  
  27 de abril  
 Palestra do ex-juiz Armando Marques, considerado o melhor juiz brasileiro de todos os tempos . 
 O ponto alto é o conjunto motor/câmbio . 
 O elástico motor diesel de 2,2 litros é macio e silencioso . 
 Tem respostas rápidas ao acelerador e potência de 72 cv, mais que suficiente para o leve jipe . 
 O lançamento que empurrou Bela Vista para cima no ranking foi da Coelho da Fonseca . 
 Empreendimento com apartamentos de um e dois dormitórios e cobertura de dois quartos . 
 O lançamento desse tipo de imóvel atende ao perfil do comprador que procura unidade pequena e localizada próxima da avenida Paulista e Jardins, região de grande concentração no setor de serviços e lazer, como bancos, cinemas e bares noturnos . 
 Dos 55 bairros que tiveram ofertas em junho, 14 não registraram vendas . 
  (PP)  
  St. John tem 'preservação compulsória' .  
  Ao doar parte da ilha ao governo norte-americano, Laurence Rockefeller exigiu que ela fosse conservada  
  Free-lance para a Folha  
 Laurence Rockefeller comprou a ilha de St. John em 1956 e doou dois terços dos 51 km2 dela ao governo norte-americano . 
 Como única condição, Rockefeller exigiu que essa parte da ilha tivesse sua paisagem preservada . 
 Esse trecho controlado pelo governo é formado por uma floresta que lembra a mata atlântica e praias onde a ocupação humana não deixou marcas visíveis . 
 Na montagem, foi dirigida por um de seus mestres, Antônio Abujamra . 
 «Ele me disse coisas importantes, me emprestou livros . 
 Foi fundamental a direção dele» . 
 Cláudia considera tanto «Hamlet» quanto «Anos Rebeldes», marcos em sua carreira . 
 «Não é sempre que se pega personagens como aqueles» . 
  Pernambuco 1  
 Um relatório entregue pelo Centro Luiz Freire à Anistia Internacional mostra que o número de assassinatos no Estado entre agosto de 93 e julho de 94 cresceu 24% em relação ao ano anterior . 
 O aumento é maior quando as vítimas são crianças e adolescentes . 
  Pernambuco 2  
 Segundo a pesquisa, foram mortos 109 adolescentes entre 12 e 17 anos . 
 O número é 58% maior do que no ano anterior . 
 O secretário de Segurança Pública Augusto Costa, 46, disse que os números «são questionáveis» e que «vai checar com outras fontes» . 
 Na cidade de São Paulo, os maiores índices de evasão encontram-se em escolas da periferia . 
 Segundo Ângela Perrucho, diretora da Escola Estadual Martin Egídio Damy, na Vila Brasilândia (zona norte), as perdas escolares na escola em 93 foram de 42,5% . 
 No acumulado de dois meses, o fundão rendeu 48,05%, contra 61,23% da inflação . 
 Isso considerando que ele deixe o dinheiro investido pelo menos 15 dias antes de qualquer saque . 
 Caso contrário, há a incidência do IOF . 
 Durante uma semana, Andrade terá que ser submetido a tratamento com antibióticos para evitar infecções . 
 O rapaz disse que surfava quando viu um tubarão «cinza e com mais de dois metros» se aproximar e investir contra ele . 
 «Tem país muito miserável que não tem inflação . 
 Miséria não cria inflação . 
 O que cria inflação é a desordem financeira.» 
 Mario Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 A incerteza fez com que o dólar no paralelo se tornasse um dos ativos mais rentáveis em junho . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) reapareceu em julho . 
  Comitê do real se reúne hoje pela 1ª vez  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado Especial a Brasília  
 Os oito ministros da área econômica almoçam juntos hoje, no que será a primeira reunião de um comitê de acompanhamento do plano de estabilização . 
 O comitê tem propósito político: sustentar a posição do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na defesa da integridade do plano . 
  Corinthians  
 Os jogadores do Corinthians podem tomar café das 7h às 10h, hoje, no Hotel Transamérica . 
 O almoço será servido ao time às 12h . 
 Um treino, no estádio do Morumbi, está programado para as 16h . 
 Os jogadores jantam às 19h e comem um pequeno lanche às 22h30 . 
  ÚLTIMO DIA PARA O ITA  
  ITA (INSTITUTO TECNOLÓGICO DE AERONÁUTICA)  
  Pça Marechal Eduardo Gomes, 50  
  São José dos Campos (SP)  
  Tel. (0123) 41-2211, ramal 259  
  Inscrição: só até hoje  
  Como fazer: preencher ficha, pagar R$ 20,00 e anexar cópia de carteira de identidade, certificado de reservista, comprovante de que concluiu ou está concluindo o 2º grau e duas fotos 3x4 recentes  
 Cursos: engenharias aeronáutica, mecânica aeronáutica, de computação, eletrônica e de infra-estrutura aeronáutica . 
 Já o time mineiro, que necessitava da vitória, jogou retrancado e procurou explorar o contra-ataque . 
 A chance de gol para a Portuguesa aconteceu aos 44min através do meia Caio, que chutou forte na saída do goleiro Humberto . 
 A bola bateu no travessão e saiu pela linha de fundo . 
 Para acompanhar o prato principal foi servido vinho branco . 
 Na sobremesa, frutas e chocolate foram as opções . 
 PC voltou a almoçar ontem à tarde com os filhos e um casal de amigos . 
 À noite, estava prevista uma nova ceia com os filhos, segundo informou o deputado federal Augusto César Farias (PSC), um dos irmãos do empresário . 
 Situada na antiga foz do rio Tibre, Óstia deve seu nome à palavra «ostium», que em latim significa boca . 
 Correntes fluviais adversas e o baixo calado do leito do Tibre impediam que as embarcações provenientes do mar chegassem até seu destino, Roma . 
 Segundo ele, está ocorrendo a «reposição de oferta» desses produtos, após a quebra de produção provocada pelas geadas . 
 Os itens que mais subiram na terceira quadrissemana foram aluguel (11,57%), alimentos «in natura» (4,65%), veículos (8,52%) e serviços pessoais (3,99%) . 
  Empresas definem plano para aeroporto  
  Mercadorias importadas irão para armazéns privados fora de Guarulhos; Varig limita carga perecível  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Em reunião realizada ontem na Fiesp, representantes das companhias aéreas, Receita Federal, indústrias e armazéns privados aprovaram um plano de emergência para descongestionar o terminal de cargas do aeroporto de Guarulhos . 
 A partir de segunda-feira, as novas cargas de importados serão levadas para armazéns alfandegados fora do aeroporto . 
 A medida será tomada independente da Infraero, estatal responsável pela administração dos aeroportos . 
 Medida provisória entra em vigor na data de sua publicação, sem depender de aprovação prévia do Legislativo . 
 Logo, o Fundo de Amortização da Dívida já está instituído desde a edição da MP, assim como os demais dispositivos dela . 
 E sem que fosse atendida a exigência constitucional de «prévia autorização legislativa» . 
 A ação invoca ainda o art. 165, cujo parágrafo 9 diz que «cabe à lei complementar (...) estabelecer (...) condições para a instituição e funcionamento de fundos» . 
 Entende Luiz Salomão que o poder de instituir fundos está na lei complementar e não em medida provisória . 
 Há dois fatos na agenda impossíveis de terem suas consequências eleitorais medidas desde agora, mas que certamente influenciarão a disputa: o real e, a partir de 3 de agosto, o início do horário eleitoral gratuito nas rádios e TVs . 
 Por enquanto, são os únicos fatores capazes de alterar o curso desta eleição . 
 A criação de aplicações no «Excel» utilizando os recursos do Visual Basic habilita programação de suas macros, aumentando sensivelmente o potencial de desenvolvimento de sistemas financeiros . 
 Também é possível customizar planilhas sem usar macros . 
 Em 1988, quando foi dada a autorização para o início das atividades do shopping que funciona no prédio da antiga rodoviária os bombeiros deram um prazo de dois anos para a instalação do equipamento, o que não aconteceu . 
 As outras exigências são um laudo feito por engenheiro civil sobre as condições da parte elétrica e da cobertura do prédio, instalação de hidrantes, extintores e treinamento de funcionário para usar os equipamentos . 
 O ministro prometeu que será mantido um nível mínimo de atividade econômica e não haverá recessão . 
 Pela exposição feita por Ricupero aos banqueiros, só haveria medidas de contenção para setores que, após 1º de julho, mostrassem alta do consumo . 
 o escritor Fernando Sabino, que veio autografar seu livro «Aqui Estamos Todos Nus», passou mal por causa do tumulto e se retirou do prédio sem autografar livro algum . 
 As outras estrelas do dia, o cartunista Ziraldo («Coleção ABZ») e o escritor Fernando Morais («Chatô») gozavam de um público mais civilizado . 
 O Estado preservou ainda o muro do cemitério do Araçá, nas proximidades do estádio, e o viaduto da avenida General Olímpio da Silveira, sobre a avenida Pacaembu e embaixo do Minhocão . 
 A justificativa do órgão para proteger o muro e o viaduto: ambos foram erguidos na mesma época e com a mesma linguagem arquitetônica do estádio . 
 Os atacadistas Ciro, Solano Paes, Paulistão e A. M. levaram multas que variam de R$ 1.200 a R$ 10,5 mil . 
 As multas dos convênios Blue Life e Amil foram de R$ 120 mil e R$ 100 mil, respectivamente . 
 A conclusão diz que «adulto do sexo masculino faleceu por arritmia cardíaca que pode ter sido produzida por ingestão de cocaína» . 
 Quando Ariosto morreu, os médicos responsáveis pelos exames do corpo pediram as análises das vísceras porque consideravam que havia suspeita de que o infarto tivesse como causa a ingestão de drogas, medicamentos ou veneno . 
  Tcheco conta que evitou FMI  
  Do enviado especial a Praga  
 Não é apenas para o público interno que FHC demonstra confiança em relação ao futuro imediato do Plano Real . 
 «O governo controla os dados essenciais (da economia)», disse ontem o presidente eleito brasileiro ao premiê tcheco, o ultra liberal Václav Klaus . 
  Polícia faz barreira contra os invasores  
 Centenas de pessoas sem ingressos são contidas para não entrar sem pagar . 
 Os organizadores avisaram que só venderiam ingressos antecipados . 
 É impossível adquirir entradas no local . 
 Atualmente, tem contrato com o São Paulo até o dia 31 de agosto . 
 Tem um compromisso de se transferir para o Valencia, da Espanha, depois da Copa . 
 No São Paulo, junto com o técnico Telê Santana, foi um dos responsáveis diretos pelas conquistas dos dois campeonatos latino-americanos e mundiais do clube, em 92 e 93 . 
 Prega-se na cúpula do Exército uma solução intermediária: a intervenção apenas no comando da Polícia Militar fluminense, que seria entregue a um oficial do Exército . 
 Entende-se como fundamental que a polícia do Rio passe por um processo de limpeza . 
 A proposta foi apresentada informalmente ao governador Nilo Batista, que a recusou . 
 Mesmo assim, o presidente voltará a insistir na medida, na reunião de segunda-feira . 
 Ouro: alta de 2,07%, fechando a CR$ 3.935,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4965 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7460 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,05 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 393,10, contra US$ 391,60 no dia anterior . 
 Tanto suor lhe valeu a ida para a Globo . 
 Em 1988, desempenhou aquele que talvez tenha sido seu melhor papel na TV: Raio de Luar na novela «Bebê a Bordo», de Carlos Lombardi . 
 «Ela tinha asma, era frágil e ganhou o público», lembra . 
 Desde então, fez «Sexo dos Anjos», «O Sorriso do Lagarto» e «Perigosas Peruas» . 
 E um engraçado «Você Decide», no final do ano passado, em que encarnava Lindaura, uma fã enlouquecida do cantor Fábio Jr. 
 «O objetivo é orientar a população para que compre produtos de época, de modo a evitar especulações na entrada da nova moeda», disse Claudio Ambrósio, presidente do Sindicato dos Atacadistas e Permissionários da Ceagesp . 
 No atacado da Ceagesp, os preços ficarão congelados por uma semana . 
 Eles serão fixados com base na cotação realizada pelo departamento de economia da Ceagesp . 
 A passagem do mar para dentro da baía do rio Salt é um cânion de corais, com cavernas e grutas . 
 Chega-se ao Parque Nacional do Rio Salt pela estrada 75, saindo de Christiansted em direção norte, até o cruzamento com a estrada 80, que acompanha o contorno da baía . 
 E quem decide o uso desses US$ 3,5 bilhões? 
 Elena -- O Conselho Curador do FGTS . 
 Há outra proposta lá . 
 Algumas lideranças sindicais acham que o trabalhador deveria usar seu FGTS para comprar quotas de um fundo de privatização, que decidiria quais ações comprar . 
 ODONTOLOGIA E SAÚDE BUCAL COLETIVA, de Paulo Capel Narvai . 
 Prefácio de David Capistrano Filho . 
 Ed. Hucitec (r . 
 Gil Eanes, 713, São Paulo, CEP 04601-042, tel. 011 543-0653) . 
  114 págs. R$ 14,00  
 Investigação sobre as origens e características da odontologia no Brasil, através da reflexão teórica e da reprodução de documentos . 
 Uma virtual aliança entre o PSDB e o PFL não constrange o ministro que sempre esteve identificado com a esquerda . 
 «Em São Paulo sequer há PFL . 
 Além disso, pela movimentação do governador Antônio Carlos Magalhães nas últimas horas, acredito que eles terão candidatos próprios . 
 O PSDB, contudo, prevê a formação de alianças . 
 Se o PFL aceitar um programa social, como o do PSDB, tudo bem», disse . 
 Barelli não economizou na retórica de candidato . 
 Afirmou que quer ser candidato porque «chega de governos como o Collor, que não trazem benefíco à população . 
 Chega de tocadores de obras, de micropolítica . 
 Esses politiqueiros têm de ser afastados do cenário nacional» . 
 De fato, é difícil duvidar de que exista uma ampla rede de transferência de dinheiro de sindicatos note-se, um dinheiro que é descontado da folha de pagamentos do trabalhador, quer ele queira ou não contribuir para a sua entidade de classe para o PT e, em menor grau, também para outros partidos mais à esquerda . 
 Querer negar isso é tão ingênuo como negar que empresários contribuíram ilegalmente para a campanha de Collor . 
 De resto, os recentes usos que Lula vem fazendo de material de sindicatos em sua campanha demonstram de modo cabal a existência dessa relação promíscua entre o PT e entidades de classe . 
 Usar um caminhão de som de um sindicato pode ser um fato menor mas ainda assim é ilegal . 
 O mínimo que se espera de qualquer pretendente ao cargo de mandatário máximo da nação é o respeito irrestrito à lei . 
  Brasil pega Argentina no vôlei  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de vôlei masculino enfrenta a Argentina hoje, às 21h30, no Gigantinho, em Porto Alegre, com transmissão ao vivo da TV Bandeirantes . 
 O Brasil joga desfalcado de Marcelo Negrão, Tande, Douglas e Talmo . 
 Os gaúchos Paulão e Kid jogam pela primeira vez pela seleção no Rio Grande do Sul . 
 Na Casa Ricardo, a cesta mais completa leva dois uísques, três vodcas, cinco garrafas de vinho, conhaque, champanhe e cerveja . 
 Tudo importado, nos dois casos . 
 Para quem não pretende beber tanto assim, ou não pode gastar R$ 500,00, há os estojos, só com bebidas . 
  Dobra a venda de carro importado  
  Segundo estimativa da Anfavea, os 63.700 veículos negociados ano passado representam 5,7% do mercado  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A venda de carros importados dobrou ano passado em relação a 92 . 
 A Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) estima que em 93 foram comercializados 63.700 veículos importados 97,8% acima das vendas registradas em 92 (32.200 unidades) . 
 Os números definitivos ainda não estão disponíveis . 
 Esse total equivale a 5,7% dos veículos vendidos no mercado interno em 93 . 
 Em 92, a participação dos importados no mercado foi de 4,2% . 
 Em 91, era de apenas 2,9% . 
 Ashrawi -- Bem, ele é receptivo de algumas formas . 
 O teste verdadeiro será na implementação (das mudanças) . 
 Não é uma questão de indivíduos, de uma pessoa . 
 É uma questão de sistema, de atitude, de princípios que devem ser trabalhados de uma forma estrutural e procedural . 
 Eu acho que temos que mudar nestes aspectos para podermos lidar democraticamente com os desafios da nova fase . 
 Folha -- A sra. está confiante de que um futuro Estado palestino será democrático? 
 Ashrawi -- Não ocorrerá por si . 
 Nós temos que trabalhar nisso para torná-lo democrático, aceitando o pluralismo, não discriminando, respeitando os direitos humanos e as liberdades civis . 
 É algo que devemos trabalhar para atingir . 
 Se não toparmos o desafio, correremos o risco de não ter um Estado democrático . 
 Mas acho que há compromisso suficiente e atenção suficiente do povo e da liderança palestina para estabelecer os organismos de um Estado democrático . 
 Os navios são feitos de metal . 
 Mas o metal é uma concha, não um sólido bloco . 
 E dentro dos navios há outros materiais menos densos que a água . 
 A maioria deste material é, na verdade, ar que é muito menos denso que a água . 
 Então, os barcos acabam sendo menos densos que a água . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Joyce prova que não vive só de «Clareana»  
  Cantora repassa 25 anos de carreira e lança CD «Revendo Amigos» em temporada de quatro dias no Bourbom  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
  Show: Revendo Amigos  
  Cantora: Joyce  
 Local: Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tels . 
  011/61-1643 e 542-1927, Moema, zona sul)  
  Quando: de hoje a sexta  
  Horários: hoje, às 22h, Jazztual e às 23h, Joyce; amanhã, às 22h30, Joyce e às 0h30, Be e Thoven; quinta, às 21h30, Cássio Poletto & Acoustic Strings e às 23h, Joyce; sexta, às 21h30, Dixie Square e às 22h30, Joyce  
 Ingressos: 10 URVs de couvert artístico e 6 URVs de consumação mínima . 
 Para econominar ainda mais na conta de telefone, aproveite para fazer as ligações locais, interurbanas e internacionais nos horários que oferecem desconto (ver quadro ao lado e texto abaixo) . 
 Os Correios também possuem produtos que permitem fugir do reajuste diário da URV . 
 São os chamados pré-franqueados . 
 Dória diz que o PT combaterá esses problemas em dois níveis . 
 Num primeiro momento, entra o que é classificado como «projetos exemplares» (renda mínima, situação da criança e desemprego, por exemplo) . 
 «Isso busca um salto de qualidade imediato em situações trágicas que o Estado vive», afirma José Dirceu . 
 Segundo Dória, o PT está ciente das dificuldades de recursos para esses projetos, mas a inversão das prioridades os viabilizaria . 
 A proposta de renda mínima custaria US$ 500 milhões por ano e atingiria 835 mil famílias (2,1 milhão de pessoas) que não ganham o suficiente para comer, segundo critérios da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Cada família receberia um salário mínimo como renda complementar . 
 O projeto seria financiado através de um Fundo Público, com gerenciamento do Estado e sociedade civil . 
 Já em seu primeiro livro, de 1942, «Pedra do Sono», a preseça de textos em que a própria operação poética aparece como tematizada se, por um lado, apontava para a insidiosa consciência de «fazer», por outro lado, esta mesma consciência se passava, por assim dizer, nas relações entre poeta e conteúdos de um «dizer» possível . 
 Para exemplo, sirva o primeiro texto, «Poema», do livro de 42: 
  "Meus olhos têm telescópios  
  espiando a rua,  
  espiando minha alma  
 longe de mim mil metros . 
  Lojas desafiam decreto antiarmas no Rio  
  No 3º. dia de vigência da lei que proíbe comércio de armamentos, a venda de revólveres foi normal na cidade  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os comerciantes cariocas desafiam o decreto do prefeito César Maia (PMDB) que proibiu a venda de armas e munições . 
 As 27 lojas especializadas em armamentos funcionaram normalmente ontem, terceiro dia de vigência do decreto . 
 Houve venda de revólveres e espingardas . 
 O decreto determina a cassação ou mudança dos alvarás do comércio e indústria de armas e munições . 
 Os lojistas se reúnem na semana que vem para traçar uma estratégia conjunta de ação . 
 Eles não aceitam interromper suas atividades . 
 Dono da Rossi e Silva, que há 30 anos comercializa armas de diversos tipos e calibres, Nilo Rossi, 71, disse às 14h que só não tinha vendido até aquela hora por falta de comprador . 
  Placa da Ensyl sai por R$ 456  
 A Ensyl está vendendo este mês a placa fax/modem P144V por R$ 456 . 
 Para enviar e receber dados ou mensagens de fax/modem, o periférico vem com o programa «Carbon Copy Host», com manual em português . 
 Tel. (011) 533-6792 . 
 Dadas as prioridades de cada programa de governo, o Ecib permite formular uma política industrial consistente . 
 Realizado com recursos públicos, ele está à disposição dos interessados . 
 Finalmente, não há mais desculpa para que o país não tenha uma política industrial . 
 LUCIANO COUTINHO, 45, economista, doutor pela Universidade de Cornell (EUA), é professor titular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Foi secretário-geral do Ministério da Ciência e Tecnologia (governo Sarney) . 
 Os fundos de commodities foram responsáveis por uma captação líquida em fevereiro (até o dia 24 último) de CR$ 918,8 bilhões, o que significou um crescimento real de 16,24% no mês . 
 Os fundos de commodities têm como vantagem a rentabilidade (média de 40,92% em fevereiro) acima da inflação (variação da Ufir de 39,17% no período) e o saque a qualquer momento com rendimento, após a carência de 30 dias . 
 As tradicionais cadernetas de poupança renderam 40,56% em fevereiro, o que significou um ganho real de 1% em relação à variação da Ufir . 
 As cadernetas tiveram rentabilidade inferior, no entanto, à variação do IGP-M de 40,78% . 
  Técnico Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  estádio de La Bombonera, em Buenos Aires  
  Juiz  
  Julio Matto (Uruguai)  
  Gols  
 Acosta, aos 16min do 1º tempo; Edílson, aos 10min do 2º tempo, e Giuntini, aos 41min do 2º tempo . 
  Cartão vermelho  
 Roberto Carlos, Sérgio e Cléber 
  Circuito provoca alteração nos carros  
  Aerofólio traseiro ajuda nas curvas  
  Do enviado especial  
 Você vai ouvir muito neste fim-de-semana pilotos da F-1 dizendo que, no circuito de Aida, vai ser preciso usar «mais asa» do que em Interlagos . 
 O motivo é a característica da pista japonesa, lenta e travada . 
 Esses conceitos, na F-1, determinam a configuração aerodinâmica dos carros . 
 Os dois ministros voltam a se reunir hoje para buscar um entendimento antes da reunião de cúpula do Mercosul, em Ouro Preto (MG), entre 16 e 17 de dezembro . 
 A assessoria de Cavallo não abre mão da manutenção do mecanismo de proteção à indústria argentina nos próximos dois anos . 
  Fazenda entra com recurso contra liminar  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Procuradoria da Fazenda Nacional deve entrar ainda hoje com recurso no Supremo Tribunal Federal para tentar cassar as liminares concedidas na sexta-feira passada ao restaurante Viva Vida, de Campo Grande, e a frutaria Caxias do Sul, de Ponta Porã, fronteira com o Paraguai . 
 A informação foi dada ontem pelo delegado da Receita Federal em Mato Grosso do Sul, Jorge Aníbal David, 42 . 
 As liminares concedidas pelo juiz substituto da 2.ª Vara Federal do Estado, Adenir Pereira da Silva, livrou esses contribuintes do recolhimento imediato de multa de 300%, fixada pela lei 8.840, que determina a emissão de notas fiscais . 
 «Na minha modesta interpretação, os argumentos apresentados por esses contribuintes não têm fundamento», diz Aníbal David . 
 A dengue é uma doença infecciosa, transmitida pela picada do mosquito Aedes aegypti . 
 Os sintomas são dores de cabeça, febre e dores nas juntas do corpo . 
 Ao todo, 237 pessoas fizeram exames para identificar a doença na cidade, que vive uma epidemia, segundo a Sucen (Superintendência de Controle de Endemias) e o Ersa . 
  Falta de ataque prejudica o time  
  ANDRÉ FONTENELLE  
 O time brasileiro de 74 nada tinha a ver com o que foi campeão no México . 
 Uns tinham parado de jogar, como Tostão, ameaçado de perda da visão do olho esquerdo . 
 Outros estavam em fim de carreira, como Gérson . 
 Convocado, Clodoaldo de contundiu . 
 O processo começou ontem mesmo, com a doação, através de decreto assinado por Itamar e Ricupero, de terrenos na Baixada Santista . 
 Foram atendidos três municípios paulistas Santos, Guarujá e São Vicente e Vitória (ES) . 
 Ficará para o governo de FHC a tarefa de recadastrar os funcionários inativos e pensionistas . 
 A análise qualitativa da mão-de-obra também terá de ser feita pelo próximo governo . 
 Atualmente, não se tem informação consolidada sobre a formação profissional do pessoal . 
 Um juiz federal dos EUA determinou que os fabricantes pagassem US$ 4,24 bilhões a pessoas que se dizem prejudicadas pelos implantes . 
 Segundo cientistas do Colégio Americano de Reumatologia, os estudos não encontraram nenhuma relação entre o silicone e as doenças, que incluem a artrite reumatóide e a esclerodermia (que causa lesões na pele) . 
 Os trabalhos envolveram 2517 mulheres e foram conduzidos no Hospital Brigham and Women's, de Boston, e na Universidade de Maryland, em Baltimore . 
 Ambos os pilotos terão que se explicar sobre o ocorrido e podem levar multas . 
 Foram chamados mais para arrefecer seus ânimos de jovens pilotos . 
 Oficialmente, porém, conduziram seus carros de forma insegura . 
  Com agências internacionais  
 Meu caro, você está engordando a olhos vistos . 
 Vejo que o poder lhe faz muito bem . 
 Almino sorriu e preferiu deixar a ironia sem resposta . 
 Mas, minutos depois, Alkmin resolveu cutucar de novo: 
 Os setores de fibras e polímeros e remédios foram os que mais elevaram o lucro da empresa . 
 «Pela primeira vez em 8 anos conseguimos lucro na área de saúde humana», disse Musa . 
 As fibras e polímeros tiveram aumento de 20% no faturamento . 
 Com a Rhône-Poulenc privatizada, Musa acredita que a Rhodia terá mais facilidade para buscar capital no mercado internacional . 
 «Em 94, não pretendemos abrir capital no Brasil, mas essa possibilidade não está descartada.» 
 O CD-ROM estará à venda no início do segundo semestre . 
 Haverá duas versões, uma standard (US$ 69,95) e outra mais completa, sem preço definido . 
 «Babylon 5» é baseado no seriado de TV «Babylon 5», dos EUA, e segue o estilo do filme «Guerra nas Estrelas» . 
 Uma política ativa de planejamento familiar, incluindo a legalização do aborto, incentivos à família reduzida e programas de educação, aconselhamento e propaganda, não resolverá por si mesma nossos graves problemas sociais . 
 Mas é difícil conceber um programa sério de redução da pobreza, formação de capital humano, emancipação feminina e conservação da natureza do qual ela não faça parte . 
 A omissão significa prosseguir na rota do laissez-faire demográfico . 
 EDUARDO GIANNETI DA FONSECA, 36, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Lançado em vídeo no fim do ano passado na França, «Os Visitantes» vendeu mais de 2 milhões de cópias em duas semanas . 
 O filme é uma comédia rasgada, pastelão, e se fosse feita no Brasil seria com Os Trapalhões . 
  INVESTIMENTO  
 Estamos investindo mais de US$ 110 milhões em um terceiro forno . 
 Estamos produzindo hoje a quase plena capacidade de vidro plano . 
 Se não investíssemos nisso, faltaria produto daqui a um ano . 
 Em dois anos o mercado quase dobrou . 
 Não se pode fazer um investimento desse porte sem ganhar . 
 Então, se não houver competitividade, não é possível gerar caixa para fazer o investimento necessário para atender o mercado . 
 A Folha percorreu 1.700 quilômetros e registrou o que resta das barragens em cinco municípios do sertão . 
 Na maioria dos casos, restam montes de pedras soltas e arames enferrujados sobre o leito de riachos quase secos . 
 Dez permanecem inteiras, mas 21 estão destruídas e outras dez estão danificadas . 
 O relacionamento entre empresários e trabalhadores ainda dificulta um avanço nas negociações . 
 Braun afirma que o número de trabalhadores nas operações portuárias pode ser reduzido . 
 «Deverá haver empenho para evitar alterações traumáticas e que possam gerar clima de greve e insatisfação.» 
 Os sindicalistas reagem . 
 «Eles acham que podem reduzir o número de trabalhadores? 
 Que solução têm? 
 Matar os que eles acham que estão sobrando?», indaga Florentino da Silva . 
  (Marcus Fernandes)  
 O vereador Márcio de Souza (PT) remeteu à comissão uma publicação em que os neonazistas prometem explodir o edifício onde funciona o gabinete do vereador . 
 Os textos são assinados por pesudônimos como «black killer» . 
 Neles informa-se que pessoas envolvidas na explosão do edifício Wolrd Trade Center, em Nova York, teriam sido contactadas pelo grupo, para promover explosões em Santa Catarina . 
 A Procuradoria Geral da República vai pedir abertura de inquérito à PF . 
  (CJT)  
 Ao todo, o clube gastou cerca de US$ 4,2 milhões, incluindo as contratações de Paulo Isidoro e Alex Alves, vindos do Vitória . 
 No São Paulo, o maior investimento foi a compra do meia chileno Sierra (ex-Unión Espa€ola), ao preço de US$ 1,3 milhão . 
 Ao lhe perguntarem sobre a seleção brasileira de futebol e o que esperava da atuação do time na Copa do Mundo dos EUA, Carlão se disse «esperançoso como todo brasileiro pelo sucesso da equipe» . 
 O atacante atribui à sua experiência o fato de ter conquistado a faixa de capitão da seleção . 
  3. LIDERANÇA  
 Capacidade de induzir pessoas, de usar o poder de influência para solucionar problemas . 
 Delegar responsabilidades, valorizar o empregado, formar uma cultura na empresa, para alcançar o objetivo principal a satisfação dos clientes . 
 Flexibilidade, velocidade e competência . 
 Outros valores devem ser cultivados e introduzidos na organização . 
 As armas de sua administração são a liderança e a participação . 
 O dirigente deve ser um líder, alguém em quem todos confiam . 
  4. JOGO DE CINTURA  
 Ser flexível . 
 Ter capacidade de reconhecer o que é melhor e se for preciso, mudar tudo em busca da excelência . 
 De produtos e serviços, processos, métodos de trabalho e políticas empresariais . 
 O necessário para ajustar a organização às expectativas dos clientes . 
 O empreendedor deve entender o conceito de parceria nos negócios . 
 Ganhar a custa de outros é postura predatória . 
 Reduz a possibilidade de que outros bons negócios aconteçam e traz o isolamento . 
 O mesmo pode acontecer em negociações desastradas com empregados . 
 Conceder aqui para conquistar ali é ter jogo de cintura . 
 No processo de negociação todos devem ganhar . 
 Os tucanos prometem reconstruir pelo menos três rodovias em uma ação emergencial: a Cuiabá-Santarém, a BR-116 e a Fernão Dias nesta última, viabilizar os 40% que faltam . 
 Na irrigação, FHC diz que quer concluir seu governo com 1,5 milhão de hectares irrigados, sendo 300 mil no primeiro ano e um terço deles no Nordeste . 
 Tecnicamente, os italianos têm tão pouco a oferecer que me parece quase impossível que eles tenham se classificado para a finalíssima . 
 A Itália disputará o título mundial sem que ninguém consiga entender como alcançou tão grande objetivo . 
 A corrida em busca da «inteligência» que já tinha começado com a abertura do país e a exigência de competitividade internacional foi acelerada pelo medo que as pessoas passaram a ter de perder o emprego ou pela necessidade de conseguir um . 
 O investimento médio para isso foi de US$ 20 por livro . 
 Animadas, Makron Books e Campus vão dobrar o lançamento de títulos em 94 . 
 Não só houve aumento do número de leitores, com grande participação da população do interior, como cada leitor passou a ler três a quatro livros por ano, contra apenas um em 1990 . 
 Pelo menos 5.000 pessoas levantarão os resultados das urnas em todo o país e alimentarão 70 computadores instalados em Brasília . 
 Os resultados das urnas serão transmitidos via telefone e fax pelos fiscais . 
  Colaboraram a Redação, a Agência Folha e a Sucursal do Rio  
  Motorista morre em acidente na Anchieta  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O motorista Pedro Augusto Pereira, 42, morreu às 15h30 de ontem na marginal da via Anchieta, na altura do km 64, em Cubatão (SP) . 
 O carro que dirigia bateu de frente com um ônibus da empresa Transportes Executivo . 
 Segundo a Polícia Rodoviária de Cubatão, o acidente foi provocado quando o carro dirigido por Pereira fazia uma ultrapassagem . 
  Tel. 853-9402  
 Luciana Teperman . 
 (Escritório do dono da casa) Fiel ao «Clássico modernizado», ela marcou o espaço com peças que o «dono da casa» comprou ou trouxe de viagens . 
 Al . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 1.380, Jardins . 
  Hot dog  
 Os próximos a entrar na mira de Osiris Lopes em sua cruzada na Receita Federal serão os contratos de franchising . 
 O primeiro passo será confrontar o capital mínimo que se exige para abrir uma empresa com a renda disponível do proprietário . 
  Lurex  
 O túnel do tempo rumo aos seventies não inclui apenas meia com sandália . 
 A totalmente disco Electric Light Orchestra aterrissa no Brasil, para apresentação única dia 10 no Olympia . 
 A sentença se baseou na situação da fábrica de Rio Claro, que estava com a produção interrompida desde dezembro de 93, descumprindo uma das normas da concordata . 
 Ele disse ainda que os relatórios mensais de produção não vinham sendo entregues à Justiça . 
 Segundo Marangoni, os bens da empresa deverão ir a leilão . 
 Marangoni disse que, depois de quitada a dívida trabalhista, vêm as dívidas com a União, com o Estado e municípios, as hipotecas e penhores e, por último, os credores em geral (fornecedores) . 
 A lista de credores da empresa, segundo ele, tem 700 nomes . 
 A crise na Gurgel Motores S/A começou em janeiro de 93, quando, insatisfeitos com o atraso no pagamento do salário, os funcionários paralisaram as atividades . 
 A Folha tentou localizar a advogada Maria do Carmo Prado, que defende a secretária Rosinete Melanias e o tesoureiro Ricardo Campos, mas seu telefone foi desligado, a seu pedido . 
 Os dois funcionários de PC foram condenados a dois anos e oito meses também em regime aberto . 
  LOBÃO NÃO CONSEGUE SE EXPLICAR À CPI (Da Sucursal de Brasília)  
 O governador do Maranhão, Edison Lobão (PFL), não conseguiu explicar à CPI do Orçamento porque em 1989 teve movimentação bancária de US$ 600 mil dólares . 
 Também não justificou sua variação patrimonial ocorrida a partir daquele ano . 
 O governador do Maranhão disse que só vai apresentar sua defesa depois de ler todos os documentos utilizados pela CPI durante a sessão . 
 Para o mercado, se a inflação não sobe em fevereiro, ela poderá mostrar aceleração mais rápida em março . 
 No mercado de dólar comercial, a taxa de câmbio iniciou fevereiro projetando 40,20% no mês . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,702% no dia 28, projetando um rendimento para o mês de 39,61% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 60,22%, com rendimento diário de 2,01%, projetando juros de 43,01% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 60,18% e 60,25% ao mês por um dia . 
  Unicamp tem a menor ausência da história do seu vestibular  
  Indice de 6,78% no primeiro dia da segunda fase é o menor em oito anos  
  Da Reportagem Local  
 A fase decisiva do vestibular da Unicamp registrou no primeiro dia uma ausência de 6,78% dos 18.676 convocados para a segunda fase, 1.266 faltaram às provas de português, literatura e biologia, realizadas ontem . 
 É a menor ausência registrada nos últimos oito anos, desde quando a Unicamp passou a realizar seu vestibular isoladamente . 
 No ano passado, o índice neste mesmo dia foi de 7,7% . 
 «Batemos nosso terceiro recorde este ano», afirmou o coordenador do vestibular, Jocimar Archangelo, 55, referindo-se ao número de inscritos (44.024) e de convocados . 
 A cidade com maior índice de ausência foi Rio de Janeiro (13,97%) . 
 Santos registrou a menor abstenção (4,85%) . 
 Natal e KwaZulu são as regiões onde têm ocorrido os incidentes mais violentos, com mais de 300 mortes registradas desde fevereiro . 
 KwaZulu é um dos dez territórios segregados para negros na época do apartheid que deverão desaparecer após as eleições . 
 Os líderes dos zulus, grupo tribal majoritário em Natal e KwaZulu, defendem a autonomia desses territórios para manterem o poder, o que parece cada vez mais improvável com a perspectiva de seu maior rival, o Congresso Nacional Africano liderado por Nelson Mandela, vencer as eleições . 
  Grant e Kerr protagonizam pacto amoroso  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao deixar o porto de Nova York, a professorinha de «O Candelabro Italiano» avista a estátua da Liberdade e lhe dirige um gesto de despedida descaradamente irônico . 
 É outra metáfora do filme . 
 Mas o que interessa aqui não é o seu significado, mas a semelhança dessa cena com outra, bem mais famosa, de «Tarde Demais Para Esquecer» . 
 Também passada num navio . 
 E no mesmo local . 
 Com pequenas diferenças . 
 Ao contrário da professorinha de «O Candelabro Italiano», Nick Ferrante (Cary Grant) e Terry McKay (Deborah Kerr), os pombinhos de «Tarde Demais Para Esquecer», estão voltando da Europa . 
 Nenhum deles se fixa na estátua da Liberdade, e sim no Empire State Building, que em 1957, quando o filme foi rodado, ainda era o prédio mais alto da cidade . 
 Ou, como diz Terry, «a coisa mais perto do céu que nós temos na cidade» . 
 Folha -- Os textos em português na rede quase sempre chegam truncados, porque os interfaces e programas de comunicação não entendem cedilhas, acentos... 
 Sterling -- É muito difícil fazer qualquer coisa na rede que não em inglês . 
 Os espanhóis até reformaram seu alfabeto . 
 Eles retiraram dos teclados as letras «ll' e »ch" . 
 Eu concordo que também é um problema com português, acentos e tal, mas não é nada comparado com os problemas que têm os japoneses e outros países asiáticos, onde eles tendem a se especializar em fax . 
 É preciso lembrar que a rede que nós temos é muito jovem, começou na década de 60 . 
 Jornais tentam explicar a queda do dólar na sexta . 
 Jornais tentam explicar as regras do futebol . 
 Eu gostaria de conhecer o aquário de Chicago . 
 A informação do século é a informação das cidades . 
 Os bostonianos são loucos por comida . 
 Ali tem um dos mais famosos bares da América, o Cheers . 
 É legal por que eles são tradicionais e auto-irônicos . 
 Auto-ironia quer dizer que tem salvação . 
 Mas o porta-voz de Ieltsin, Viacheslav Kostikov, disse que «o presidente tem autoridade suficiente para corrigir o governo, insistir para que ele seja coerente com o caminho escolhido pela Rússia» . 
 Segundo ele, «não há motivos para suspeitar» que Tchernormirdin esteja abandonando as reformas . 
 Durante sua visita a São Petesburgo a segunda cidade mais importante da Rússia Ieltsin participou das comemorações do 50º. aniversário do fim do cerco nazista à cidade . 
 Nos 900 dias de cerco, mais de 660 mil pessoas morreram de fome e doenças, até que as forças soviéticas conseguissem romper o bloqueio dos alemães . 
 Em discurso durante a comemoração, Ieltsin atacou o líder nacionalista Vladimir Jirinovski, dizendo que os parlamentares que «estão incentivando a guerra» serão processados . 
 A procuradoria russa abriu uma investigação criminal contra Jirinovski anteontem por «propaganda de guerra» . 
  Sistema projeta imagem no olho humano  
  Das agências internacionais  
 O Instituto de Engenharia da Universidade do estado de Washington (EUA) anunciou que acaba de desenvolver um sistema chamado de visualização virtual na retina, baseado em um dispositivo que projeta a imagem diretamente na retina do olho . 
 Essa tecnologia poderá permitir, a longo prazo, visão estereoscópica (visão de objetos com relevo) com grande ângulo para imagens virtuais coloridas de alta resolução (produzidas por computador) . 
 Sua intenção é tentar colocar em discussão o que há de mais universal e íntimo, o resultante desse choque ou mistura nas artes visuais nesse final de século . 
 Trabalhando com óleo sobre tela, a artista procura explorar temas como o desejo, a sedução e o prazer . 
 Sempre relacionados diretamente com o seu contrário . 
 A 27 ª edição do Festival de Brasília organizou uma homenagem ao diretor italiano Gianni Amico, morto em novembro de 90 . 
 Íntimo de várias personalidades brasileiras de Glauber Rocha a Caetano Veloso Amico foi um dos arautos do Cinema Novo na Europa . 
 Para o debate «Encontro com nosso amigo Amico», Bertolucci pediu que fossem convidados cineastas, músicos e compositores que integraram a geração romântica que fazia do cinema arma de intervenção e transformação social . 
 O grupo prepara-se para vender também a esmagadora de soja e refinadora de óleo de Marau (RS), atualmente desativada, uma indústria de enlatados em Utinga (região do ABC paulista) e outros imóveis . 
 Essas transações, de acordo com o executivo, devem totalizar US$ 30 milhões . 
 O processo de transferência da unidade de Marau, segundo a empresa, depende apenas de parecer final do BNDES, agente financeiro da operação . 
 O proprietário deverá se comprometer a manter o fornecimento de farelo de soja ao grupo . 
  Gaza cai nas malhas da Benetton  
  O território palestino é o novo cenário do fotógrafo Oliviero Toscani  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha, de Gaza  
 Levou um certo tempo para acalmar as suspeitas legítimas da jovem mulher da segurança israelense da companhia aérea El Al no aeroporto de Tel Aviv . 
 A história parecia incrível: viera a Israel e a Gaza para ver Oliviero Toscani, art-director da Benetton, que decidira fotografar seu futuro catálogo em Gaza, usando como modelos pessoas escolhidas nas ruas . 
 Teria sido uma conversa quase divertida, se não fosse a data . 
 Era o 19 de outubro, à noite . 
 Israel chorava as vítimas do atentado terrorista a um ônibus na avenida Dizengoff, em Tel Aviv, em que morreram 23 pessoas . 
 Está sendo constatada também alguma pressão no dólar no paralelo . 
 Apesar da possibilidade de perda financeira, há quem aposte no insucesso do programa econômico do governo e há quem tenha receio das mudanças econômicas . 
 O mercado do dólar no paralelo reúne os investidores pessimistas . 
 Quem acredita no Plano Real continua indo para as Bolsas . 
 «Eu fui ministro do governo Itamar . 
 O presidente já disse que me apóia, o ministro Sepanenko foi ao meu gabinete me apoiar . 
 O que é que tem isso? 
 Toda vida os governos vão inaugurar obras . 
 Eu não fui a inauguração nenhuma . 
 Não tenho nada com isso», disse . 
 A seguir, o tucano sugeriu aos repórteres que perguntassem ao prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias, do PT, quem era seu candidato . 
 «Não sou eu», disse . 
 Ontem, os jogadores titulares não treinaram . 
 As exceções foram Taffarel, Mazinho e Raí . 
 Os dois últimos treinaram apenas porque jogaram só um tempo cada contra a equipe da Suécia . 
 Taffarel treinou porque é praxe os goleiros participarem de todos os treinos do time . 
 Em 92, a fabricação foi interrompida, como nos EUA, segundo ele . 
 Procurado três vezes durante a tarde de ontem para comentar o caso, o Departamento de Relações Públicas da Dow Corning nos EUA não prestou esclarecimentos à Folha . 
 Na próxima segunda-feira, às 22h30, a Cultura reapresenta o «Roda Viva» gravado com Senna em dezembro de 1986 e do qual participa Rubens Barrichello, então com 13 anos . 
 Nesta entrevista, Senna fala sobre sua carreira no kart, política, vida pessoal, expectativas para o futuro e sobre os pilotos que mais admirava . 
 O programa também mostra Senna se emocionando ao rever sua primeira vitória na Fórmula 1, em Portugal, no ano anterior . 
 O ministro Costa Leite, relator do caso no STJ, assinou despacho determinando a notificação de todos os acusados através da Justiça Federal em São Paulo . 
 Apenas um deles, Yechiel Sharabi, da Sealbrent, e que mora em Israel, será citado por carta rogatória a notificação será feita pelas autoridades israelenses, a pedido da Justiça brasileira, via Itamaraty . 
 A operação «pente fino», adotada pelo general Nilton Moreira Rodrigues, novo superintendente da Sudene, tem o apoio da CEI (Comissão Especial de Investigação) do governo federal . 
 A maioria dos projetos condenados pertence ao setor agropecuário . 
 São financiados pelo Finor (Fundo de Investimentos do Nordeste), administrado pela Sudene . 
 BEST BUY 1 Fruta concentrada, taninos redondos e um suave toque de incenso e alcaçuz marcam o paladar do Cismeira 90, um belo tinto do Douro (norte de Portugal) . 
 O Cismeira pode acompanhar muito bem carnes assadas ou grelhadas . 
 À venda no Mercado das Novidades (r . 
 Aurora, 873, tel. 220-5177) por R$ 4,66 . 
 BEST BUY 2 Outro bom tinto português, o Dão Novo Mundo Reserva 87 das Caves Acacio, de aroma e sabor que combina fruta (cerejas, ameixas) e especiaria também boa escolta para pratos de carne, pode ser comprado na Casa Cabral (r . 
 Padre João Manuel, 1.164, tel. 282-4155) por um preço camarada: R$ 5.10 . 
 Um ano atrás, relata Ana Claudia Palmério, 25, supervisora de vendas, essa porcentagem chegava a se situar entre 40% e 45% . 
 «Hoje a gente vende muito mais à vista», afirma . 
 A Surfmore vendeu 30% menos em maio comparado a abril . 
 As vendas com pré-datado (30 dias) diminuíram 15%, e com cartão de crédito, 5% . 
  Apresentações  
 Marco Maciel (PFL-PE) quer promover reuniões entre lideranças regionais de seu partido e do PSDB . 
 O objetivo é aparar arestas e tentar injetar ânimo na campanha presidencial da aliança . 
  Desconfiança da sombra  
 Maluf não tinha mesmo segurança para deixar a prefeitura e se candidatar . 
 Viajou para Berlim e Londres, mas o vice, Sólon Borges, não tomou posse . 
 Ele ficará fora 14 dias o prazo limite para não ser obrigado a passar o cargo . 
  Grandes cenas de pessoas comuns  
 Quem viu «Mash», «Nashville» e «O Jogador» sabe que Robert Altman mistura histórias e personagens como ninguém . 
 Em «Short Cuts -- Cenas da Vida», ele mexe com o cotidiano de 22 pessoas de Los Angeles, interligadas na abertura pela ação de uma esquadrilha de helicópteros pulverizadores e por relações nem sempre fortuitas no decorrer do filme, que, para fazer jus ao seu espírito e à terra sob seus pés, termina com um terremoto . 
 Tendo a televisão como elemento unificador sobressalente, tudo se passa entre a noite de uma quarta-feira e a manhã da segunda-feira seguinte . 
 Só vendo para crer como os curtos e enigmáticos relatos do minimalista Raymond Carver se ajustaram ao diapasão do exuberante Altman . 
 A partir de nove novelas e um poema, Altman e seu roteirista Frank Barhydt montaram uma imbricada estrutura narrativa, costurada por ligações afetivas, profissionais e casuais, quando não por afinidades psicológicas, elementos naturais (céu, água etc), rimas visuais (rio, peixes, aquário) e ecos simbólicos (mortes, nudez, violência física) . 
 Tudo flui com admirável naturalidade; os atores rendem o máximo; a platéia se diverte e se comove o que mais se pode exigir de um filme? 
 Ao mesmo tempo sarcástico e caloroso com os seus personagens, Altman fez a síntese mais brilhante dos vícios e das paranóias da sociedade norte-americana . 
 Hoje, os valores depositados judicialmente são tratados como caderneta de poupança . 
 Segundo a associação, isso traz enormes prejuízos às partes envolvidas . 
 Isto ocorre porque os titulares das contas precisam aguardar a data de aniversário para sacarem o dinheiro . 
 Se fizerem o resgate em outro dia perdem o rendimento, que fica para o banco em que o dinheiro está depositado . 
 As lojas de vestuário e calçados estão cautelosas . 
 «Se conseguirmos empatar com 93, ficaremos satisfeitos», diz Luiz Antonio de Moraes Carvalho, diretor da C&A . 
 Segundo ele, as vendas no segmento de vestuário estão recuando cerca de 5% ao mês desde janeiro . 
 Em abril a queda foi maior: oscilou entre 7% e 8% . 
 sobre março . 
 O consumidor está arredio nas compras, diz Carvalho, por não ter havido, em sua opinião, nem ganhos nem perdas salariais na conversão para URV . 
 Irritado pela manobra arrojada e irresponsável, Prost fecha a entrada . 
 As duas McLaren se engalfinham e vão para fora da pista . 
 Prost deixa o carro . 
 Senna pede desesperadamente para que os fiscais o empurrem de volta para a pista, o que era permitido devido à posição perigosa . 
 Bicudo -- Acho sim . 
 Setores das Forças Armadas são favoráveis . 
 O almirante Mario César Flores é um dos defensores . 
 Só o Exército é contra, porque ele controla a Inspetoria Geral das Polícias Militares, que determina o modo de funcionamento das PMs, desde o número de policiais até o tipo de armamento qaue elas podem usar . 
 Não quer perder esse poder . 
 Folha -- O sr. ainda recebe ameaças de morte? 
 A idéia de transformar a fazenda em sorveteria partiu do empresário Elie Lisbona e sua mulher, Maria Ângela Moreira Lisbona . 
 Eles implantaram o projeto há três meses em sua fazenda de 70 hectares na cidade de Itupeva . 
  Só escolas municipais voltam às aulas em SP  
  Da Reportagem Local  
 Apenas as escolas da rede municipal de ensino de São Paulo voltaram às aulas ontem . 
 As escolas municipais possuem 800 mil alunos e 33 mil professores distribuídos em 715 escolas . 
 Para Platini, a França vai sediar 'o Mundial da festa' . 
  O maior jogador da história do futebol francês comenta a Copa dos EUA e a organização do país para 98  
 'O Brasil não parecia um time brasileiro na Copa e sim um time de algum outro país' . 
 Folha -- Uma coisa da qual o sr. raramente fala é de cinema . 
 O sr. foi sócio da cinemateca de Londres, não é verdade? 
 João Cabral -- É . 
 Eu fui maníaco de cinema . 
 Em Londres existiam muitos clubes de cinema, e eu era sócio de uma porção deles . 
 Praticamente toda noite eu ia com minha mulher a um cineclube desses . 
 Eles passavam filmes antigos, clássicos, de forma que eu praticamente vi toda a história do cinema . 
 O total de recursos previstos pelo Ministério da Fazenda para a isonomia R$ 697 milhões, até o final do ano, também seria remanejado, segundo Canhim . 
 Após colocar sua equipe econômica sob suspeita, o presidente Itamar Franco continou nervoso durante todo o dia de ontem . 
  Nus não têm lugar no Parlamento  
  Da «Reuter»  
 A presidente da Câmara dos Deputados da Itália, Irene Pivetti, mandou retirar do Parlamento pinturas de mulheres nuas . 
 Segundo o porta voz de Pivetti, o critério para a retirada de três quadros do século 16 foi «estético» . 
 A deputada acha que as obras ficariam melhor em um museu . 
 É o tipo de artista que não falta nesta Bienal, que acontece de 12 de outubro a 11 de novembro em São Paulo . 
 Dos 23 escolhidos, dez começaram a fazer exposições individuais nesta década, três nem têm marchand e dois são representados por uma galeria que começa a ter projeção nacional por causa da lista da Bienal: a Casa da Imagem de Curitiba, que trabalha com Yiftah Peled e Francisco Faria . 
 A galeria mais voraz é justamente a que não tem nem um artista na lista da Bienal: a São Paulo (leia quadro com lista dos artistas e galerias) . 
 Lula caiu na mesma proporção da alta de FHC: de 29% para 24% . 
 A vantagem do tucano sobre o petista cresceu, em uma semana, de 7 para 17 pontos percentuais . 
  Os outros  
 Enquanto FHC sobe e Lula segue caindo, os outros candidatos consolidam um alijamento total da disputa pelo Palácio do Planalto . 
 Pertence -- O grande tema que os acontecimentos posteriores colocaram em pauta é o financiamento das campanhas eleitorais . 
 Toda a opinião pública tinha a expectativa de que a revelação pública daquilo que não era segredo para os militantes servisse para um avanço e modernização da lei eleitoral . 
 Mas, devo ser sincero, a lei ficou muito aquém do que se esperava . 
 Folha -- O TSE vai divulgar o nome dos financiadores? 
 O motorista Ademir Dias, 42, e o ajudante Antonio Amauri Ferreira da Silva, 30, foram dominados por dois ladrões, que os obrigaram a seguir para a marginal Tietê . 
 Na marginal, Dias e Silva tiveram que deixar o veículo . 
 Quando os ladrões se preparavam para fugir no caminhão, com carga avaliada em R$ 70 mil, foram surpreendidos por policiais militares . 
  Gueixas vivem para dar prazer aos homens  
  Da enviada especial  
 Não, gueixas não são prostitutas . 
 Gueixa (a palavra significa pessoa artística ou refinada) é uma mulher criada para dar prazer aos homens . 
 Um prazer tão sofisticado e cheio de requinte que prescinde do sexo, pelo menos o pago . 
 Gueixas reservam o sexo para os seus amantes oficiais ou não . 
 Elas não passam de 17 mil hoje no Japão . 
 Embora o sistema tenha sofrido modificações do século 17, quando surgiu, até hoje ainda preserva sua essência . 
 Garotas entre 15 e 20 anos, normalmente filhas ou netas de gueixas, são encaminhadas para as «okyas» (escolas de gueixa), onde aprendem a cantar, dançar, tocar «shamisen» (instrumento de cordas), servir chá, fazer arranjos florais (ikebana) e, o principal, encantar os homens . 
 Saber conversar e, mais importante, saber ouvir, é a maior arte da gueixa . 
  E a caravana passa  
  RICARDO SEMLER  
 Como a gente semos trouxa, não? 
 Enquanto os cães ladram sobre as eleições e grande parte dos vereadores paulistanos deixa a Câmara para se candidatar, o esperto prefeito faz a caravana passar . 
 No orçamento submetido nestas funestas (para o contribuinte) condições, modestos US$ 1,5 bilhão repito, bilhão de dólares foi incluído como empréstimo tomado por nós, cidadãos de São Paulo . 
 Hoje existem em Oruro seis grandes grupos, cuja fama ultrapassa as fronteiras da Bolívia . 
 CARLOS LARA ARANIBAR, 61, é cônsul-geral da Bolívia em São Paulo . 
  Juízes se dizem impedidos  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Vários juízes já se deram por impedidos para julgar a ação popular contra o convênio que permitia aos magistrados gaúchos receberem empréstimos subsidiados da Caixa Econômica Estadual, no início da década de 80 . 
 Segundo a revista «IstoÉ», o candidato a vice-presidente na chapa do PT, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), acusado de ser um dos beneficiários do convênio, disse já ter sido inocentado . 
 Museus, restaurantes típicos e lojas de grifes norte-americanas ocupam espaço nos edifícios históricos, de fachadas coloridas . 
 Os paralelepídos com resíduos de ferro acrescentam uma coloração azul e brilhante às ruas . 
  «O investidor social está preocupado com a permanência dos projetos e não em se adequar ao sabor dos mandatos de políticos, de quatro em quatro anos»  
 Antonio Carlos Martinelli, do Instituto C&A de Desenvolvimento Social . 
 Não estão ocorrendo incidentes graves na Província e os guerrilheiros ainda agora continuam entregando suas armas, apesar das apurações não estarem concluídas . 
 A Frelimo, do governo, deve sair vencedora das eleições . 
  Bico calado  
 Bornhausen questionou os tucanos sobre como permitiram que as seções estaduais do PSDB se coligassem ao adversário, o PMDB, se ele tinha ameaçado intervir no PFL-SP para obrigá-lo a aliar-se a Covas . 
 Os tucanos emudeceram . 
  A força tucana  
 De Delfim Netto (PPR-SP), após assistir FHC, na TV, literalmente virar a mesa no anúncio da coligação do PSDB com o PFL: 
 «Pelo menos ele deu uma demonstração de força . 
 Mostra que o PSDB está criando músculos» . 
 No Brasil, a Lacta foi pioneira no marketing esportivo . 
 Lançou o chocolate «Diamante Negro» em 1936, associado à imagem de Leônidas da Silva . 
 O sucesso dele na Copa de 38 beneficiou a marca . 
 A vitória brasileira em 58, na Suécia, amplia as oportunidades para os jogadores campeões . 
 Vários produtos eram ligados à imagem dos jogadores . 
  Mais ração  
 A produção de rações animais registrou crescimento de 2,6% no primeiro trimestre deste ano, em relação a igual período de 93 . 
 Segundo dados do Sindirações a produção do período chegou a 2,064 milhões de toneladas . 
 Em abril, a empresa lançou a linha de áudio (rádio) e de telecomunicações (telefones) . 
 Para os lançamentos, a empresa investiu US$ 400 mil, incluindo gastos com novas instalações . 
  (RV)  
 André Martins, 40, professor de geografia da USP -- «O que achei mais legal na publicação do atlas foi ver o entusiasmo das crianças em colecioná-lo . 
 Vi isso nos meus sobrinhos e nos filhos dos meus amigos . 
 Isso me deixou comovido, pois percebi que as crianças têm interesse em geografia, que é a minha área . 
 Essas crianças provavelmente vão criar o hábito de consultar sempre um atlas, o que é muito bom.» 
 Jô Soares, 56, apresentador de TV -- «Achei o atlas da Folha ótimo . 
 Gostei da apresentação, do papel e da impressão . 
 Acho que vai ser um sucesso . 
 Já pedi aqui em casa para guardarem os fascículos todos os domingos.» 
  Vídeo: As Férias do Investigador  
  Videomaker: Arthur Omar  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, Jardins, zona sul, tel. 280-0896)  
 Quando: Amanhã, às 20h (lançamento); de quarta a sexta, às 20h e 20h30; entrada franca 
 Aos 19min, o árbitro dinamarquês Mikelsen anulou muito bem, por impedimento, um gol de Rincón . 
 Foi seu maior acerto no primeiro tempo, já que, depois disso, complicou-se todo: inverteu faltas e parou um ótimo ataque colombiano por um impedimento iexistente . 
 Aos 28min, o zagueiro suíço Quentin caiu na área, desviou a bola rasteira com a mão e nada foi marcado . 
 Aos 42min, pouco antes do gol, Valderrama derrubou Sforza sem bola, o banco e a torcida suíços protestaram com veemência, mas Milkensen não viu, o lance foi acabar numa falta na lateral da área suíça . 
 De acordo com o mercado, a especulação está ocorrendo em cima de um produto que já foi colhido . 
 Existem sobras das safras da seca, de inverno e da irrigada nas mãos de atacadistas e cooperativas . 
 A estiagem também afeta os pastos, mas, segundo especialistas, não há motivo para especulação: a oferta de boi confinado é maior neste ano, os preços do frango estão competitivos e o consumo neste mês está 30% abaixo de 93 . 
  Colaborou MÁRCIA DE CHIARA, da Reportagem Local  
 A decisão foi tomada depois da morte de um torcedor corintiano, Sérgio Francisquini, na partida contra o Guarani, no último dia 12, em Campinas . 
 A determinação foi comunicada ontem à tarde, durante uma reunião para o lançamento das regras do Campeonato Paulista de 95 . 
  A ESTRELA DESCE  
 «Essa moça (Lílian Ramos) não tem talento algum . 
 Ela não está nos meus planos . 
 E além do mais eu nem tenho a história do filme.» 
 Walter Hugo Khouri, cineasta, sobre a modelo Lílian Ramos participar de seu filme «As Feras», ontem na Folha . 
 Chailly É excelente . 
 Na Concertgebouw tenho músicos russos que permitem um intercâmbio enriquecedor de opiniões e estilos . 
 Folha Que maestros mais o influenciaram? 
  Hollywood  
 O roqueiro suíço Stephan Eicher foi escolhido para inaugurar a versão local da hollywoodiana «Calçada da Fama» . 
 O nome do novo ídolo foi cimentado anteontem à tarde, em frente ao Mayfair Café, na principal avenida de Montreux . 
  Moda  
 O público do festival está sintonizado com seus ídolos . 
 Depois das camisetas verde-amarelas das noites brasileiras, muitos chapelões de caubói frequentaram a noite country de terça-feira . 
 Já nos shows de acid jazz e rap dominaram as boinas e bermudões com tênis . 
 Segundo o Instituto de Paleontologia Vertebrada e Paleoantropologia foram achadas mais três novas espécies de animais . 
 «No começo, fiquei receosa de que o título desse margem a trocadilhos . 
 Mas não . 
 Acho que nós, atores ou mulheres, somos isso: pentelhos . 
 Sabemos incomodar.» 
  (João Máximo)  
 Othon Barcellos festeja este mês os 25 anos de sua Vip . 
 * . 
  Etiqueta com preços em URV assusta e confunde consumidores  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores ainda não se acostumaram com as etiquetas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Levam um susto quando perguntam o preço do produto e percebem que no dia seguinte o valor será outro . 
 Foi o que aconteceu com a nutricionista Rosa Martins, 26 . 
 Indecisa, deixou para comprar uma blusa de 25 URVs uma semana após tê-la experimentado em uma loja do shopping West Plaza . 
  Cinco vezes mais  
 O primeiro passo da operação boi no pasto foi essa medida provisória das mensalidades escolares . 
 Como dinheiro alheio não dói no bolso próprio, o presidente mostrou que é uma pessoa de grandes gestos . 
  Clientes recebem catálogo de lançamento  
  Da Redação  
 Conhecer os gostos dos seus clientes é uma das maiores preocupações dos sócios da Waal Music Store . 
 Para isso, a loja organiza cadastros divididos por gênero musical preferido . 
 O presidente Itamar disse apenas que «o cidadão Itamar Franco torce para que o candidato (FHC) seja eleito» . 
 Santillo disse que os gastos com outros programas do Ministério da Saúde exigem repasse de mais R$ 120 milhões mensais . 
 Mesmo sem garantia de verbas, Santillo evitou críticas à equipe econômica . 
 Disse que pretendia compatibilizar «as necessidades com a viabilidade orçamentárias» . 
  fecham na quarta  
 Ceagesp: 
  atacado funciona 24 horas  
  varejo abre entre 8h e 22h  
 Mercados municipais: 
  Para PSDB, aliança com PFL está difícil  
  Exigência dos pefelistas para que Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM, seja o vice de FHC complica as negociações  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, anunciou ontem sua candidatura convencido de que a vitória depende de alianças partidárias, em especial com o PFL . 
 Mas a cúpula de seu partido, o PSDB, avalia que o acordo ainda enfrenta uma série de obstáculos . 
 «Está muito difícil . 
 E tenho profundas dúvidas se conseguiremos fazer uma aliança com o PFL», afirmou o governador do Ceará, Ciro Gomes . 
 A moção foi apresentada anteontem pelo PLD (Partido Liberal Democrata), o principal da oposição e detentor da maioria na Dieta (câmara baixa do Parlamento) . 
 O governo precisa dos votos de pelo menos alguns dos socialistas para sobreviver à votação . 
 Se perder, Hata tem de escolher entre renunciar ou convocar eleições parlamentares . 
 Nas eleições, alguém pregará no sentido contrário ao senso popular . 
 Se a inflação não cair, FHC será cobrado . 
 Se cair, a estabilização desafogará os orçamentos familiares e quem ficar contra o plano, estará contra o senso . 
  SÉRGIO ABRANCHES é cientista político; seu trabalho mais recente foi editado em «Ensaios sobre a Cultura da Inflação» (Relume-Dumará)  
  Homossexual namora por correspondência  
  Clube para troca de cartas de amor reúne cerca de 400 homossexuais que se identificam apenas por números  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Associados a um clube «secreto», quase 400 homessexuais de todo o Brasil estão trocando cartas de amor com homens que nunca viram e que se identificam apenas por números . 
 Antes de chegarem aos destinatários, todas estas cartas -- cerca de 300 na última semana -- fazem escalas em duas caixas postais em Santo André e São Bernardo do Campo (ABC, Grande São Paulo) . 
 Robledo voltou a oferecer sua renúncia em troca do desarmamento dos zapatistas . 
 «Se minha renúncia é a condição para que o EZLN deponha as armas e devolva a tranquilidade ao povo de Chiapas, eu estou disposto a assiná-la já», disse . 
  Sociedade brasileira quer viver metáfora  
  A dissimulação nos impede de aceitar os genocídios no país  
  MEMÉLIA MOREIRA  
  Especial para a Folha  
 A sociedade brasileira que, desde sua formação, internalizou mitos a ela impostos pelos invasores dos século 16 e 17 rejeita, epidermicamente, adjetivos sempre empregados a outros povos e quer viver, na prática, a metáfora de um «povo risonho e feliz» . 
 Dessa forma, não manifestamos qualquer reação quando a palavra «genocida» se associa ao adjetivo alemão . 
 Esquecemos, entretanto, que franceses, ingleses, belgas e holandeses, ainda na segunda metade de nosso século foram responsáveis por dezenas de genocídios contra povos africanos e asiáticos . 
 Alemães são genocidas, italianos, falanteadores e franceses, democratas . 
 E nós, somos um povo pacífico, simpático, «por natureza» . 
 Essa a metáfora que queremos transformar em real . 
 Esse nosso mais precioso mito . 
 Fantasias à parte somos, também, genocidas . 
 Uma sociedade que assiste, cúmplice, a matança das crianças . 
 Menores de rua existem em Budapest, Madri, Assunção . 
 Aqui, eles são mortos . 
 Estão nas ruas enquanto sobrevivem às chacinas e assassinatos isolados . 
 E nós nos calamos . 
 Romário, atacante do Barcelona e da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
  ÓBVIO ULULANTE  
 «Branco, na decisão entre Fluminense e Vasco, esteve muito aquém do que pode render» . 
  Tucanos fazem críticas à indecisão de Britto  
  FHC não consegue apoio explícito de PMDB antiquercista; dissidentes ainda acham que adesão a tucano é inevitável  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial a Porto Alegre  
 Parte do PSDB gaúcho está insatisfeita com o tipo de apoio, considerado muito discreto, que o PMDB antiquercista do Estado está dando à candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Alguns peessedebistas acham que a timidez no apoio a FHC retrata a indecisão desses peemedebistas entre Leonel Brizola, Lula e o próprio candidato tucano . 
  Amazonas 4  
 O Amazonas Shopping registrou um aumento em suas vendas de 86% de 19 a 25 de dezembro último, em relação ao mesmo período de 92 . 
 O shopping estima que 500 mil pessoas circularam pelas lojas e 137 mil carros passaram pelo estacionamento . 
  Amazonas 5  
 A Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) firmou 209 convênios com Estados, municípios e instituições da Amazônia Legal no período de outubro de 92 a novembro de 93 . 
 O total dos recursos liberados foi de CR$ 721 milhões . 
 34min Romário sente dor na virilha e sai de campo . 
 37min Muller entra no lugar de Romário . 
  General linha-dura  
 Um dos falcões da guerra colonial, o general Kaúlza de Arriaga, 80, é um símbolo do Portugal de antes do 25 de abril . 
 Ele continua a defender a possibilidade de manutenção do império colonial português . 
 Diz que a descolonização foi uma ação dos comunistas e de traidores da pátria . 
  Método traça panorama real do mercado  
  Da Redação  
 A nova pesquisa sobre a venda de livros realizada pela Folha utiliza uma metodologia de apuração chamada «flagrante de venda» . 
 Após realizarem uma compra nas livraria, os consumidores são abordados pelos pesquisadores do Datafolha, que anotam os títulos adquiridos . 
 «Mas nem sempre o mercado e os consumidores sancionam esses aumentos de preços», disse . 
 Como as vendas reais caíram mais do que o nível de atividades, Reimer disse que isso é um fator positivo para a chegada do real . 
 Enquanto Blinda, por exemplo, mantém no seu ataque o experiente Abdeslam Laghrissi, quase 34, luta pela mesma posição o excelente garoto Mustapha Hadji, 22 . 
 A Holanda e a Irlanda atravessam momentos de transição . 
 Dick Advocaat, o treinador holandês, está reintroduzindo em sua escalação o antigo capitão Ruud Gullit, na sua melhor temporada em meia década de Itália . 
 A queda da demanda é mais acentuada nas operações de crédito aos exportadores (especialmente os Adiantamentos de Contrato de Câmbio) . 
 O volume de fechamento de câmbio despencou de um patamar de US$ 220 milhões para US$ 25 milhões, na sexta-feira . 
  Consumidor  
 A procura por financiamento para compra de veículos caiu 80% desde a última quinta-feira . 
 Nas linhas de crédito para compra de eletrodomésticos, materiais de construção e vestuário também houve retração . 
 O impacto, porém, foi menor . 
 O salto pode ser um giro de 360 graus (uma volta) ou 540 graus (uma volta e meia) em torno do próprio corpo . 
 Outro salto executado pelos patinadores é o «aerial», um salto no ar . 
 No «hoho plant» o patinador planta bananeira na borda da pista de costas e volta patinando também de costas . 
 Para fazer um «invert», o patinador planta bananeira de lado e volta patinando de frente . 
 Nascido no Bixiga, torcedor fanático do Palmeiras e da seleção italiana, Armando Puglisi era casado com Maria Thomazia Puglisi, com quem teve uma filha, Maria Paula, 24 . 
 Considerado por muitos especialistas um historiador autodidata, foi um dos principais organizadores das memórias da colonização italiana em São Paulo . 
 Como o Orçamento é responsabilidade do Planejamento, viria junto para o Palácio do Planalto . 
 Essas idéias foram transmitidas ontem pelo próprio FHC, durante almoço com os jornalistas que cobrem sua estada em Moscou, ao som de um conjunto típico que executava músicas russas . 
  Lula divide voto tucano  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Apesar da queda nas pesquisas, Lula mantém um cacife estratégico: ainda tem um percentual respeitável de votos entre os eleitores dos candidatos a governador que apóiam FHC nos maiores colégios eleitorais . 
 No Ceará, Tasso Jereissati (PSDB) é favorito com 64% . 
 Mas, deste total, menos da metade são «transferidos» para seu companheiro de partido, FHC, na eleição presidencial: 27 pontos percentuais . 
 Lula abocanha 28% do eleitorado de Tasso (18 pontos dos seus 64) . 
 Foram ainda fechados grandes projetos de consultoria, além dos resultados do segundo ano de atuação da Sybase no Brasil . 
 Soma-se a essas estratégias, as mudanças do mercado como o fim da reserva e a queda acentuada dos preços dos equipamentos de informática . 
 A estratégia de diversificação continuará este ano, com a entrada da empresa na venda de sistemas aplicativos para controle administrativo-financeiro . 
 «Só que serão aplicações voltadas exclusivamente para o ambiente cliente/servidor», explica Mohriak . 
  (Jussara Maturo)  
 Ricupero disse na quinta-feira que poderia alterar o sistema de crediário . 
 Uma das idéias seria aumentar o valor da entrada para conter o consumo . 
 Segundo ele, a intenção do governo é apenas esclarecer o consumidor para que não pague «juros exorbitantes sem saber que está pagando» . 
 Em Catania (Sicília), o candidato do Movimento Social Italiano (MSI, neofascista, que domingo mudou seu nome para Aliança Nacional) ao governo provincial, Nello Musumeci, foi o primeiro colocado no primeiro turno das eleições, com 24,4% dos votos . 
 Ele enfrentará no segundo turno Stelio Mangiameli, do reformista Pacto pela Itália, que obteve 19,6% dos votos . 
 Duas coalizões de esquerda (que venceram as eleições para prefeito ne mesma região, no ano passado) foram derrotadas no pleito provincial de domingo . 
 A Liga Norte (federalista) e o grupo «Forza Italia», do empresário de comunicações Silvio Berlusconi, chegaram a um acordo para a formação de uma frente antiesquerdista para disputar as eleições parlamentares de 27 de março . 
 A operação se organizou sob a cobertura de uma questão doutrinária proveniente de Serra e, portanto, tendo-o desde logo como figura central . 
 Era a tese de que a excessiva adesão do ministro da Fazenda escolhido, Pedro Malan, ao uso de políticas de câmbio, juros e taxas de importação, para vencer a inflação, levaria a retardar muito a retomada do crescimento econômico e pôr em risco vários segmentos da indústria brasileira . 
 A alternativa seria a contenção menos radical da inflação, com rigorosa contenção dos gastos governamentais e estímulos imediatos ao crescimento industrial . 
 Entende-se por que Fernando Henrique, ao se reunir com industriais há dez dias, já os encontrou articulados em torno da alternativa representada por Serra . 
 Eram os mesmos empresários que até poucos dias antes só tinham aplausos para o Plano Real, com todo o monetarismo que o caracteriza . 
 Estava deslanchada a operação o que não quer dizer que dela participassem todos os favoráveis à presença de Serra no governo . 
 Dali por diante, foi pressão crescente durante uma semana . 
  Odebrecht  
 Ontem, a Construtora Norberto Odebrecht divulgou nota oficial sobre a contribuição financeira feita pela empresa às campanhas eleitorais . 
 Leia a seguir a íntegra da nota: 
 Junho -- Os sequestradores concordam em reduzir o resgate para US$ 6 milhões (R$ 5,7 milhões) . 
 A família oferece US$ 1,5 milhão (R$ 1,42 milhão) . 
 As negociações continuam . 
 11 de julho Nasser é libertado em São Bernardo, por volta de 20h15, depois de a família pagar o resgate, cujo valor não foi revelado . 
 Chega em casa às 21h15, de táxi . 
 Nasser está mais magro, de barba . 
 À família, o banqueiro conta que ficou em um quarto de paredes brancas, com a luz acesa, e que os sequestradores usaram capuzes durante todo o tempo . 
 O resultado, segundo a Souza Cruz, foi um crescimento real de impostos e encargos da ordem de 10% em relação a 93 . 
 Outro problema para justificar o prejuízo é a concorrência de produtos contrabandeados . 
 Uma estimativa divulgada por ele, mostra que até 15% dos cigarros comprados no Brasil são contrabandeados . 
 Em 93, está porcentagem não ultrapassava 6% . 
 Segundo a empresa, no primeiro semestre deste ano houve uma redução de 20,2% no mercado doméstico de cigarros da Souza Cruz . 
 Outro ponto importante que deve ser melhorado é a maneira como Ana descreveu sua carreira no item «atividades desenvolvidas» . 
 «Como está, no início tem-se a impressão de que se trata de uma excelente secretária», diz Sandra . 
 A outra opção do Cruzeiro para o lugar de Ronaldo é Túlio, atualmente no Botafogo . 
 A Folha apurou que há dirigentes do time mineiro que preferem Túlio, já que consideram Edmundo um jogador polêmico . 
 O presidente do Cruzeiro não falou em valores . 
 Segundo ele, este assunto será discutido somente se houver interesse do Palmeiras em vender Edmundo . 
 Há dias, aconteceu a inauguração de um comitê de Barros Munhoz no bairro dos Jardins . 
 A festa estava marcada para as 20h . 
 Com meia hora de atraso, o candidato chegou . 
 Logo foi cercado pelos cabos eleitorais, mas, para sua surpresa, quatro porta-bandeiras começaram a reclamar . 
 Afinal, disseram, estavam lá desde as 10h e ainda não haviam recebido o tíquete-alimentação que sempre era distribuído na hora do almoço pelos organizadores da campanha . 
 Ele sabe que a popularizaçaão é difícil e imagina colher os primeiros frutos em cinco anos . 
 Mas não desanima . 
 «O Brasil é o celeiro cultural do mundo», exclama . 
 No próximo ano, algumas adesões estão previstas . 
 Geraissati promete contar com o violonista Baden Powell, com o sanfoneiro Sivuca e com o saxofonista Leo Gandelman . 
 O projeto é uma parceria da gravadora Tom Brasil -- de Geraissati -- e do Banco do Brasil, que investiu US$ 700 mil nesse ano -- US$ 35 mil por show . 
 O formato definitivo e os custos do projeto no próximo ano serão fechados na quarta, em reunião em Brasília . 
 A Globo ajuda . 
 Dá condução para as gravações e condiciona seus horários aos das aulas . 
 Mas nem sempre é possível evitar as faltas . 
 Como nas externas em Fortaleza (CE), onde passa cinco dias por mês . 
 «Depois pego a matéria com amigos.» 
 Mas nem tudo é desgraça: «só assisti uma aula de geografia e tirei 9,2», vangloria-se, negando ter colado . 
  Mercado e arte são tema de discussão  
  Da Redação  
 Acontece hoje, às 19h, no auditório do Citibank (av . 
 Paulista, 1.111, Cerqueira César), o debate «Espaço da Arte Contemporânea», sobre adaptação dos espaços físicos a espaços de arte, apoio de empresas privadas à arte e como o mercado de artes pode absorver a produção contemporânea . 
 A entrada é franca e as inscrições devem ser feitas pelo telefone 887-9672 . 
 Por isso, abriu o flanco à críticas de conservadores, radicais, pós-modernistas e todos quantos não cessaram de perguntar: se a moral contemporânea é «narcisista» onde está inscrita a «verdadeira» moral pública e privada? 
 Em «O Capital» ou em «A Interpretação dos Sonhos»? 
 O que é uma moral não-narcisista? 
 É a moral patriarcal, machista, racista, discriminadora de minorias sexuais como a de nossos avós e bisavós? 
 Ou é a moral imperialista, colonialista, stalinista, estatizante, totalitária e opressora do exercício das liberdades individuais? 
 Em que e por que a velha moral, com ou sem verniz marxista e freudiano, seria melhor do que uma moral voltada para o culto do corpo, da sensibilidade terapêutica ou da obsessão pela sobrevivência e pelo consumo? 
 O quê, na idéia de «tradição», pode garantir a moral idealista de Lasch? 
 O documento mostra que o ativo total dos grandes bancos do país cresceu 24% em 1992 e 38% em 1993 e o lucro 50% em 1992 e 43% em 1993 . 
 Já o número de bancários por agência caiu de 49,5 para 37,4 entre 1988 e 93, de acordo com o Ministério do Trabalho . 
  Demissão  
 A indústria Votoran, a maior produtora de cimento do país, anunciou a demissão de 94 funcionários . 
 A Votoran, que pertence ao grupo Votorantim, tem cerca de 700 funcionários nas fábricas de Votorantin e Salto de Pirapora, na região de Sorocaba (SP) . 
 Smith -- Sim, pelo baixo nível de magnésio . 
 Publiquei um artigo dizendo que o cabelo poderia pever riscos cardíacos . 
 Hoje instituições respeitadas no mundo inteiro atestam a teoria, é rotina dar magnésio a cardíacos . 
 A maioria se recupera com rapidez . 
 Folha -- Qual a influência da dieta das pessoas na incidência de certas doenças? 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2970% no dia 11 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 40% e 63,4% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados para 120 dias pagaram taxas entre 17,1% e 17,5% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 7,27% e 7,32% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 78,51% e 79,41% ao ano . 
 A polícia acha que negócios ilícitos, envolvendo Carlos Alberto e Monaco, podem ter concorrido para o crime . 
 Monaco disse ser amigo de Carlos Alberto há 18 anos . 
 Monaco disse não saber onde está Jarczewski . 
 O acusado do crime teria sido visto anteontem em Guaíba (região metropolitana) . 
  Contratos  
 Brunoro disse que começará a cuidar esta semana da renovação dos contratos de Cláudio, Mazinho e César Sampaio com o Palmeiras . 
 Mazinho está sem contrato desde o último dia 30; Cláudio, desde o dia 4; e Sampaio, desde anteontem . 
  Estado culpa construtora por rebelião  
  De acordo com secretário da Segurança Pública de SP, empresa responsável por obra teria cometido falhas  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública, Antônio Correa Meyer, 48, disse querer que o Estado seja indenizado pela empresa que construiu a cadeia pública 1 do Complexo Penitenciário de Pinheiros (zona oeste de SP), inaugurada em setembro deste ano . 
 O motivo seria a existência de falhas na construção do prédio da cadeia, que foi parcialmente destruída por uma rebelião de presos anteontem . 
 O primeiro passo para isso seria uma vistoria técnica judicial no cadeia . 
  Autores dão autógrafos hoje  
  Da Reportagem Local  
 «As Mil Taturanas Douradas», de Furio Lonza, vai ser lançado hoje, às 19h, no Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475) . 
 Lonza e o cartunista Angeli, autor das ilustrações, estarão dando autógrafos . 
 Também às 19h, Eduardo Alves da Costa e o ilustrador Libero Malavoglia autografam «Memórias de um Assoviador» no bar Odeon (av . 
 Paulista, 1.919) . 
  Reflexões sobre a Era dos Dinossauros  
  Resta saber que respostas a sociedade dará às façanhas da economia limitada por suas próprias leis de movimento  
  LUIZ GONZAGA BELLUZZO  
  Especial para a Folha  
 Os crentes e os neo-convertidos à religião da «economia de mercado» proclamam que as políticas de desenvolvimento executadas pelo Estado foram a desgraça do capitalismo e demonstraram a inviabilidade do socialismo . 
 Teriam suscitado orientações distorcidas que levaram à má alocação de recursos, à ineficiência micro-econômica, ao descuido com as normas de competitividade . 
 Além disso, estas políticas enredaram o Estado nas malhas dos grupos «predadores de renda», que lançaram o ente público, primeiro, na incontinência fiscal e monetária e, em alguns casos, no descalabro macroeconômico da hiperinflação . 
 «É onde me escondo», diz . 
 Na cidade e nas viagens, ele mesmo dirige seu Monza hidramático . 
 Esporte que ele diz que pratica «apenas com os olhos» . 
 Ontem à tarde, como todo mundo, Betinho cancelou os compromissos . 
 «Tô achando que vai dar o tetra», ele diz . 
 «É uma mistura de intuição e desejo.» 
  (AB)  
 Lancha que faz pós-doutorado em nutrição experimental em Saint Louis no Missouri (EUA), diz que os suplementos aumentam a resistência muscular e diminuem o tempo de recuperação . 
 Alguns aminoácidos (chamados de cadeia ramificada) inibem substâncias que levam à fadiga e reduzem a produção do lactato liberado quando há cansaço muscular . 
 Os assessores e colaboradores de Azeredo, no entanto, estavam eufóricos e já davam como certa a eleição do tucano, principalmente o grupo do qual faz parte o atual governador Hélio Garcia (PTB) . 
 Azeredo disse que vai manter uma «relação respeitosa» com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, mas «defendendo os interesses de Minas» . 
 «No momento em que fui alvejado pelo tiro, eu vi, não a minha vida, mas minha carreira passar por meus olhos», conta o pianista, que continuou a tocar com os nove dedos restantes . 
  Livro: Under a Hoodoo Moon -- The Life of Dr. John The Night Tripper  
  Autor: Mac Rebennack e Jack Rummel  
  Editora: St. Martin's Press, EUA  
 Importação: Freebook (r . 
  da Consolação, 1.924, tel. 011/256-0577, Consolação, região central de São Paulo)  
 Quanto: US$ 25,95 
 Para entrar na área é preciso investir cerca de US$ 23 mil e ter um área de pelo menos 200 m2 . 
 O mais indicado é encontrar um ponto perto de escolas, em bairros de alto poder aquisitivo . 
 Quem está começando pode usar serviços de terceiros, contratados de acordo com as festas já encomendadas . 
 Na sexta-feira os CDBs de 31 dias corridos e 21 úteis pagavam a grandes investidores cerca de 75% ao ano, o que equivalia a 4,94% brutos, ou 0,2297% ao dia útil . 
 Se a Ufir variar 4% entre julho e agosto, este CDB dará, líquidos, 4,66% . 
 Se a Ufir girar 5% não haverá tributação . 
  Portaria gera polêmica  
  Da Reportagem Local  
 A portaria que exige um mínimo de 35 alunos, no 1º grau, para que as escolas formem classes polarizou a maior parte do debate ontem entre o secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, e os deputados da Comissão de Educação da Assembléia Legislativa . 
 O deputado Jamil Murad (PC do B) afirmou que em Bauru «uma escola só não foi fechada porque 720 alunos fizeram uma manifestação» . 
 Martins defendeu o mínimo de 35 alunos como uma forma de racionalização da rede . 
 Ele abriu a possibilidade de discutir com entidades como a Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) uma flexibilização desse critério em alguns locais . 
  (FR)  
 Aos 32min, o meia Simão chutou forte e a bola passou com perigo à direita de Roger . 
 Quatro minutos depois, o atacante Aritana perdeu outra oportunidade para marcar . 
 Segundo ela, dois são os alvos dos lançamentos: produtos com usos específicos e sabor superior . 
 Desde que foi introduzida no mercado nacional em 1970, a inovação tem sido a marca registrada da Doriana, diz a gerente . 
 Naquela época, não havia no país uma margarina cremosa . 
 As empresas que operam o serviço Vasp, Varig e Transbrasil chegaram a ser contactadas na noite de domingo no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, na Ilha do Governador (zona norte), para que fosse feito um remanejamento de pessoal . 
 Como não havia pilotos e comissários disponíveis no aeroporto internacional para serem transferidos para o Santos Dumont, o vôo das 22h para São Paulo que costuma ser o mais procurado aos domingos -- acabou sendo cancelado . 
 Macelo Barbieri deputado federal pelo PMDB-SP . 
 Foi do MR-8 e atualmente está na linha de frente do quercismo . 
 Sua base eleitoral é em Araraquara, interior de São Paulo . 
 Marcelo Chaloub Barbieri advogado, foi candidato a deputado federal pelo PRN do Rio em 1990 . 
 Conseguiu 1.742 votos e não se elegeu . 
 Os jogadores serão obrigados a dormir sempre no hotel em que a equipe estiver hospedada . 
  (FR e MM)  
 «Rincón foi inteligente . 
 Como não conhecia bem a forma de jogar do Palmeiras, ele optou pelo mais prático . 
 Procurava os espaços vazios, evitando assim trombar com alguém e atrapalhar nossa posição tática», observou o meia Zinho, que, com o colombiano, percebeu mais chances de tentar o gol . 
 Na organização da marcação, ponto caro ao técnico Luxemburgo, o meia colombiano também foi eficiente, como mostrou no treino de ontem . 
 «Apesar de embolar em alguns momentos, ele mais ajudou que prejudicou», contou o meia Mazinho . 
 «Como entende de futebol, Rincón percebeu que era importante ajudar no meio e facilitar a descida dos laterais.» 
  Privatização global  
 Entre 88 e 92, a privatização em 25 países em desenvolvimento rendeu US$ 61,6 bilhões, segundo levantamento do Banco Mundial . 
 Do total, US$ 19,8 bilhões são referentes a áreas de infra-estrutura . 
  Há investimento  
 A New Holland lança hoje dois novos modelos de tratores que consumiram US$ 5 milhões em investimentos . 
 A empresa espera vender mil unidades no mercado interno e exportar 400 máquinas, principalmente para o Mercosul . 
  Expansão regional  
 A Danone, da França, adquiriu o controle da Bagley, fabricante de biscoitos da Argentina . 
  A confirmar  
 Há rumores de que a Danone vai adquirir o controle da Campineira de Alimentos, dona da marca Triunfo, da qual detém 49% . 
 Segundo os técnicos do Banco Mundial, as suscessivas mudanças feitas no sistema tributário para cobrir déficits do governo acabaram gerando os cerca de 60 impostos que são cobrados hoje . 
 Os encargos sobre a folha de salários, diz o estudo, evoluíram de 23% do salário básico em 1960 para 44% em 1985 . 
  Brasil joga hoje em Paris  
  Da Redação  
 Hoje, Globo e Bandeirantes transmitem ao vivo o jogo entre Brasil e o Paris Saint-Germain, a partir das 15h45 . 
 A Bandeirantes repete a partida às 20h30 . 
 O Paris Saint-Germain é o líder do Campeonato Francês, com 51 pontos seis à frente do segundo colocado, o Olympique de Marselha . 
 MULHERES, CHORAI! 
  2  
 Plunkett morava em Corpus Christi, no Texas, com sua mulher e dois filhos . 
 Seu produto ficou tão conhecido no mundo que até virou adjetivo . 
 Ronald Reagan, por exemplo, era chamado de «presidente teflon» por sua habilidade em escapar das críticas . 
 Hoje, reconhecida como elemento comum em muitos cânceres humanos quando sofre mutação, e como gene supressor (que previne a formação do tumor) em sua forma normal ou selvagem, ela se tornou objeto de várias pesquisas . 
 A quantidade dessas pesquisas pode ser avaliada pelo fato de que dobrou o volume de artigos a seu respeito a cada ano entre 1979 e 1993, quando o total atingiu mil . 
 Os problemas são quase os mesmos . 
 Em plena ascensão, Rocky terá de se entender com um antigo colega de penitenciária, que ameaça abrir o jogo sobre seu passado criminal, caso não participe de uma marmelada . 
 Mas Rocky triunfa sobre a adversidade com mais felicidade do que Robert Ryan no outro filme . 
 Ryan é o sujeito submerge num meio desonesto até a raiz dos cabelos . 
 Para ficar ainda nessa ordem de comparações, Paul Newman faz seu papel com a desenvoltura que se conhece, mas acaba por não imprimir a seu Graziano nem o toque trágico de Robert Ryan em «Punhos», nem a demência de Robert De Niro em «Touro» . 
  Pupo vence 4ª etapa do Brasileiro no RS  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Enviado especial a Imbé (RS)  
 O paulista Wagner Pupo foi o vencedor da quarta etapa do Campeonato Brasileiro de Surfe Profissional, ontem, em Imbé, Rio Grande do Sul . 
 Pupo atribuiu sua vitória às condições de mar parecidas com a de sua cidade natal, Itanhaém, litoral sul de São Paulo . 
 «As ondas são muito cheias e o surfista tem que 'cavar' cada onda com sua prancha, para ganhar velocidade nas manobras.» 
 Vencendo a etapa, Pupo, 25, ganhou US$ 3 mil, garantiu o segundo lugar no ranking brasileiro e o sexto no WQS (divisão de acesso do surfe mundial) . 
 A moda da Rocinha é feita de material reciclado e retalhos de marcas famosas, como a Richard's . 
 A produção é feita por 24 artesãs, que trabalham em suas casas com máquinas de costura normais, emendando os tecidos . 
 Os desenhos das roupas são feitos pela estilista Marli Braga, que sempre trabalhou para marcas da zona sul do Rio . 
 São blazers, camisões, calças, shorts, saias, entre outras peças . 
  Buarque prega ajuda acadêmica  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cristovam Buarque, 50, candidato do PT ao governo do Distrito Federal e ex-reitor da UnB (Universidade de Brasília), pretende implantar mudanças sociais a partir da produção acadêmica . 
 «Imaginamos a universidade como uma grande assessora», diz . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha . 
  Santa Catarina 7  
 A Sociedade Médica de Acupuntura de Santa Catarina está preparando um curso de habilitação em técnicas de acupuntura . 
 O curso, dirigido para médicos que atuam no serviço público, vai começar em agosto e terá duração de dois anos . 
  Santa Catarina 8  
 Segundo a sociedade, as aulas serão nos finas de semana, uma vez ao mês . 
 As atividades serão desenvolvidas em convênio com o Centro de Ciências da Saúde da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) . 
 Resultado: as vendas no mercado externo estão quase paralisadas, informa Roberto Simonati, da Tricon Corretora de Mercadorias . 
 Segundo Si 
  SP registra sétima chacina em 3 meses  
  Homens assassinam quatro na zona norte da cidade; crime pode ter relação com o tráfico  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de três a quatro assassinos matou quatro homens e feriu dois ontem, à 1h, na avenida Inajar de Souza, na Freguesia do Ó (zona norte de São Paulo) . 
 Esta é a sétima chacina na Grande São Paulo nos últimos três meses . 
 A polícia suspeita que o crime seja um acerto de contas ligado ao tráfico de drogas . 
 A polícia não tinha pistas dos matadores até a tarde de ontem . 
  Maremoto mata 150 na Indonésia  
  Ondas causadas por um terremoto atingiram a costa leste da ilha de Java de madrugada  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 150 pessoas morreram por causa de um maremoto que atingiu a parte leste da ilha de Java, na Indonésia . 
 O fenômeno ocorreu por volta de 1h local (15h de quinta-feira em Brasília) . 
 «O número de mortos tende a aumentar», disse um oficial da polícia em Banyuwangi . 
 As declarações de Stepanenko praticamente transferem para o próximo governo qualquer decisão sobre o assunto . 
 De acordo com o ministro, o que o governo pretende é fazer associações com o setor privado para captar US$ 10 bilhões para concluir 13 usinas em construção . 
  Subsídios  
 Relatório do Banco Mundial, publicado em 91 e assinado por Avishay Braverman e Monika Huppi, mostra que nem sempre o subsídio é uma boa opção para incentivar o aumento de plantio . 
  Efeito nulo  
 Segundo os autores, estudos de caso mostram que a disponibilidade de crédito subsidiado teve pouco ou nenhum efeito sobre a produtividade agrícola . 
  Comerciante é morto a tiros nos Jardins  
  Do NP  
 O comerciante Elisiário de Souza Duarte, 40, foi morto anteontem à noite em seu bar, o Point Place, na rua Tairana, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Duarte foi assassinado com seis tiros, a maior parte deles disparados em direção ao rosto . 
 O crime ocorreu por volta das 21h30 de sábado, quando o bar estava aberto . 
 O aumento na capacidade de empréstimo do BNDES depende da aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) e do Orçamento de 94 . 
 O principal argumento para aumentar estes recursos é a procura pela iniciativa privada . 
 A linha de crédito é custeada por recursos do próprio Banco e por 40% da arrecadação do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) que depende da arrecadação do PIS/Pasep . 
 «Há até mesmo casais nas cidades que conseguem autorização para ter o segundo filho», explica à Folha Jiang Yiman, chefe de propaganda do Comitê Estatal de Planejamento Familiar . 
 Mas quem aumenta a família sem autorização enfrenta problemas . 
 «Vai ter que pagar por serviços sociais que normalmente são gratuitos, como creches», explica Jiang Yiman . 
 «E cada cidade tem autonomia para implantar uma política própria» . 
 Jobim já acertou com os cinco maiores partidos do Congresso (PMDB, PFL, PPR, PSDB e PP) que a revisão começará pelas reformas políticas e pelo ajuste econômico . 
 A proposta de começar a revisão pelas reformas políticas é uma forma de atrair os «contras» para a votação . 
 A maior expectativa é sobre as alterações que Jobim pretende propor no capítulo que trata das desincompatibilizações dos cargos públicos executivos exigidas para todos aqueles que pretendam concorrer às eleições . 
 O premiê Berlusconi está sendo criticado pelo oposição, pela imprensa e até por aliados por não conseguir separar seus interesses como empresário dos interesses do governo . 
 Depois que foi emitida a ordem de prisão contra Sciascia, Berlusconi se reuniu, no domingo, com os diretores do Fininvest e membros do seu gabinete . 
 Além da PM, participaram do esquema de segurança o Batalhão da Guarda Presidencial do Exército e agentes da Polícia Federal e do Gabinete Militar . 
  (William França)  
 O partido trabalha com a quase certeza que Lula cairá ainda mais nas pesquisas . 
 Para brecar uma subida do tucano que comprometeria o segundo turno, pensa-se na cúpula petista, só aumentando-se o cacife eleitoral dos candidatos do PMDB e do PDT . 
 São vários os problemas petistas na reta final do primeiro turno: falta de discurso sobre o Plano Real, desmobilização da militância, candidaturas estaduais fracas e falta de dinheiro para tocar a campanha . 
 Getúlio era adolescente na época . 
 Os Vargas foram acusados de envolvimento na morte de um adolescente, um estudante paulista, da família Almeida Prado, em Ouro Preto . 
 Os Vargas foram inocentados e Getúlio ficou grato à família Lima . 
 Lima Jr. foi enviado para resgatar os corpos dos inconfidentes na época de Vargas . 
 Era um historiador que tendia para coisas delirantes . 
 Para ele, o Aleijadinho era uma ficção . 
 É uma história problemática, que precisa ser esclarecida . 
 Em Bertioga, 10 km ao norte do Guarujá, até as 16h de ontem não havia registro de banhistas queimados . 
 As caravelas-do-mar são mais perigosas, embora Tarso explique que é «raríssimo» uma pessoa morrer por ter tido contato com elas . 
 «Nos últimos 15 anos, não temos nenhum registro de casos fatais», disse Tarso . 
 O encontro de homens e caravelas-do-mar é mais acidental do que outra coisa, já que o ser humano não faz parte do cardápio delas . 
 Os filamentos venenosos das medusas são usados para capturar presas como peixes e camarões . 
 O livro todo é assim, explica, mas não justifica . 
 Ele não convence de sua insenção ou boas intenções no caso, ainda que se possa relevar que não estivesse sozinho . 
 Ele indica quem deveria ser punido no escândalo: o diretor da CIA, William J. Casey, e Oliver North, além de apontar uma série de assessores e conselheiros que tinham conhecimento de tudo . 
 O largo São Bento, o viaduto do Chá, o vale do Anhangabaú e o pátio do Colégio são alguns dos locais retratados em aquarelas e reproduções em bico de pena feitas pela jornalista Elsie Dubrugas e que estão expostas no local . 
 A exposição vai até o dia 30, das 9h às 17h . 
 O Museu da Cidade de São Paulo funciona no Solar da Marquesa, na rua Roberto Simonsen, 136, centro . 
  HÁ CEM ANOS  
 Jean Renoir era considerado por Truffaut «o maior cineasta do mundo» . 
 O diretor de «A Grande Ilusão» foi uma das grandes influências do neo-realismo e da «nouvelle vague» . 
 Se estivesse vivo, faria hoje cem anos . 
 Ele morreu em 12 de fevereiro de 1979 . 
 O cone auto-iluminado da Securitas é inflável, reflexivo e vem acompanhado de duas lâmpadas químicas (uma para 30 minutos e uma para 12 horas) e mede 40 cm . 
 A Microlite mostrou as baterias Heliar livres de manutenção . 
 É ainda ele quem afirma: 
 «As experiências nevrálgicas em minha vida se convertem numa necessidade imperiosa de escrever» . 
 E se a política, no sentido estrito do termo, ganhou um desencantado, ganhamos, por outro lado, todos nós, um Mario disponível para continuar a oferecer-nos belíssimas obras . 
 É o peixe nadando em suas águas . 
 As águas da escrita . 
 O seu elemento . 
 Começo assinalando a mudança que me parece mais importante: a possibilidade de superação da profunda crise política que o país atravessa desde o fim dos anos 70 . 
 O impasse criado pela falência do projeto «Brasil Grande», de Geisel, paralelamente à frustração nacional com a crise da economia e a necessidade de pagar as contas do financiamento de curto prazo, refinado por Simonsen e Reis Velloso, deflagrou um profundo processo de cisão política para redefinir quem e como governar o país . 
 No caso do Brasil, o Estado ainda tem de desempenhar papel ativo na busca de objetivos de política econômica, de curto e longo prazos . 
 Considerando que o financiamento é preponderante para viabilizar o crescimento econômico, que o fortalecimento do crédito é necessário para que os planos de desenvolvimento atinjam plenamente seus objetivos, não se pode desconhecer a importância das instituições financeiras públicas na consolidação de tais ações . 
 Qualquer discussão sobre as funções do Banco do Brasil e demais bancos públicos merece a participação de toda a sociedade, beneficiária final ou não do processo . 
  A política como ficção policial  
  Crônica das eleições é documento indispensável  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 «(FHC) aprendeu na prática que o objetivo da política, ao contrário da vida intelectual, não é a verdade, mas o poder» . 
 Essa é uma das conclusões de «A História Real Trama de uma Sucessão», de Gilberto Dimenstein e Josias de Souza . 
 Os autores comentam: 
 «A coerência pode ser o melhor caminho para a consciência, não para os votos» . 
 Entre fatos, evidências, suspeitas, depoimentos, análises e comentários, Dimenstein e Josias revelam um pleonasmo: a história de uma trama . 
 Felizmente não correu nenhum «fatto di sangue» no episódio da recente sucessão . 
 Mesmo assim, o livro pode ser consumido como um policial «light» . 
 Em diferentes graus e com armas as mais estranhas, todos são criminosos . 
 A vítima é conhecida . 
 Os árbitros mostraram 61 cartões amarelos (R$ 3.050,00) na Série A (primeira divisão) e 58 (R$ 2.900,00) na Série B (segunda divisão) . 
 O cartão amarelo é uma advertência dada pelo juiz ao jogador por conduta antidesportiva (violência, indisciplina, retardamento proposital de recomeço de partida etc.) 
  Amazonas 3  
 A Secretaria Municipal de Organização Social Fundiária de Manaus entregará em 10 de outubro 80 casas a famílias carentes, como parte do programa de desfavelização . 
 Metade da população (600 mil pessoas) vive em favelas em Manaus, segundo a prefeitura . 
  Amazonas 4  
 O Amazonas ficará fora do horário de verão, em vigor a partir de 16 de outubro . 
 A região não tem variação na duração das noites . 
 Os Estados que adotarem o horário vão adiantar em uma hora seus relógios . 
 O Amazonas terá duas horas a menos em relação a Brasília . 
 «A central de pesquisa atende a qualquer pessoa sem cobrar nada pela consulta», disse o diretor de Informática da Câmara, Maurício Azeredo Dias Costa . 
 O projeto levou um ano para ser implantado e faz parte de um programa de informatização global da Câmara, orçado em US$ 195 mil . 
 Segundo Costa, o custo do centro de pesquisas foi de US$ 10 mil . 
  Suspensões são três em um mês  
  Da Sucursal do Rio  
 O leilão da Cobra Computadores foi o terceiro consecutivo do programa de privatização adiado em menos de um mês . 
 A venda da Caraíba Mineração foi suspensa por ordem do presidente Itamar Franco . 
 O adiamento do leilão da Cobra é atribuído a nova interferência do Planalto . 
 Com exceção do Brasil, todos os países da América Latina (inclusive o Chile) padecem de crescentes déficits em suas balanças comerciais . 
 Sem o fluxo de capital externo, qualquer crescimento (medíocre ou nulo no caso do México, Bolívia, Venezuela; maior no caso da Argentina, Peru e Chile) tornaria-se insustentável . 
  Crianças se intoxicam mais  
  Especial para a Folha  
 A maioria das intoxicações com produtos químicos ou medicações acontecem dentro de casa . 
 Ocorrem principalmente por acidente e suas vítimas preferidas são as crianças pequenas (menores de seis anos) . 
 Os sintomas e a gravidade do caso são muito variáveis . 
 Depende do produto ingerido e em qual quantidade, do tempo entre a intoxicação e a procura de socorro médico e da via utilizada (por boca, veia, pele ou inalação) . 
 O ministro da Defesa francês, François Léotard, exige maior apoio de seus aliados desde o início da operação, há uma semana . 
 No bloco econômico, o maior problema a ser discutido será o enorme déficit comercial dos EUA em relação ao Japão e a queda do dólar em relação às moedas européias e, principalmente, ao iene . 
 Ele falará sobre «O Impacto da Remuneração Variável» . 
 A próxima palestra, que acontece no dia 27 e abordará a «A preparação das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Não parece haver dúvida, portanto, de que o planejamento familiar, embasado principalmente na educação e no acesso a meios de evitar a gravidez indesejada, é um imperativo . 
 E o fato de que mulheres de maior grau de instrução procuram, não importa por quais razões, controlar o número de filhos só reforça essa tese . 
 O que parece óbvio, entretanto, deverá encontrar forte oposição da Igreja Católica e de certos grupos islâmicos na Conferência do Cairo . 
 Roma, recusando-se a aceitar qualquer meio «não-natural» de controle da natalidade, promete criar problemas . 
 Facções sunitas também se opõem com veemência ao aborto e vêem no encontro um complô do Ocidente para impedir o crescimento do mundo islâmico . 
 Resta torcer para que essas posições não prevaleçam e para que a humanidade possa, hoje, começar a trabalhar para deixar a seus filhos um mundo não muito pior do que o que encontrou . 
 No jogo de ontem, o São Paulo marcou primeiro com Palhinha, aos 37min do 1º tempo . 
 Mas no último minuto da primeira etapa, o jogador Dale Tempest o destaque da partida conseguiu empatar para a China do Sul . 
 Aos 11min do 2º tempo, novamente Dale Tempest desempatou o jogo para o time asiático . 
 Em desvantagem no placar, o técnico Telê Santana trocou o meio-campista Palhinha por Juninho . 
 Priorizar os gastos com infra-estrutura e com melhoria das condições de vida da população (educação, saúde e habitação) significa gerar oportunidade de investimento produtivo para amplos setores da economia, hoje limitados ao jogo financeiro (no lado do capital) ou ao desemprego (no lado do trabalho) . 
 A segunda condição essencial para a estabilidade duradoura é, no Brasil, um profundo rearranjo institucional de setor produtivo estatal, retirando as empresas hoje estatais do controle direto do governo federal e submetendo-as a regras específicas de gestão, nas quais a rentabilidade seja o pressuposto básico . 
  Eva  
 Na mesma edição da revista «Nature», dois artigos sugerem que o homem moderno provém de uma única população que viveu na África entre 200 mil a 100 mil anos atrás (ou seja, 3 milhões de anos após Lucy) . 
 Essa população seria representada por uma «Eva» comum a toda a espécie humana . 
 Outra teria diz que os seres humanos surgiram em diversos pontos do globo . 
 Cientistas da Universidade do Texas, em Dallas, estudaram a variedade genética humana, enquanto que uma equipe da Universidade de Nova York, em Stony Brook, investigou o formato de crânios humanos . 
  * Com agências internacionais  
 Caso você, Joãozinho, pense que teu desempenho sexual está abaixo da média, pode esfriar a cabeça . 
 Ninguém faz tanto sexo assim . 
 37% das mulheres e 36% dos homens praticam sexo algumas vezes por semana (não sei o que aconteceu com o 1% que falta entre os homens, então é bom você não perguntar) . 
 30% das mulheres e 27% dos homens fazem sexo algumas vezes por ano ou não fazem, simplesmente . 
 A maior atividade se concentra nos casais que vivem juntos . 
 43% das mulheres e 37% dos homens amigados porém não-casados têm relações sexuais duas ou três vezes por semana . 
 O estudo não incluiu estatísticas relativas ao efeito sobre os hábitos sexuais de se possuir um videocassete . 
  Estudo faz mapeamento ecológico das ilhas de Fernando de Noronha  
  Da Reportagem Local  
 Mapear e levantar os dados ecológicos do arquipélago de Fernando de Noronha para poder administrá-los adequadamente e garantir a segurança dos ecossistemas da ilha foi o objetivo do mestrado de Mateus Baptistella -- «Cartografia Ecológica do Arquipélago de Fernando de Noronha», no Instituto de Biociências da USP . 
 O trabalho de mapeamento custou cinco anos de pesquisas e coletas de dados em campo . 
 Fernando de Noronha é o primeiro parque nacional brasileiro a dispor de informações desse tipo . 
 O estudo consiste de uma descrição inédita e particularizada de todas as características físicas, vegetais e humanas das paisagens do único arquipélago oceânico brasileiro constantemente habitado -- quase cinco séculos de ocupação . 
 Foram feitos cerca de cem mapas, 618 fichas de reconhecimento da vegetação e do meio e coletadas 128 amostras de solo . 
  Avião de Flávio Rocha é vistoriado em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, ficou preso no aeroporto de Brasília por mais de uma hora e meia para que seu avião particular fosse revistado ontem pela Receita Federal . 
 Rocha ficou indignado com os fiscais por seu jatinho ter sido, segundo ele, «o único» a ter a bagagem inspecionada . 
 «Isso é perseguição . 
 Outros dois aviões pousaram e foram liberados», disse . 
 Dario -- Fui menor abandonado . 
 Sei do que o povo precisa . 
 Dinheiro não me corrompe, a fama não me corrompeu . 
 Vou ajudar os menos favorecidos . 
 Fui menor de rua, roubei, fui preso e apanhei muito . 
 Sei o que é sofrer . 
 Essas pessoas precisam de afeto e comida . 
 Agência Folha -- Houve no país denúncias de corrupção... 
 Entretanto, é evidente a violência com que se procedeu à retenção dos 15% nas operações de crédito . 
 Fica assim difícil transmitir à economia, especialmente a quem produz, que se fazem apenas correções de rumo . 
 A mudança abrupta de uma regra, com impacto fundamental sobre o setor privado, mas deixando de fora o setor público, pode transmitir o sentimento de que a estabilidade de 1994, como a de 1986 ou a de 1990, não passa de algo temporário . 
 Uma arbitrariedade a ser depois complementada por sabe-se lá que outras surpresas . 
 O choque dos 15% parece inspirado mais pela imaginação tecnocrática do que pelo respeito às regras do jogo . 
 Quem acreditou em produzir mais para vender mais e, portanto, ganhar mais sem ter de aumentar os preços, que se vire . 
 Azar de quem ousou confiar numa política econômica que prometia ser sempre transparente . 
  Válber consegue perdão do técnico  
  Da Reportagem Local  
 Válber reapareceu ontem . 
 O jogador, sumido desde o Carnaval, conversou com todos e sua justificativa convenceu Telê Santana . 
 «Conversamos e ele alegou estar passando por problemas com sua família . 
 Aceitei sua alegação», disse o técnico, que não poderá contar com o jogador nas duas próximas partidas . 
 Ele foi suspenso pelo TJD . 
 A diretoria tentará um efeito suspensivo da pena . 
 Não é a primeira vez que Válber some sem dar satisfação . 
 Sua justificativa são «problemas familiares», que o jogador não comenta . 
 Mas Válber sabe que sua imagem está maculada . 
 A Prefeitura de Marabá (420 km ao sul de Belém) iniciou anteontem campanha de vacinação em massa nos bairros atingidos pelas enchentes dos rios Itacaiúnas e Tocantins . 
 O nível das águas deve baixar nos próximos dias . 
 A cidade já tem de 3.750 desabrigados . 
 «Sob regime de força, o motor ganha calor mais rapidamente», afirma Roberto Rossi, 37, da Automecânica Rossi . 
 «Deixando o carro ligado por algum tempo antes de sair, você acaba consumindo parado o mesmo combustível que consumiria com o carro em movimento.» 
 Acontece hoje na Academia Fórmula uma exposição de fotos sobre o RAAM -- Race Across America, uma competição ciclística de quase uma semana, que cruza os Estados Unidos de costa a costa . 
 O fotógrafo Milton Miszputen acompanhou a primeira participação de um time brasileiro na competição, e passa através das imagens o feeling da ultramaratona . 
 No aquecimento para a realização do desafio de escalar o «El Captain», o maior «Big Wall» do mundo, os alpinistas Bito Meyer, Elizeu Frechou e sua mulher Beth, fizeram o «Half Done», uma parede de 800 metros na Califórnia . 
 Após três dias de escalada, Beth se tornou a primeira brasileira a realizar a façanha . 
 Segundo ele, o governo norte-americano quer ajudar estes países a estabilizar a democracia, reformar as instituições (principalmente o Judiciário) e também a desenvolver a economia . 
  Vontade política  
 Tudo depende, no entanto, da vontade política dos governos locais em combater o tráfico . 
 Os EUA não estão dispostos a trabalhar sozinhos . 
  Barão de Aracati, tel. 085-211-9644)  
  R$ 77  
 Pousada da Praia (av . 
  Monsehor Tabosa, 1.315, praia de Iracema, tel. 085-244-1254)  
  R$ 24,00  
 Albergue da Juventude Volta da Jurema (r . 
 Segundo o superintendente-adjunto de Planejamento da Suframa, Joaquim Francisco da Silva Corado, o órgão intensificou a fiscalização para que seja cumprido o Processo Produtivo Básico . 
 «O empresário terá de investir, anualmente, 5% do seu faturamento bruto no mercado interno em atividades de pesquisa e desenvolvimento na Amazônia», diz ele . 
 As indústrias do setor são obrigadas também a aplicar, no mínimo, 2% do faturamento bruto em convênio com centros ou institutos de pesquisa ou entidades brasileiras de ensino . 
 A empresa de informática precisa ainda apresentar um programa de efetiva capacitação do seu corpo técnico nas tecnologias para produtos e no processo de produção . 
 A partir de abril de 95, as empresas que não tiverem o certificado ISO 9.000 (norma internacional, que visa assegurar a qualidade da produção) terão os incentivos cancelados . 
 Junte-se a essas informações a de que antes da formação da placenta o vírus materno fica em contato direto com o embrião e pode infectá-lo precocemente . 
 Ignora-se por que a maioria dos fetos escapa à infecção nesse momento . 
 Pode-se, pois, afirmar que ainda não se sabe como o vírus passa da mãe para o feto . 
 Sabe-se por outro lado que a presença do vírus no sangue materno sofre grandes oscilações, podendo até desaparecer em certos momentos . 
 «Ainda é cedo para dizer quem poderia substituir Baggio na final, mas vamos tentar ganhar este jogo mesmo que o nosso melhor homem não esteja em campo», diz Sacchi . 
 Baggio chorou depois da partida de quarta-feira pelo fato de ter saído machucado . 
  Minas Gerais  
 Termina hoje em Belo Horizonte o 11º Congresso Mineiro de Municípios . 
 O evento, que teve início na terça, teve como tema a «Autonomia Municipal» . 
 O encontro foi promovido pelo Governo Estadual e organizado pela Associação Mineira dos Municípios . 
  SP Litoral 1  
 A promotoria de Justiça de Santos instaurou inquérito civil para apurar a legalidade da exploração de bingos na cidade . 
 O promotor Wallace Paiva Martins Júnior pediu que a Polícia Civil faça um levantamento dos locais onde o jogo é feito com fins lucrativos . 
 VIRANDO VINTE -- até janeiro na Casa das Rosas, av. Paulista, 37 . 
 De terça a sexta, das 13h às 19h, sábado e domingo, das 11h às 17h . 
 Telefones: 251-5271 e 257-2501 . 
 José Erivaldo Batista, 25, gari da Prefeitura, deixou por um momento seu trabalho na av. Brasil, às 10h de ontem . 
 Comprou uma bandeira e ficou com os colegas à espera da passagem do cortejo . 
  PORTUGAL  
 Todos os jornais portugueses fizeram chamadas de primeira página para o velório de Ayrton Senna . 
 O destaque que a imprensa, a rádio e a televisão de Portugal deram para o cortejo fúnebre e para a comoccão dos brasileiros só se compara com a cobertura dada para a morte do primeiro-ministro do próprio país, Francisco Sá Carneiro, em 1979 . 
  Contra a maré  
 Paulo Lira, ex-presidente do Banco Central, diverge da opinião «quase unânime» de que o saneamento das finanças públicas é pré-requisito para o combate à inflação . 
  Propaganda negativa  
 Para Lira, nem os juros sobre a dívida interna seriam problema . 
 Bastaria o governo não alardear o estado de desregramento das contas públicas porque, com esse autoflagelo, «não é de se espantar que os credores exijam altas taxas de juros e só se disponham a emprestar a prazos curtos» . 
 Folha -- Por quê? 
 Ruiz -- Veja, eu não estou falando de realidade virtual . 
 Não é isso . 
 É ficção interativa, o que eu pretendo fazer . 
 Olha só: tudo que existe em termos de ficção interativa hoje em dia, e aí se incluem os games de que você falou, é feito segundo uma estrutura de árvore, isto é, há uma situação inicial e um certo número de escolhas, você escolhe e se vê diante de novas escolhas, e por aí vai . 
 «O desconto já existe há muitos anos e independe do decreto-lei . 
 Vai continuar tudo igual», diz Marco Antônio Ferraz, 40, diretor do Pueri Domus . 
 O desconto nas escolas de São Paulo varia de acordo com o colégio . 
 Na maioria, ele é progressivo, aumentando de acordo com o número de irmãos matriculados . 
 Shephard -- As organizações vivem uma necessidade tremenda de mudança . 
 Tudo isso requer a habilidade de gerar alternativas, de ser flexível, de ser original e de comunicar bem quatro características das pessoas criativas . 
 Folha -- Como é o ambiente criativo de trabalho? 
 Ainda é muito movimentado, mas o tráfego não é nem de longe congestionado como no início deste século, quando navios cargueiros ancoravam em longas filas diante dos armazéns que margeavam o rio . 
 Desde aquela época, muitos desses armazéns especialmente os que ficavam ao sul, em frente à City de Londres foram convertidos em modernos prédios de apartamentos, escritórios e restaurantes . 
 Em vários locais, «pubs» e restaurantes abriram terraços com vista para o rio . 
  Bahia consegue sua 1ª vitória no campeonato  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia conquistou ontem sua primeira vitória no Brasileiro ao derrotar o Cruzeiro na Fonte Nova por 2 a 1 . 
 O primeiro gol do Bahia surgiu aos 26min . 
 Após cobrança de falta, o ponta Raudnei entrou livre pela esquerda e chutou cruzado, sem chance de defesa para Dida . 
 O copeiro foi socorrido por clientes da padaria e medicado no Hospital de Urgências de Guarulhos . 
 Ele teve queimaduras no rosto . 
 O cozinheiro fugiu e continua desaparecido . 
 O 2º Distrito Policial da cidade fez o registro da ocorrência . 
  FHC  
 FHC disse ontem, em Brasília, que a Justiça deve investigar se o governo do DF está usando a máquina em seu benefício . 
 Ele afirmou, no entanto, não acreditar que o governo do DF esteja utilizando recursos públicos para o evento . 
 «Se estiver, está errado», completou o candidato . 
 Segundo o relato de vereadores, Câmara Senna afirmou que, «infelizmente», direitos constitucionais seriam prejudicados na ação . 
  (Fernando Molica)  
 Aliás, se for mesmo para trocar de comando, eu tenho até um nome para sugerir ao PT: é o do deputado Antônio Delfim Netto (PPR-SP) . 
 Seu diagnóstico sobre o real, na Folha de ontem, é irretocável . 
 No caso de Fernando Henrique Cardoso, o primeiro equívoco de diagnóstico apareceu nas entrevistas à Folha e, em seguida, à revista «Veja» . 
 FHC disse que o Brasil já não era mais um país subdesenvolvido . 
 Seria apenas injusto . 
  CRUZEIRO 2  
 Dida; Nonato, Célio, Lelei e Helinho; Andrade, Douglas e Jean Carlo; Tilico, Sorato (Arley) e Hebert (Cleisson) . 
  Técnico -- Ênio Andrade  
  BAHIA 1  
 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel e Fernandes; Souza (Zeomar), Uéslei e Negrini (Lima); Paulo Emílio, Marcelo e Raudnei . 
 Técnico -- Joel Santana . 
  Local  
  Mineirão, em Belo Horizonte (MG)  
  Renda  
  R$ 38.164,00  
  Público7.475  
  Juiz  
  Sidrack Marinho dos Santos (SE)  
  Cartão Vermelho  
  Lelei  
  Gols...Ronald, aos 18min, e Hebert, aos 32min do 1º tempo; Tilico, aos 10min do 2º tempo  
 Maturana refutou a versão de que substituiu o atacante Valencia, do Bayern de Munique, por De Avila por pressões do Cartel de Cali, que controla parte do tráfico de cocaína na Colômbia . 
 «Não recebo ordens de cartel», disse . 
 De Avila é do America de Cali, time financiado pelo cartel . 
 Van Sant, de cabelos despenteados e barba por fazer, agiu como pensa . 
 Tirou os sapatos, bebeu água Perrier no gargalo e fumou vários cigarros sem notar o sinal pedindo o favor de não fumar . 
 Falou baixo o tempo todo . 
 Parecia estar com a cabeça nas nuvens . 
 Folha -- Em quase todos os seus trabalhos há uma forte ligação com estradas e viagens . 
 É um fascínio? 
 Nuzman disse que o fim da exclusividade da TV Bandeirantes na transmissão das partidas da Liga também contribuiu para o aumento do número de admiradores do esporte . 
 «A entrada das TVs Manchete e Cultura na cobertura garante a possibilidade de que o público destas duas emissoras também possa acompanhar as disputas», disse Nuzman . 
 O presidente da CBV não quis comentar os investimentos das equipes para este ano devido à Copa do Mundo de futebol . 
 «Cada ano é uma situação nova que temos pela frente . 
 Agora é questão de pensar nos jogos da Liga Mundial Masculina e nos mundiais masculino e feminino», afirmou o dirigente . 
 Depois da reunião de julho, Munhoz e Fleury foram notificados pela Justiça Eleitoral . 
 Eles negaram a acusação . 
 O corregedor eleitoral Márcio Martins Bonilha disse que a investigação prevê ainda um pedido de explicações sobre o projeto . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,24% e para março em 42,84% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 17.787 pontos, projetando uma lucratividade de 41,21% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,17%, contra 38,34% no dia anterior . 
 Folha -- O sr. ainda recebe ameaças de morte? 
 Bicudo -- Hoje não, mas até julho do ano passado sim . 
 Nessa época, um major da PM, que prefiro não identificar, enviou a mim uma carta escrita por alguém da Coordenadoria de Inteligência Policial . 
 A carta sugeria minha eliminação através de um atentado . 
 Foi nessa época que meu cão, um pastor alemão, desapareceu de casa . 
 Ele tinha nove anos e nunca havia fugido . 
 Tomei isso como um aviso, mas não vou recuar das minhas posições . 
  Fiel descarta conselhos da igreja sobre contracepção  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 A pregação da Igreja Católica contra métodos anticoncepcionais e o aborto não influencia nem mesmo a imensa maioria dos católicos praticantes . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, apenas 7% deles dizem seguir orientação religiosa sobre planejamento familiar . 
  Erika Palomino  
 Metamorphose de Narcissus . 
 Al . 
 Eduardo Prado, 460, Campos Elíseos, região central . 
 Informações: tel. 604-1029 . 
 Ingressos: R$ 7 (antecipados) e R$ 10 (na porta) . 
 Quarta, 7: 22h . 
 Na avaliação dessas lideranças, FHC só continuaria com a possibilidade de deixar o cargo para se candidatar à sucessão do presidente Itamar Franco, se até o final da noite o Congresso, apesar de aprovar o FSE, derrubasse as desviculações para educação ou habitação . 
 A cobrança da permanência do ministro no governo começou ontem no plenário do Congresso pelo presidente da Confederação das Associações Comerciais do Brasil, Guilherme Afif Domingos: 
 «Seria a forma de o ministro mostrar coerência e apontar para o mercado com uma expectativa de estabilidade e de governabilidade.» 
 «O exame da Unicamp é o mais difícil de todos», diz Márcio Martino, 17, que presta odontologia e anda precisa viajar para Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo) . 
 Para descontrair, o vestibulando e torcedor do Corinthians André Guilherme de Almeida, 21, candidato a engenharia, foi à prova com a camisa de seu time . 
 «Eu e o timão não vamos zerar esta tarde», disse ontem . 
  Geografia  
 A professora Vera Lúcia da Costa Antunes, 45, coordenadora de geografia do Objetivo, classificou a prova de ontem como «muito bem feita, exigindo conhecimento profundo» . 
 «O exame peca só num ponto: é uma prova longa e acaba se tornando difícil porque exige muita leitura e análise . 
 É boa para um aluno de escola de segundo grau particular . 
 É difícil que um aluno de escola pública vá bem», disse Vera Lúcia, para depois completar: 
 «Está fora da realidade . 
 Eu gostaria de ver a nota dos alunos» . 
  Na linha  
 O PNBE recebeu ontem dezenas de telefonemas de consumidores que se queixavam de aumentos de preços . 
 O telefone foi aberto para empresários denunciarem abusos de fornecedores . 
 Responsável pelo curso de desenho, ele não quis comentar a censura, afirmando que houve «um problema interno» . 
 Veiga não foi encontrada . 
 Na hora da performance em que os modelos Roberto De Biase, 29, e Silvana de Oliveira, 31, dançam nus o espetáculo «Cenas Mitológicas» apareceu outra diretora da casa . 
 Aceitou substituir Sérgio Mamberti anteontem no espetáculo «Sósias dos Sonhos», da poeta Elisa Lucinda, no Crowne Plaza . 
 Dirigido por Zezé Polessa, ele mandou ver em «As Mulheres Gordas» . 
  Fraudes  
 A procuradoria do INSS em São Paulo encaminhou ontem ao Ministério Público 117 processos contra 243 empresários . 
 Os nomes não foram revelados . 
 Os empresários são acusados de fraudes de total 2,3 milhões de Ufir (equivalentes a R$ 1,4 milhão) . 
 1) Reajuste dos preços de venda não proporcional aos custos . 
 2) Aumentos que teriam alta probabilidade de não ocorrer em mercados competitivos . 
  Bahia faz 'liquidação' de animais em extinção  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial ao sul da Bahia  
 Com alguma lábia e pouco dinheiro qualquer pessoa pode comprar animais silvestres no sul da bahia . 
 Apesar de caça e comércio serem proibidos por lei federal crime inafiançável, a captura desses animais dentro das reservas faz parte do cotidiano da região . 
 Os animais vendidos nas cidades de Eunápolis, Barrolândia, Porto Seguro, Cabrália e Itabela vêm basicamente das reservas de Monte Pascoal e Vera Cruz . 
 Mey confirmou a intenção do Exército de, a partir de janeiro, atuar principalmente no apoio ao governo do Estado nas áreas logísticas e de informações . 
 Disse, porém, que essa estratégia pode ser modificada a partir de eventuais necessidades . 
 «Pode ser que a gente siga uma trilha e perceba a necessidade de retornar a outro tipo de ação», afirmou . 
 Era uma reedição da música «Farofa-fá», do festival da Rede Globo de 1974 . 
 «Cheirei um quilo de farinha, só pra dar porrada, só pra dar porrada-dá», cantavam . 
 Mas o batismo, por sorte, naquele dia, não passou de algumas «bumbas» nome dado aos socos leves na orelha dos novatos . 
 Azeredo diz que, a partir de janeiro, quando deixar o governo estadual, vai se dedicar à reestruturação partidária . 
 «Vou frequentar o partido a nível nacional para viver esta nova hora», diz o governador do Espírito Santo . 
 O secretário-geral do PSDB sentou-se à mesa principal, juntamente com o FHC, ACM, Inocêncio, o deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) e o presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Estavam presentes cerca de 130 parlamentares, somando os congressistas atuais e os que foram eleitos em 3 de outubro . 
 O almoço foi uma reivindicação dos parlamentares, que reclamavam da falta de contato com o presidente eleito . 
 O diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, afirmou que não haverá tempo hábil a aquisição esta semana . 
 Segundo ele, o departamento de compras da empresa está analisando os custos junto aos possíveis fornecedores do equipamento necessário . 
 O programa será comercializado em duas versões: PRO (Professional), dirigido a clubes, escolinhas de futebol, faculdades de educação física e imprensa especializada, e Aficionado, mais simples, voltado para o público em geral . 
 CNNA emissora norte-americana foi a primeira a enviar um jornalista a Pyongyang após a morte de Kim Il-sung . 
 Mike Chinoy disse que Kim Jong-il, filho do presidente, controla o país, apesar de não ter sido indicado oficialmente . 
 Worker's DailyNoticia que um engenheiro falsificou diários da mulher de Mao Tse-tung, Jiang Qing, e os vendeu para o «Washington Star», jornal norte-americano já fechado . 
  Policial detido responde a 3 acusações de homicídio  
  Segundo a PM, ele continua trabalhando porque não houve condenações  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos dois dos policiais militares suspeitos de terem matado o metalúrgico Marcelo Pires Barbosa respondem a processos nas quatro auditorias do TJM (Tribunal de Justiça Militar) . 
 Juntos, os soldados Valter da Silva Leme e Joel Celestino são réus em 15 processos por lesão corporal, tentativa de homicídio e homicídio . 
 Segundo Amaral, somados ao aparelho de som que ele próprio adquiriu, o total das mercadorias ultrapassava os US$ 500 isentos de impostos pela legislação . 
 «Contei uma historinha para o cara da alfândega e ele me liberou», disse . 
 Luxemburgo, porém, negou o episódio das caixas . 
 «Andrade fala das índias como icamiabas e mostra de que forma Macunaíma consegue possuir a rainha contra a vontade dela, tornando-se, assim, o 'rei da floresta virgem' . 
 Num certo sentido, Doeblin mostra a ascensão, e Andrade, a queda das amazonas . 
 Mesmo ao adotarem a mesma saga como um pré-texto, Andrade e Doeblin tomam caminhos opostos.» 
 E Sperber prossegue, aproximando-se mais dos dois livros como obras literárias que os autores extraíram dos trabalhos de Koch-Grunberg aos pedaços . 
 «Introduzem estas porções nos seus próprios textos usando técnicas parecidas . 
 Haroldo de Campos usou o termo francês 'bricolage' para designar a técnica de Andrade . 
 Alguns críticos preferiram a palavra 'collage' para a técnica de Doeblin, usada à perfeição em 'Berlin Alexanderplatz' (publicado quase que ao mesmo tempo que 'Macunaíma').» 
 Ricupero, segundo o «Jornal Nacional», negou que tenha defendido o uso de força policial contra ações grevistas, conforme teria denunciado o PT . 
 Ao final, o telejornal repetiu as argumentações de Lilian Witte Fite para defender a insenção da Rede Globo . 
 Leia a seguir a íntegra das declarações da apresentadora: 
 Segundo os sindicatos, a greve de 24 horas atingiu praticamente todos os 50 mil petroleiros do país . 
 A adesão também foi grande entre os fiscais da Receita Federal . 
 Houve paralisação de 24 horas na delegacia da Receita em São Paulo em postos de fronteira, portos e aeroportos . 
 Os fiscais adotaram a «operação padrão» (lenta verificação de toda a bagagem e carga) no aeroporto de Cumbica e nos portos do Rio e de Santos . 
 Para chegar até lá, os garotos pegaram um ônibus que demorou cerca de 20 minutos para passar, mas que chegou ao destino em rápidos 15 minutos . 
 Na hora de voltar da Paulista, a turma costuma vir de ônibus o que os força a ficar esperando na rua até as 5h -- ou a pé, em uma caminhada que dura cerca de 40 minutos . 
 É claro que a melhor alternativa é a carona . 
 Mas para isso é preciso ter sorte . 
 A primeira fase terá pouco valor, uma vez que 18 dos 24 times continuarão na competição (veja texto na página 2) . 
 Foi revivido um sistema de disputa abandonado na década de 80 . 
 Os participantes do Campeonato investiram pouco . 
 As equipes entram com formações parecidas com as que encerraram os campeonatos estaduais deste ano . 
  Indústria de SP registra seu maior crescimento em 5 anos  
  Vendas aumentam 33,1% em setembro e atingem nível de agosto de 89  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista obteve seu melhor desempenho dos últimos cinco anos em setembro . 
 De acordo com o INA (Indicador do Nível de Atividades), divulgado ontem pela Fiesp, ela cresceu 13,3% o melhor resultado desde agosto de 1989 . 
 A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo informou ainda que o INA dessazonalizado (que desconta os efeitos de pico da atividade causados, por exemplo, pela demanda de produtos para o Natal) confirma a tendência de crescimento da indústria de São Paulo . 
 «Ela não vai poder esquecer nunca do Pelé, que é um mito, um ídolo, um imortal», disse . 
 «Por exemplo, eu estou viajando com a miss Brasil . 
 Se eu não estivesse me casando, poderiam dizer que é a minha namorada», afirmou . 
 Pelé se referia a Lylia Virna Soriano, namorada de Olacyr de Moraes, que veio no mesmo vôo . 
  Marketing da cultura é tema de discussão  
  Da Redação  
 A Folha e a Fundação Bienal promovem na próxima quarta-feira o debate «Marketing Cultural», que discutirá o apoio da iniciativa privada a projetos culturais . 
 Participarão do debate Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, o jornalista Roberto Muylaert, ex-presidente da Fundação Bienal e atual presidente da Fundação Padre Anchieta, Emilio Kalil, ex-diretor do Teatro Municipal de São Paulo, Alex Periscinoto, publicitário e ex-presidente da Fundação Bienal, e João Madeira, gerente de projetos culturais e comunitários da Shell . 
 Lutando no além-mar como soldado e trabalhando como um mouro, ele mandava versos e versos (como o bom filho exilado manda dinheiro para a mãe) para Portugal, mãe pródiga e devassa . 
 Tudo em vão . 
 Morto o poeta, a mãe precisou ser internada na Espanha como alguém é internado num asilo . 
 Passam os séculos e há versos de Vinicius em «Pátria Minha» que parecem do próprio Camões quando já estava cansado de guerra, doente e pobre, um olho perdido: 
 «Quero rever-te, pátria minha, e para/ rever-te me esqueci de tudo,/ Fui cego, estropiado, surdo, mudo . 
 / Vi minha humilde morte cara a cara,/ rasguei poemas, mulheres, horizontes . 
 / Não te direi o nome, pátria minha,/ teu nome é pátria amada, é patriazinha . 
 / Não rima com mãe gentil . 
 / Vives em mim como uma filha, que és» . 
  Sai 'Europa a $ 50 por Dia' em português  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 É possível viajar para a Europa gastando pouco? 
 A resposta, assinada pela Frommer's, está nas 1.088 páginas do guia «Europa a $ 50 por Dia», que chega hoje ao mercado brasileiro em sua primeira versão para o português . 
 De 1957, quando a Frommer's lançou o «Europa a US$ 5 por Dia», muita coisa mudou para melhor . 
 Desta vez o guia traz opções econômicas em 27 cidades de 17 países da Europa e descontos extras que podem chegar a 18% . 
 No ataque, Omam-Biyik recuava, enquanto o técnico Michel decidiu trocar Embé por Milla, aos 19min . 
 Milla, 42, se tornou o jogador mais velho a disputar uma partida de Copa do Mundo . 
 Na Copa de 90, ele decidira duas partidas, contra Romênia e Colômbia, ao entrar no meio do jogo e marcar gols . 
 Folha A religião o tem ajudado, na vida e no futebol? 
 Márcio Como te disse, tudo tem acontecido depressa . 
 Tenho dado sorte . 
 Acredito que essa luz venha pelas mãos de Deus . 
 Folha -- Você tem propostas para jogar fora da Rússia? 
 Gratcheva -- Não, por enquanto não recebi nenhuma . 
 Desta forma, foi preciso adaptar jogadores novos com os mais experientes . 
 O Bragantino saiu de uma primeira fase adversa, conturbada, alternando boas e más partidas, para voltar na segunda fase para dar a volta por cima . 
 A queda atingiu também os hipermercados, que chegaram, na primeira quinzena, a registrar aumento real nas vendas . 
 No período, a concorrência foi acentuada devido às promoções de aniversário do Carrefour, o que provocou guerra de preços entre as grandes redes . 
 Em três unidades do Sesc de São Paulo (Consolação, Vila Nova e Carmo) monitores e os participantes decidem que atividades vão desenvolver podem escolher entre artes plásticas, corais, palestras com artistas e intelectuais convidados . 
 Também podem fazer cursos de música e expressão corporal . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Jovem guarda  
 Emerson Kapaz, do PNBE, credita a Horácio Piva os avanços nas propostas de mudança do estatuto da Fiesp . 
  Velha guarda  
 Para Kapaz, quem emperrou o processo foi o «peso conservador» de Ruy Altenfelder, Luís Eulalio e Luiz Américo Medeiros, entre outros . 
  Pura provocação  
 Informado do rumor de que Lula pretende indicar Mercandante (PT-SP) para debater o plano econômico com FHC, Covas (PSDB) reagiu: 
 «Para nós está bem . 
 Mas no lugar de Fernando, mandaremos um estagiário em economia» . 
  Orgulho ferido  
 Os analistas de pesquisas de FHC tiveram uma crise de ciúmes . 
 Tudo porque o candidato ouviu e gostou de interpretações de Marcos Coimbra Filho (Vox Populi) . 
  Turma do lobby  
 Defensores de Ronan Tito para vice de Quércia lembram que ele seria o único mineiro nas principais chapas presidenciais . 
 Minas tem o segundo colégio eleitoral do país . 
 Mas Quércia não tem pressa . 
  Sem aventuras  
  José Serra  
 As pesquisas de intenção de voto no segundo turno vêm confirmando que uma larga maioria do eleitorado paulista prefere contar com Mário Covas à frente do principal Estado da Federação . 
 A candidatura do senador vem obtendo também o apoio de um arco de forças sociais e políticas muito amplo, do PT de Lula, José Dirceu e Erundina ao PPR do prefeito Paulo Maluf . 
 Redman -- Acho ótima . 
 Qualquer música boa pode ser combinada, não importa qual . 
 Isso vale para qualquer estilo: há rock bom e rock ruim, há bom soul e soul ruim, bom jazz e jazz ruim . 
 O que está acontecendo hoje nessa área é muito excitante . 
 Folha -- Você se sentiria confortável num projeto com esse tipo de fusão? 
 Outra atração do show é a divertida The Algiers Brass Band, uma típica banda de metais das ruas de Nova Orleans, mais ou menos como aquelas que um século atrás influenciaram diretamente com sua instrumentação, polifonia e sonoridade estridente o nascimento do jazz . 
 Nem tudo é exatamente afinado ou sincronizado durante os números da banda, que entra bem a caráter, desfilando entre as mesas da platéia para uma banda de rua, o que vale, antes de qualquer coisa, é a animação . 
 Tocando clássicos como «Oh, Didn't He Ramble» ou a muito apropriada «Bourbon Street Parade», a banda liderada pelo simpático trombonista Walter Moore remete ao tempo em que a música não pretendia nada mais do que a dança e a diversão . 
  (CC)  
 A Justiça depois inocentou os quatro, admitindo que confessaram o atentado após terem sido torturados sob custódia da polícia . 
 A história deles foi contada no filme «Em Nome do Pai», em cartaz em São Paulo . 
 A curetagem diagnóstica (raspagem da parede uterina para uma posterior análise microscópica do material colhido) é feita «às cegas» e fornece apenas uma idéia indireta do que está acontecendo . 
 Segundo Bianchi, a curetagem pode falhar em 20% dos casos . 
 Além disso, ela requer internação hospitalar, uso de anestesia e traz maiores riscos de sangramento, ruptura do útero e infecção . 
  Brasil e Argentina fecham acordo para autopeça; trigo terá sobretaxa  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 As autopeças brasileiras vão ser consideradas nacionais na fabricação de carros argentinos . 
 Em compensação, automóveis argentinos de até mil cilindradas vão concorrer em condicões de igualdade com os carros «populares» brasileiros . 
 Nos primeiros quatro meses de 1995, as importações de trigo de países que não pertençam ao Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) serão sobretaxadas em 10% . 
 O documento tem 32 páginas e foi assinado por uma junta de nove médicos . 
 A equipe entregou o laudo a Oliveira na última terça-feira . 
 Nele, os médicos analisam o caso Pissardo sob a ótica psicanalítica (freudiana) e neuropsiquiátrica . 
 A Piaggio saiu primeiro com as Vespa, que se tornaram febre em um país carente de condução barata . 
 No Brasil, nos anos 50, as Lambretta viraram moda . 
 Os buracos e a agressividade no trânsito praticamente inviabilizam usar «scooters» (em inglês) no país . 
  Dilatação  
 A proposta de reforma tributária do Simpi prevê a manutenção de apenas seis impostos básicos, mais o IVV e a contribuição previdenciária o que reduziria os preços, segundo a entidade, em 23% . 
 O Simpi reivindicou também ao ministro da Fazenda a dilatação dos prazos para recolhimento dos impostos das pequenas e microempresas . 
  Bid empresta US$ 154 mi  
  Das agências internacionais  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) concedeu empréstimo de US$ 154 milhões para a Argentina para a especialização de profissionais, o que qualificou como o maior empréstimo de sua história para o segmento . 
 Os recursos deverão atender 170 mil desempregados . 
 O programa de qualificação deverá realizar mais de cinco mil cursos de formação rápida para trabalhadores semi-especializados . 
 O protótipo mostrado pela empresa é «uma provocação ao mercado», segundo Fonseca . 
 «Estamos mostrando que temos condições de competir em nível de igualdade nessa área.» 
 A empresa investiu US$ 100 mil para criar o protótipo, que permite ao usuário jogar xadrez com seu computador, trabalhar em uma planilha e assistir a uma partida de basquete transmitida ao vivo . 
 Para hoje, Telê não poderá escalar Alemão, expulso contra a Portuguesa . 
 Axel deve substituí-lo . 
 Já o meia chileno Sierra começará como titular, apesar da falta de ritmo . 
 «Ele precisa se acostumar ao time», justificou o técnico . 
 A Delco é uma subsidiária da General Motors para a produção de baterias, localizada em Piracicaba (SP), com 320 funcionários e um faturamento de US$ 45 milhões (1993) . 
 Ela implantou em 1992 o Melco 2000, sigla que identifica o seu Programa de Melhoria Contínua . 
 Com ele, obteve uma redução de 40% no nível de desperdícios e 50% no número de acidentes de trabalho na empresa . 
 A palestra é aberta ao público e ocorrerá às 19h30 no auditório do jornal, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 Também 16 bicicletas vão ser colocadas no parque (fechado) para quem quiser dar uma volta . 
 «Queremos que a exposição tenha um sentido lúdico, de diversão e prazer . 
 Não vamos apenas mostrar o trem de brinquedo do infante d. Luís, feito em 1846, mas queremos que as pessoas vejam ele se mexer», explica Fernandes . 
 Nele os autores relatam a identidade e a estrutura de uma molécula cerebral natural que se prende ao receptor da maconha . 
 Ao mesmo tempo, a cópia (clonagem) do gene do receptor dos opióides (heroína e semelhantes), há muito procurado, é anunciada por dois grupos distintos: um é composto por Christopher Evans, Robert Edwards e colaboradores, da Universidade da Califórnia em Los Angeles («Science», 258, 1952) . 
 «Jornal de Brasília» -- Mas com que equipe o senhor vai contar? 
 Como é que será essa sua equipe? 
 FHC -- As equipes que já estão no governo . 
 Uma boa parte das equipes que já estão no governo aí . 
 Dias depois, eu vou definir três ou quatro pessoas da área técnica, sei lá, quatro, cinco da área técnica . 
 O presidente dirá se quer definir formalmente alguns da área, eu pensei em gente também que trabalha no governo, para botar em ordem, para botar... para que depois, politicamente aí, eu falo com os meus companheiros de partido e de coligações, nós tomemos algumas decisões a respeito do que vamos fazer . 
 O substituto de Gomes, o ex-são-paulino Ronaldo, chega apenas amanhã em Los Gatos para se apresentar à comissão técnica . 
 Ronaldo será o reserva de Márcio Santos, mas ficará com a camisa número 4, de Gomes, e o quarto do zagueiro cortado . 
 O seu companheiro de quarto será Taffarel . 
 Segundo o diretor da Defesa Civil, coronel Aliatar Silveira, 45, a chuva deve continuar nas próximas 24 horas, o que pode elevar o número de famílias atingidas . 
 Silveira disse que Camboriú, no litoral norte do Estado, é o município mais atingido . 
 «A cidade teve 70% de sua área coberta pelas águas devido ao transbordamento do rio Camboriú», afirmou . 
 Aberta em outubro de 93, a licitação atraiu interesse de 16 empreiteiras de obras públicas . 
 Em março, seis foram desclassificadas por não atenderem regras do edital, conforme julgou a prefeitura . 
 Das dez empreiteiras que sobraram, duas (SPL e Rek) foram desclassificadas no último dia 1º pelo secretário-interino de Serviços e Obras, Reynaldo de Barros . 
 Além de Mansell ter pedido muito dinheiro para retornar à categoria, existe um choque entre patrocinadores . 
 A Newman-Haas é a equipe de fábrica da Ford na Indy, enquanto a Williams é o equivalente na F-1 da francesa Renault . 
 O Contura Aero não possui acionadores de disquete . 
 A instalação de software requer a utilização de um segundo computador para compartilhamento de seu sistema de arquivos . 
 A transferência entre os computadores é feita através de conexão física (via cabo) de suas portas seriais . 
 Uma opção disponível é a inclusão de um acionador de disquete externo, conectado ao notebook por cartão de expansão PCMCIA . 
 Palmeira perdeu a convenção e ameaçou renunciar . 
 Ele se diz contrário ao uso da força . 
 «Nunca usei a força, como é o caso de uma intervenção na política, mas é o partido que vai decidir», afirmou . 
 O cálculo, de acordo com o padrão norte-americano, estipula que a indenização corresponde a 36 vezes o rendimento mensal . 
 A família do piloto, segundo o consultor, poderá ainda acionar a Williams caso seja comprovado que a morte ocorreu por falha mecânica . 
 Essa comparação é simbolizada pela letra «D» calculada pela divisão do número de acertos do «M-gésimo» candidato pelo número de acertos possíveis . 
 Se a razão entre os dois números é maior do que 54%, o efeito de «P» será diminuir a nota de corte . 
 Tradução: se os candidatos acertarem mais de 54% da prova, a nota de corte cai . 
 Continuo achando que a seleção brasileira tem tudo para seguir em frente . 
 O jogo com a Holanda é melhor do que seria contra a Irlanda . 
 Mas temos que melhorar . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Ramon me convidou para ir a sua casa no dia seguinte, em Porto Soares, uma cidade boliviana muito pobre a cerca de 20 km de Corumbá . 
 Mas a casa do homem era fantástica . 
 Serviu uísque . 
 Ramon disse que preparava um carregamento de 50 kg para São Paulo e deu seu preço: US$ 2.400 por quilo . 
  Carryall oferece 8 modelos importados  
 A EZ Drive está comercializando no país oito modelos diferentes da linha Carryall de veículos elétricos (foto), importados dos EUA . 
 Têm autonomia de até 110 minutos, atingem 23 km/h e são indicados para hotéis, campos de golfe, fazendas e indústrias . 
 Tel. (021) 493-1011 . 
  NX 350 Sahara 95 chega às revendas  
 Já chegou às concessionárias da Honda a versão 95 do modelo NX 350 Sahara (foto) . 
 A moto de uso misto tem motor de 31,5 cv, partida elétrica, e pode ser encontrada em duas cores: vermelha e azul . 
  Procuradoria pede prisão de 3 empresários  
  Pedido é feito com base na MP 427 e busca punir as empresas que não repassaram impostos ao governo  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria da Fazenda Nacional solicitou à Justiça Federal a prisão dos dirigentes de três empresas depositárias infiéis de IRPF (Imposto de Renda de Pessoa Física retido na fonte) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Até o final desta semana a Procuradoria espera ajuizar outras 70 ações contra empresários que estejam recebendo tributos sem repassá-los ao governo . 
 Esses são os primeiros pedidos de prisão de depositários infiéis de impostos feitos à Justiça com base na Medida Provisória 427 . 
 Já foram encaminhados à Procuradoria 88 processos que podem motivar pedidos de prisão . 
 O metrô funciona hoje e amanhã normalmente . 
 No dia 2 (segunda-feira), as estações abrem uma hora mais cedo, a partir das 4h . 
 As feiras livres e o Ceagesp funcionam normalmente hoje . 
 Os mercados municipais só abrem até as 18h . 
 Pergunta -- Por que não se apurou a denúncia da imprensa, que, em 1990, apontou evasão de renda? 
 Farah -- A Polícia Federal abriu um inquérito, que não apresentou nada . 
 Também o processo que movi contra a revista «Placar» foi arquivado por um acordo entre as partes . 
 Segundo o levantamento, a maioria das 8.316 mulheres agredidas não trabalhava (41%) ou era empregada doméstica (38%) . 
 As vítimas tinham entre 21 e 40 anos (38%), eram casadas com o agressor (49%) e só cursaram o 1º grau (47%) . 
 O CD-ROM «Rebel Assault» é obrigatório para os viciados em ação, velocidade e estratégia . 
 O simulador de vôos é um must e custa cerca de R$ 70 . 
 Imperdível também é o «X-Wing», da Lucas Arts . 
 Combates intergalácticos sob medida para quem conhece bem a série «Guerra nas Estrelas» . 
 Não custa mais de R$ 50 . 
 Revelou, no entanto, que «Américo Faria já está no contexto» para ser auxiliar-técnico . 
 «A necessidade agora é de ver os jogos (do Brasileiro) . 
 O futebol brasileiro sempre revela muitos jogadores», disse . 
  Decreto vai eliminar distorção  
 Decreto presidencial deverá eliminar uma distorção da tributação do IOF em todas as aplicações financeiras . 
 Vai impedir que alguém, ao fazer o saque, retire menos dinheiro do que aplicou . 
 As alíquotas do IOF para aplicações no fundão, por exemplo, foram montadas quando a inflação corria solta e os juros estavam entre 1,5% e 1,6% ao dia útil . 
 Como os juros baixaram bastante o FAF rende em média cerca de 0,14% ao dia, retiradas num prazo de alguns dias podem trazer prejuízo nominal, ou seja, o IOF avança até mesmo sobre o principal . 
 O agente da PF Luiz De Biasi, 33, disse que os cães estão treinados para detectar qualquer quantidade de drogas . 
 «Pode colocar no meio de café, como os traficantes costumam fazer, que eles detectam», afirma De Biasi . 
 «Os cães são condicionados ao odor da droga.» 
 É onde estamos . 
 Os de outras academias se espalharam pelos partidos da oposição, onde começou a brilhar a estrela do petista Aloízio Mercadante, da USP . 
 E a turma da FGV? 
 Com Simonsen, está gostando desse Plano Real, pelo menos na fase inicial . 
 Outros estudos já notaram efeitos similares nas taxas de câmbio . 
 }Dois belgas fizeram um trabalho com os mesmos resultados sobre as cotações dólar-marco e dólar-iene, diz o holandês . 
  Ganhar dinheiro  
 Stork até pensou em ganhar dinheiro com o efeito provocado pelos números redondos, mas logo desistiu . 
 Em São Paulo, o Planetário, no parque Ibirapuera, estará instruindo e emprestando equipamentos para quem quiser ver o eclipse . 
 Seis professores da instituição estarão com lunetas e telescópios apontados para o Sol mostrando o fenômeno aos visitantes . 
 «Tenho laudos técnicos que comprovam que o prédio não tem problemas em termos de segurança.» 
  (Antonio Rocha Filho e Thais Oliveira)  
  RECURSOS HUMANOS  
 Na fábrica de Curitiba foi montado um curso supletivo reconhecido pela Secretaria da Educação . 
 Mais de 70% dos trabalhadores frequentam o curso à noite, dado por funcionários da empresa qualificados para isso . 
 E não é apenas a alfabetização . 
 Ensinamos boas maneiras, higiene e cultura geral, para que o trabalhador possa raciocinar, progredir, ser promovido e até mesmo arrumar outro emprego melhor . 
  SUBSIDIÁRIAS  
 A Furukawa tem três subsidiárias no Brasil: a Lotos Componentes que faz peças para computadores, localizada em Curitiba, a Fisanet Eletrônica que faz integração completa de redes locais, monta «down-sizing» e tem sede em São Paulo, Curitiba, Rio de Janeiro e breve será inaugurada em Belo Horizonte e a Funak, que produz tubo de cobre ranhado internamente para ar condicionado, localizada em São Paulo . 
 FATURAMENTO 
 «Felizmente» foi a palavra utilizada pela Williams para comentar que seu piloto saiu ileso do choque . 
 Hill precisa da vitória para descontar a diferença de 11 pontos que o separa de Michael Schumacher no Mundial de Pilotos . 
 Já a maquiadora Clarice responsável pela beauté da socióloga ganhou pedido extra: 
 Caprichar no minimalismo . 
 Foi um sucesso instantâneo . 
 Aurélio conseguiu agradar aos que estavam habituados ao rigor da língua portuguesa e, para espanto dos filólogos, transformou um dicionário em best-seller façanha que se repete há 19 anos . 
 O conceito de dicionário de Aurélio talvez explique o sucesso . 
  Casa de cultura ensina hebraico para iniciantes  
 A partir de 15 de dezembro, estarão abertas as inscrições para o curso de alfabetização em hebraico da Casa de Cultura Israel . 
 O curso, para iniciantes, custa R$ 50,00 . 
 As inscrições serão do próximo dia 15 ao dia 20 de janeiro . 
 Informações pelo tel. 255-1760 . 
  Museu faz exposição sobre arquiteto suíço  
 O Museu da Casa Brasileira realiza até o próximo dia 23 a exposição «Compreendendo Le Corbusier» . 
 A mostra apresenta a trajetória do arquiteto suíço cujo nome verdadeiro é Charles-Édouard Jeanneret . 
 A entrada é grátis e acontece na av. Brigadeiro Faria Lima, 774, de terça a domingo, das 13h às 17h . 
 Parte da imprensa européia condena o uso da imagem de Senna feito pela sua família, mesmo este sendo filantrópico . 
  (JHM)  
  Sérvios detêm missão da ONU em Sarajevo  
 Sérvios da Bósnia impediram no último sábado a entrada, em Sarajevo, das primeiras quatro missões de reconhecimento da ONU que deveriam ter livre trânsito pelo território da cidade em conflito . 
 O porta-voz da ONU na ex-Iugoslávia, Claire Grimes, afirmou que a atitude contraria um acordo celebrado entre a organização e as lideranças sérvias . 
  Refugiados ruandeses querem voltar ao país  
 Líderes dos refugiados hutus, de Ruanda, disseram estar dispostos a retornar ao país desde que haja um acordo com a Frente Patriótica, que domina o país . 
 Glass . Fazia tempo que eu admirava a música do Uakti . 
 É uma música única, muito bonita e original . 
 Há anos eu e o pessoal do Uakti vínhamos tentando realizar uma colaboração . 
 Mas, até então, não tínhamos conseguido definir em que tipo de projeto . 
 Se «Patkull», enquanto assunto histórico, pode parecer um tanto fora da órbita teatral, que girava então em torno de Paris e do pensamento francês, e se «Leonor de Mendonça» legitimava a sua entrada no palco por envolver num crime de morte a mais elevada aristocracia portuguesa, o mesmo não se dirá dos outros dramas que escreveu . 
 O tema de «Beatriz Cenci» já fora trabalhado, por exemplo, por Shelley, na tragédia «The Cenci», de 1819, e por Stendhal, que publicou a sua crônica, «Les Cenci», na lidíssima «Revue des Deux Mondes», entre 1837 e 1839 . 
 Sem falar no belo quadro de Guido Reni (ou atribuído a ele), que circulava correntemente na Europa através de gravuras . 
 E «Boabdil», o derradeiro rei de Granada («el chico» para os espanhóis, o «desditoso» para os árabes), havia figurado no «Gonzalve de Cordoue», escrito por Florian em fins do século 18, mas reeditado em 1828 (2); no famoso «O Último Abencerrage», de Chateaubriand, de prolongada repercussão na memória de Portugal e do Brasil; e nas «Narrativas da Alhambra», publicadas em 1832 pelo escritor americano Washington Irving . 
 Essa impressão que Gonçalves Dias estava perto do centro da atualidade européia aumenta se lembrarmos que duas peças de sua autoria foram antecedidas de pouco por crônicas saídas em revistas portuguesas: a primeira, «Beatriz Cenci», em «O Correio das Damas», a 1º e 15 de novembro de 1837; a segunda, «Leonor de Bragança» (o título nobiliárquico de Leonor de Mendonça), na «Revista Literária», tomo primeiro, em 1838 . 
 Ano este em que, por coincidência, Gonçalves Dias chega a Coimbra . 
 Não que se devam considerar tais crônicas, só por isso, fontes diretas das peças brasileiras . 
 Mas não há dúvida que elas reforçam as afinidades existentes entre o poeta brasileiro e os assuntos do momento . 
  Poupança não terá perda, afirma ministro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, fez ontem questão de afastar os temores quanto a uma possível perda na rentabilidade das cadernetas de poupança com a chegada do real . 
 Ele afirmou que a caderneta de poupança vai remunerar os investidores com juros reais sobre a inflação que vier a ocorrer a partir da entrada em vigor da nova moeda, em 1º de julho . 
  Ford fabricará versão do Fiesta  
  Do enviado especial  
 A Ford vai fabricar no Brasil, a partir de dezembro de 95, a nova versão do Fiesta, carro mundial da marca, que será lançada em setembro do ano que vem, na Europa . 
 Os planos iniciais da montadora foram alterados . 
 Ela pretendia, inicialmente levar para o Brasil a versão atual do Fiesta em CKD (desmontado) e apenas montá-lo no país . 
 «Chegamos à conclusão de que com a montagem em CKD gastaríamos muito dinheiro com uma versão que está saindo fora de linha», explica Miguel Jorge . 
 A Ford decidiu investir US$ 450 milhões US$ 50 milhões a mais do que a Volks gastou com o novo Gol e produzir a nova versão do Fiesta no país em tempo recorde entre 14 e 16 meses . 
 Na inspeção que se realiza todas as provas nos carros mais bem colocados, os comissários de prova verificaram que o Benetton de Schumacher estava fora das especificações . 
 Três engenheiros da equipe foram chamados à torre de controle para dar esclarecimentos . 
  Aluguel na serra chega a custar mais que nos EUA  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Passar a temporada de julho curtindo o clima de montanha perto de uma lareira será um prazer caro para quem pretende alugar imóvel em uma cidade de serra . 
 O valor de diárias em locais como Campos do Jordão, Águas de Lindóia, Atibaia, Serra Negra ou Monte Verde pode ser superior a imóveis para alugar nos EUA . 
 Eles aproveitam a folga para conhecer o sistema de trabalho desenvolvido por aqui, para depois, ao término de seus estudos regulares, voltarem para ficar por um período maior . 
 A dedicação de ex-jogadores brasileiros que passaram pelo futebol japonês no passado possibilitou que alguns deles pudessem dar sequência ao seu trabalho no Brasil . 
 «Eu dava corda ao Volnei Ávila para ele invadir sua personalidade.» 
 Antônio Rogério Magri, ex-ministro do Trabalho e da Previdência Social, explicando no Supremo Tribunal Federal por que propôs a aceitação de propinas a seu então subordinado, hoje na Folha . 
 Ciro descartou qualquer impacto negativo na taxa de inflação de janeiro do abono de R$ 15 no salário mínimo . 
 «O custo do abono é de R$ 240 milhões para a Previdência, uma quantia irrelevante para ela, e é imponderável para o setor privado», disse . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Só que, se resolve um problema (e não estou tão certo disso), cria outro, muito pior . 
 O futebol é muito criticado por ser um esporte que pouco muda suas regras, consideradas rígidas demais . 
 Alterações como essa, porém, mexem no espírito do esporte . 
 Ao contrário do basquete, o futebol tem um ritmo mais cadenciado . 
 Suas jogadas exigem um tempo de elaboração indefinido tanto podemos ter uma partida alucinante, que já comece com ataques rápidos dos dois times, como um período mais espaçado, em que os adversários se observam e estudam uma tática mais eficiente . 
 Drosófila é a conhecida mosquinha das frutas tão usada nos estudos genéticos . 
 A planta, de fato, também está se transformando em modelo para pesquisas sobre temas básicos da bioquímica e da genética na biologia vegetal . 
 A Arabidopsis mostra-se particularmente valiosa na identificação dos genes que controlam as complexas vias de crescimento e desenvolvimento das plantas . 
 Sábado e quarta-feira são os dias mais fortes de treino . 
 Mas em nenhum dia os «atletas» ficam parados . 
 Afinal, as corridas oficiais diurnas e noturnas são realizadas aos sábados, domingos, segundas, quartas e quintas-feira . 
 No ano passado, foram realizadas 276 corridas num total de 2.991 páreos e pagou-se CR$ 733 milhões (valores de dezembro) em prêmios . 
 Anti-sistemático? 
 Mesmo estudiosos de Nietzsche procuraram expulsá-lo da seara filosófica; concluíram que não construíra um sistema . 
 É fato que ele não se pretende um pensador sistemático . 
 «Não sou limitado o bastante para um sistema», afirma, «nem mesmo para meu sistema...» 
 Acreditando precisar de amplos horizontes para ter grandes idéias, nega-se a encerrar o pensamento numa totalidade coesa mas fechada . 
 Se rejeita os sistemas filosóficos, não é por apresentarem uma unidade metodológica e sim por fixarem uma dogmática . 
 Já as 28 das 82 transações no primeiro semestre de 94 envolveram US$ 1,1 bilhão . 
 Uma comparação dos números sugere que a tendência anterior das pesquisas eleitorais, que davam ampla vantagem a Luiz Inácio Lula da Silva, pode ter inibido a velocidade de crescimento dos negócios de fusões e aquisições . 
 Mas a verdade é que não houve redução . 
 Um dos motivos da manutenção das transações, na opinião do sócio-diretor da KPMG, foi a estratégia adotada pelos bancos de investir em participações acionárias de empresas não financeiras, para tentar, segundo Bunce, limitar o risco de danos de tratamento mais duro que seria dispensado ao setor financeiro por Lula . 
 Contra Lévy, passaram ao ataque físico . 
 É que, neste seu segundo filme sobre a questão bósnia, ele não quis só documentar, mas explicar o absurdo da guerra . 
 «Os que dizem que não compreendem», afirma ele, «correspondem àqueles que, em 45, diziam não saber de nada» . 
 Segundo a PM, Montiel disse ter sido fechado por um outro carro, que fugiu sem ser identificado . 
 Dois outros mortos do fim-de-semana foram atropelados . 
 Um aconteceu no sábado, na zona leste e outro no domingo, na avenida Vereador José Diniz . 
 O anteprojeto a que a Folha teve acesso ontem prevê que os funcionários estáveis aqueles que, pela Constituição, não podem ser demitidos sejam repassados à SAF (Secretaria de Administração Federal) . 
 A estatal tem hoje 1.174 funcionários e devem ser encostados na SAF cerca de 600 . 
 O anteprojeto manda a SAF reaproveitar esses funcionários no serviço público . 
 Graziella Leonetti comanda Christmas Party terça-feira em seu château . 
 Com direito a prefácio mais que ilustre de José Saramago, Horácio Costa autografa quarta-feira na livraria Cultura seu «O Menino e o Travesseiro» . 
 As meninas da Skultura preparam a mudança em janeiro para a nova sede na rua Bela Cintra, com direito a jardim para as obras . 
 Com problemas na coxa, Ramos teve de passar por uma maratona de sessões de acupuntura para participar da decisão de ontem . 
 Imóvel durante boa parte do jogo, o brasileiro fez o único gol da partida aos 35min do segundo tempo, encobrindo o goleiro adversário com um toque . 
  Quem vai querer a ditamole?  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Pérolas do dia! 
 Nosso nome é Orestes, vulgo Quércia: 
 «Sinto um cheiro de vitória no ar» . 
 Já sei, tava passando em frente ao comitê do Fernando Henrique! 
 Rarará! 
 Brizola: 
 «Bendita ditadura» . 
 Claro, já viu alguém dizer «Bendita ditamole»? 
 Rarará . 
 Brizola sente nostalgia da ditadura do Vargas . 
 A Virginia Lane também! 
 Rarará! 
 E eu acho que vou aderir . 
 Ao Brizola! 
 Humorista vota em humorista! 
 Rarará! 
 Ele diz que o FHC não consegue distinguir entre um jequitibá e um pé de alface! 
 E o único morro que não vota no Brizola é o Morro do Maluf, lá no Guarujá! 
 Rarará! 
 «Virou moda usar carro bom, principalmente importado, e ficar falando bobagem ao celular para parecer importante . 
 Usam isso como questão de status e não reconhecem o perigo», disse Bastos . 
 A decisão abre brecha, no entanto, para uso do celular com sistema viva-voz que não ocupa as mãos de quem o utiliza . 
 «Todos os aparelhos usados no Brasil permitem essa adaptação», afirmou o presidente do Contram . 
 O passageiro do ônibus, Edmar dos Santos, ficou ferido e foi medicado na Santa Casa de Jacareí . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, havia neblina quando o acidente aconteceu . 
 O trânsito no local ficou lento durante 30 minutos . 
 Não houve congestionamento, segundo a polícia . 
 Em junho, o preço médio do óleo de soja subiu 15,8% em URV . 
 Em outubro caiu 2,5% . 
 Consumidor que antecipar compras e formar estoques, como fazia antes do real, pode estar fazendo mau negócio . 
 Para o plano e seu próprio bolso . 
 O técnico Jair Pereira, sem os volantes Luisinho e Zé Elias, suspensos, anunciou que vai adotar um esquema arriscado . 
 Usará apenas um meia com funções defensivas: Marcelinho Souza . 
 Na primeira semifinal, em Belo Horizonte, o time jogou com os dois volantes titulares e perdeu por 3 a 2, três gols de Reinaldo . 
 A revista é a versão em português de «Multimidia en Español», da P&D Eletronic, dos EUA . 
 Tem tiragem de 20 mil exemplares e custa R$ 4 . 
 A assinatura anual sai por R$ 29 . 
 Os 300 primeiros assinantes ganham um CD-ROM com «Brazilian Orchids» e «Passeio no Zoo» . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LUCCI & LABRADA: tel. (011) 852-045 
  ERRAMOS  
  Lojas fazem boas promoções  
  Free-lance para Folha  
 Com o real em alta, várias lojas de informática aproveitam a moeda e oferecem bons descontos na compra de jogos, programas, acessórios e até kits multimídia durante este mês (veja quadro acima) . 
 Quem está pensando em envenenar seu micro pode passar na Maxibyte e conferir a oferta do kit multimídia da Creative Labs . 
 Pode ser comprado por R$ 331 . 
 O preço de lista é R$ 559 . 
 O conjunto tem um acionador de CD-ROM de dupla velocidade, placa de som de 16 bits, caixas acústicas, e programas em CD-ROM . 
  Enchentes matam 3 na França  
 A polícia francesa encontrou ontem os corpos de três pessoas, incluindo o de um menino de 12 anos, mortas nas enchentes que atingem o país . 
 Em La Salle-en-Beaumont (sul), uma desmoronamento foi o pior incidente no país desde o início das chuvas, há um mês . 
 Na Inglaterra, as autoridades declararam que 129 rios podem transbordar . 
 Pico ou point: local com ondas de melhor formação . 
 Free-surfer: surfista que não participa de competições . 
 Ainda esta semana começará a ser distribuído um kit com material para esses comitês . 
 Cada casa que servirá de comitê receberá a faixa «Aqui funciona um Comitê Lula-Presidente» . 
 Do kit também fazem parte uma apostila explicando como deve funcionar o comitê e uma cartilha escrita por frei Beto, «Porque eleger Lula presidente» . 
 Contará ainda com fascículos sobre o programa de governo de Lula . 
 O encontro com católicos quase não pôde ser realizado . 
 Marcado para o salão comunitário do Núcleo Bandeirante (distante 15 km de Brasília), o local foi usado sem consentimento do administrador, Brasil Braga . 
 O administrador alegou, através de assessores, que a taxa de CR$ 29.280,45 não foi paga a tempo . 
 Terá renda revertida para os Águias das Cadeiras de Rodas a festança que Mary Nigri, Cacá Ribeiro e Paulo Borges pilotam quinta-feira no Royal Club, Barra Funda . 
 * . 
 Apenas cinco policiais estavam trabalhando -- três delegados e dois agentes . 
 Em média, a PF expede 600 passaportes por dia . 
 O órgão não divulgou quantos passaportes foram feitos ontem . 
 «Fiquei sabendo da intervenção do Exército e resolvi vir aqui . 
 Tenho viagem marcada para quarta-feira», disse a secretária Rosa Maria Pantozzi . 
  Pedagogia do surfe  
  CARLOS SARLI  
 Durante o período de jejum de eventos de maior expressão, que começa a ser quebrado a partir de amanhã com o OP Imbituba Pro, tenho que buscar assuntos atemporais para ocupar a coluna . 
 Coincidentemente meus colegas tiveram a mesma idéia no último sábado no programa Esporte Espetacular . 
 Minha primeira prancha ganhei de meu pai muito a contragosto de minha mãe, que considerava o surfe um esporte muito perigoso . 
 Segundo Dallari, a indústria queria reajustar seus preços, em média, por volta de 4,3% . 
 «Esse nível é plenamente absorvível pela empresa sem nenhuma dificuldade.» 
 Dallari também se reuniu com o setor do café . 
 Afirmou que o país está sem problemas de abastecimento do produto . 
 Outra pesquisa do Datafolha, com produtos da cesta básica, registrou aumento de 13,44%, contra os 11,20% anteriores . 
 Essa é a maior elevação registrada na cesta desde a semana de 26 de setembro a 3 de outubro de 1991, quando subiu 17,94% . 
  Ronaldo faz 3 gols na Copa da Uefa  
 O atacante Ronaldo, do PSV Eidhoven, da Holanda, marcou três gols ontem na partida contra o Bayer Leverkusen, da Alemanha, pela primeira fase da Copa da Uefa . 
 O PSV, no entanto, perdeu por 5 a 4 . 
  Diretoria nega venda de Viola  
 Os dirigentes do Corinthians disseram ontem que não receberam propostas de empresários ingleses para negociar o atacante . 
 «Não vendo Viola nem por US$ 100 milhões», disse o vice-presidente Romeu Tuma Jr. 
 Na Paraíba, o MR-8 organizou dois ônibus . 
 Um para sindicalistas e outro para estudantes . 
 Marconeide Santos, presidente da Associação Paraibana de Estudantes Secundaristas, diz que «o MR-8 é que dá o caráter de massa para o PMDB» . 
 Também de sua lavra foi o hábito, hoje já mais disseminado, de propor no almoço bufês temáticos, onde a fartura dos pratos é paga a preço fixo . 
 Às terças-feiras, um grande cozido com vários cortes de carnes de boi (da costela ao alcatra) e porco (inclusive zampone e codechino), acompanhados de purês de mandioquinha e batata (o cardápio promete também mostarda de Cremona e raiz forte, o que nem sempre está disponível) . 
 Às quartas e sábados, uma excelente feijoada, com bistecas e linguiças grelhadas (e não fritas, como de hábito) . 
 Quintas e domingos, bufê de grelhados, que inclui perdiz e vitela . 
 E sextas-feiras, o bufê de frutos-do-mar, que vai da ampla gama de sushis e sashimis às lagostas cozidas e ao bobó de camarão . 
 Uma churrascaria, portanto, que vai além da grelha . 
  Programa prevê R$ 3 bi para casas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em seu programa de governo, FHC promete investir R$ 3 bilhões no primeiro ano de mandato na construção de casas populares para famílias de baixa renda . 
 Segundo dados da Caixa Econômica Federal, uma casa popular padrão, com cerca de 50 metros quadrados, custa R$ 6 mil . 
 Tal argumentação, segundo ministros do STF ouvidos pela Folha, esbarra no parágrafo 3º do artigo 14 da Constituição . 
 Este parágrafo relaciona as condições de elegibilidade, entre elas a filiação partidária . 
 No entender dos ministros, a lei complementar só é obrigatória como diz o parágrado 9º do artigo 14 para definir casos de inelegibilidade, ou seja, situações em que o cidadão está proibido de se candidatar . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e de Paulo Levy e o processamento dos dados foi de Solange Rodrigues . 
 Leonardo confirmou que Francisco Roig, presidente do Valencia, que esteve no Brasil na última semana contatando o atacante Muller e o técnico Telê Santana, o procurou para acertar seu retorno . 
 «É verdade . 
 Mas nem entrei em detalhes . 
 O Roig vai ter que esperar até depois da Copa», disse . 
 «A oferta e o preço devem continuar aumentando lentamente, como vem ocorrendo desde julho, quando o real entrou em vigor», diz Gebara . 
 Os imóveis disponíveis para locação na cidade de São Paulo subiram de 2.000 unidades em fevereiro para 3.000 em outubro . 
 Os dados são de pesquisas da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Não só o Brasil evoluía com tranquilidade, tendo Bebeto como um peão na intermediária inimiga, abrindo espaços, criando jogadas agudas de gol, desenvolvendo, enfim, seu melhor momento na Copa . 
 Os suecos, por seu lado, supreenderam pela fragilidade na marcação e pela tibieza no ataque . 
 A impressão que dava era a de que os frios suecos eram presas dos nervos . 
 Eles estavam mais nervosos do que nós . 
 Alguns criadores de girolanda afirmam que a raça é a ideal para o clima tropical . 
 Ela é criada sem tratos sofisticados . 
 Há criatórios onde vacas da raça conseguem média individual de 20 litros de leite . 
 Mas são exceções . 
 Os homens, no entanto, repetem o ritual que caracteriza as zonas verticais . 
 Sobem pelo elevador até o último andar depois descem devagar pelas escadas em caracol . 
 As mulheres ficam junto das portas ou enfileiradas nos degraus . 
 Na disputa pelo cliente, valem sussurros no ouvido, biquinhos e passadas de mão . 
 Na escada, o abraço é de graça . 
 Lá dentro, nos quartinhos, o programa de 15 minutos sai por R$ 8,00 . 
  Choque de aviões provoca 3 mortes no RN  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Dois aviões T-27 Tucano da Força Aérea Brasileira bateram ontem durante vôo em Paranamirim (RN) . 
 Três pilotos morreram e um ficou ferido . 
 Os aviões pertencem ao 5º Grupo de Aviação do Catre (Comando Aéreo de Treinamento) . 
 «Só vai dar para resolver o problema do déficit de médicos quando o prefeito sancionar a lei que dá aumento à categoria», disse Raia . 
 O aumento para os médicos será de 70% e o piso passará para cerca de R$ 1.000 . 
 Demais funcionários recebem aumento de 40% . 
  68  
  Onde estava em 1987  
  seleção juvenil  
  MÁRCIA FU  
  Intermediária  
 Nasc: 26 . 
  jul.69  
  Onde estava em 1987  
  seleção juvenil  
  IDA  
  Atacante de meia  
 Nasc: 22 . 
  Candidatos despertam desinteresse do eleitor  
  Na rotina dos programas de governo, numa espécie de civilidade morna, o debate eleitoral se torna chatíssimo  
  Enquanto FHC não quer o rótulo de neoliberal, Lula não quer ser estatista  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Criticar a chatice do horário político já está se tornando chato também, e os próprios candidatos são os primeiros a dizer que o eleitor não aguenta mais tanta falação . 
 Longo, compulsório, entravado de regras burocráticas, retórico, ridículo, deprimente: tudo isso já foi dito do programa eleitoral . 
 Sem dúvida, haveria soluções técnicas e legislativas capazes de diminuir esses problemas . 
 Não defendo o fim do horário gratuito: em tese, é um mecanismo importante de divulgação e de debate político . 
 Os sintomas da intoxicação variam de acordo com a forma em que o metal é inalado ou ingerido . 
 Vapores de mercúrio afetam os pulmões e podem causar hemoptise (o paciente cospe sangue) . 
 Ao atingir o cérebro, causa de insônia a lesões no sistema nervoso . 
 O trecho de uma das cartas escritas por Isis e apreendidas pela polícia diz: 
 «Meu Flavinho, eu criei você no computador do coração . 
 Repita cem vezes que te amo . 
 Quero junto com você construir cada pedrinha para fortalecer ainda mais o nosso amor . 
 (...) Às vezes, penso que meus sonhos não existem sem você!!!» 
 Na terça-feira, Napoleão falava com «Marina» no telefone quando ela disse que cinco homens tentavam entrar na casa e sequestrá-la . 
  Skank adere à fusão com ritmos regionais  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um ritmo mineiro -- o calango -- se mistura com sons dançantes e dá nome ao segundo disco do grupo típico Skank, lançado pela Sony . 
 O calango, o ritmo, é uma espécie de duelo em que duas pessoas improvisam, geralmente com humor, um diálogo sobre um tema, acompanhado por música . 
 Lembra os «desafios de viola» entre repentistas nordestinos . 
  Cartórios eleitorais farão plantão em SP  
  Da Reportagem Local  
 A partir de segunda-feira, os cartórios eleitorais de São Paulo funcionarão das 10h às 18h, para atender os interessados em obter ou transferir títulos eleitorais . 
 O prazo termina em 31 de maio . 
 Nos dois últimos finais de semana do mês (dias 21, 22, 28 e 29), os cartórios estarão de plantão para atender o público . 
 Para quem tem data-base em dezembro e repasse em 30 dias, o reajuste será de 87,20% . 
 Os mutuários com reajuste anual terão suas prestações aumentadas em 1729,94% . 
 Um dos jogadores que estavam no cassino fechado ontem, Rafael Tepedino Filho, 43, era o gerente do cassino estourado no dia 9 . 
 Esses indícios reforçam a suspeita da polícia de que os dois cassinos seriam do mesmo dono, o bicheiro Ivo Noal . 
 A Folha procurou Noal ontem à tarde, mas não o encontrou . 
  (MG)  
 No fundo, o que estamos vivendo é o eterno conflito entre curto e longo prazos . 
 A vitória de FHC coloca de forma clara o Brasil no circuito financeiro internacional . 
 Provoca ainda uma alteração profunda no tipo de investidor que passa a considerar nosso país como uma alternativa real de investimento . 
 Estados e municípios do Nordeste, que, na maioria dos casos, sequer pagam o salário mínimo de US$ 64 a seus servidores, certamente não vão começar a pagá-lo quando o valor estiver em US$ 100 . 
 Portanto, a capacidade de pagamento deles não pode ser considerada restrição . 
 A comissão ouviu as principais confederações do empresariado nacional . 
 Apesar de já pagarem mais de um salário, os bancos poderiam ter uma posição ativa . 
 No entanto, a Febraban se omitiu, sinalizando que esse não é um assunto que interessa aos banqueiros . 
 O técnico José Roberto Guimarães, são-paulino roxo, não esconde sua satisfação pela vitória de sua equipe sobre o Palmeiras por 2 a 1 e a eliminação do rival da Libertadores da América . 
 O técnico só não gostou que o Campeonato Paulista voltará ao antigo sistema de critério de classficação e não mais com pontos corridos . 
 A torcida brasileira já tem um bordão pronto para irritar os italianos caso o Brasil faça a final contra a Itália . 
 O refrão já foi usado no jogo entre brasileiros e cubanos anteontem . 
 Quando os italianos começaram a gritar «Cuba, Cuba», a torcida encheu o Palácio dos Esportes de Milão com os gritos de «Romário, tetracampeão» . 
 O ginásio calou no ato . 
 Carlão e Tande, quando deixarem a seleção brasileira daqui a alguns anos, podem formar, se quiserem, uma das melhores duplas de vôlei de praia do mundo . 
 A opinião é do técnico Zé Roberto . 
 Os exercícios da esquadra brasileira recomeçaram em abril deste ano, quando a Justiça determinou ser improcedente a ação movida pelos ambientalistas . 
  (Victor Agostinho)  
 Como não ter papéis que rendem muito pouco, como TDEs (Títulos de Desenvolvimento Econômico), que estão no FAF, o ganho ser maior . 
 Além disso, o novo fundão ter tributação pelo Imposto de Renda de 30% sobre os rendimentos acima da variação da Ufir (indexador dos impostos) . 
 Muitas idéias vinham de outros Estados, como a inscrição manuscrita «Quero votar para presidente», acompanhada de um quadradinho com um «x» . 
 Esta idéia veio de Curitiba e foi apresentada a Ulysses pelo então senador Afonso Camargo, que em 1989 seria candidato a presidente pelo PTB e depois ministro de Collor . 
  Sindicato diz que exigência vai provocar desemprego  
  Da Reportagem Local  
 A exigência de se formar classes com no mínimo 35 alunos «vai deixar alguns milhares de professores desempregados», afirma Roberto Felício, 42, presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) . 
 Para ele, é falso o argumento do secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, de que ninguém ficará desempregado porque havia escolas sem professores (leia texto ao lado) . 
 «Faltam professores em algumas áreas específicas, em outras, não», diz Felício . 
 Nesse sentido, Armstrong descende do chiclete de bola, também capaz de estender-se em filações infinitas de borracha, e de outro brinquedo de sucesso, o material verde, inodoro e mais assim nojento que atende pelo nome comercial de «Geleka»: é uma massa fria e grudenta que você pode jogar na parede, no prato, no azulejo da cozinha, no cabelo da irmãzinha, e colada nesses lugares parece dotar-se de vida, vida escorregadia e repelente como num filme de ficção científica . 
 O segundo fator que explica a aparição de Armstrong é a moda, já antiga, dos bonecos adultos . 
 Durante muito tempo, bonecas eram coisa de menina, e, mais do que isso, bonecas eram bebês, filhos imaginários, criancinhas . 
 Habitualmente, quando componho para grupos musicais, mesmo os mais conhecidos, como o Kronos Quartet, eles basicamente tocam a música que dou a eles . 
 No caso do Uakti, eles trabalham criativamente a música, com idéias novas e isso acrescenta muito à obra . 
 Folha . Esse trabalho lhe trouxe novas referências musicais? 
 «Disfarçar que eu não manco é a mesma coisa que disfarçar o sotaque», diz ela, bem-humorada . 
 Na verdade, a forte pronúncia sulista já lhe trouxe muita dor de cabeça . 
  Romário se atrasa para teste físico  
  Por causa do atraso de seis horas, atacante terá que fazer nova bateria de exames hoje  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário chegou seis horas atrasado ao núcleo do Instituto de Ciências de Atividade Física da Aeronáutica (zona oeste do Rio), onde fez testes de avaliação física . 
 A CBF havia marcado para as 8h o início dos exames . 
  Blitz orienta e adverte motorista  
  Da Reportagem Local e da FT  
 No primeiro carro a ser parado ontem na blitz na Praça Eisenhower, em frente ao Parque Ibirapuera, estava o casal Wadie João Elias Neto, 31 e Cleide de Camargo Elias, 25 . 
 Cleide, que segurava o filho Paulo, de 2 anos, no colo, foi advertida a nunca trazê-lo no banco da frente . 
 «Ele estava no banco de trás, mas eu peguei ele no colo para mostrar o aviãozinho», justificou . 
 O casal não estava usando cinto de segurança . 
 Um assessor de Karadzic, Momcilo Krajisnik, reiterou que a abertura do aeroporto de Tuzla encrave muçulmano na Bósnia, em mãos sérvias está condicionada à presença de oficiais sérvios e observadores russos . 
 Karadzic havia feito a oferta de abrir o aeroporto em Moscou este mês . 
 Embora o líder sérvio tenha considerado algum tipo de vinculação à federação croata-muçulmana estabelecida em Washington na sexta-feira, os sérvios da Bósnia não escondem a intenção de se unir à Sérvia . 
 Eles controlam 70% do território bósnio . 
 Admitem ceder até 20% dessa área, mas recusam fornecer um acesso ao mar para os muçulmanos . 
 Hoje, os fundos de renda variável pagam 25% de IR e os de renda fixa, 30% sobre o ganho real . 
 A Receita Federal pensou em sugerir a Ricupero que o fim da Ufir diária fosse adiado para outubro, mas desistiu devido aos efeitos políticos negativos da medida . 
 Além de vencer a Portuguesa, o time derrotou o Atlético-MG (1 a 0), no Morumbi, empatou com o Paysandu (0 a 0), em Belém, e perdeu para o Botafogo (4 a 0), em Niterói . 
 «Estamos fazendo mais do que esperávamos . 
 E só não vencemos o Paysandu porque o Jamelli perdeu um pênalti», disse o treinador . 
  Pará 1  
 Acontece em Belém, de 12 a 15 de setembro, o evento «A Questão Energética na Amazônia: Avaliação e Perspectivas Sócio-Ambientais» . 
 A promoção é da Universidade Federal do Pará, do Museu Emílio Goeldi e da Associação das Universidades Amazônicas . 
  Pará 2  
 De acordo com os organizadores, o principal objetivo do seminário é fazer a avaliação dos dez anos de funcionamento das hidrelétricas de Tucuruí (PA), Balbina (AM) e Samuel (RO), todas as três construídas na região pela Eletronorte durante a década de 80 . 
  Fernando 2º e o canto da sereia  
  Desde 89, com Fernando 1º, o Brasil deixou-se seduzir pelos ajustes ortodoxos da onda neoliberal  
  Os preceitos neoliberais ampliaram a miséria e a crise social  
  WILSON CANO  
  Especial para a Folha  
 A questão financeira internacional, não resolvida em Bretton Woods (conferência que criou o Banco Mundial e o FMI em 1944), principia a dar sinais de inquietações nos anos 60 com o esgotamento da dinâmica de crescimento dos EUA e, notadamente, com seu grande endividamento internacional . 
 Já ali, suas principais empresas e bancos além dos similares estrangeiros, se transformam em bancadores efetivos de grande parte dessa dívida . 
 No início dos 70 o fim da conversibilidade do dólar em ouro, nada mais era do que um ato de confissão dessa crise . 
 O choque do petróleo, a inflação e o esgotamento do padrão de crescimento industrial europeu e japonês reduziram ainda mais a dinâmica de acumulação real, agora também nessas economias . 
 Isto aumentou ainda mais o endividamento público no Primeiro Mundo, gerando crises fiscais estruturais na maioria desses países, culminando com o ato unilateral da política de juros altos (passam de 7% para 21,5% entre 79 e 81) dos EUA, em seguida acompanhado pelos demais países . 
 Lula passou todo o vôo conversando com a ex-deputada Clara Ant, sua assessora . 
 Do outro lado, sentou um de seus seguranças . 
 O petista tomou um campari e uma coca-cola . 
 Apesar de ter se sentado numa poltrona para fumantes, não fumou . 
 As variações se refletiram na queda da eficiência . 
 O São Paulo tornou-se vulnerável principalmente nos cruzamentos de bolas altas . 
 «O problema aparece quando os laterais vão para o ataque», disse o volante Doriva . 
 «Nesse momento, devo fazer a cobertura, mas fico sendo o último homem, o que facilita troca de passes entre jogadores rápidos.» 
  Para 'espião', boicoteenfraquece time russo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção russa jogará muito enfraquecida se for confirmada a ausência na Copa do Mundo de sete jogadores que se rebelaram contra o técnico Pavel Sadyrin . 
 Essa é a opinião de Jairo dos Santos, «espião» da seleção brasileira que estuda os adversários do Brasil no Mundial . 
 Esta semana ele viaja para a Turquia para assistir ao jogo entre a equipe da casa e a Rússia . 
  Mais frango  
 O Brasil deve fechar o ano com produção de 3,4 milhões de toneladas de carne de frango, segundo projeção da Apinco . 
  Recorde  
 Este resultado é recorde e representa crescimento de 9,16% em relação ao ano passado . 
 «Nossos arraiais juninos já fazem parte do calendário cultural de São Paulo», diz Manuel Gonçalves Pacheco, 52, presidente do clube . 
 Neste ano, o clube espera reunir um público de 5.000 a 10 mil pessoas por noite nas festas dos fins-de-semana . 
 Os preços dos seminários de um dia ficam entre US$ 200 e US$ 500 . 
 Os cursos de maior duração são mais caros, mas geralmente podem ser pagos em várias parcelas . 
  (ASG)  
 As interessadas deveriam entrar em contato com Neto, das 14h às 17h30, pelo telefone 726-4119 . 
 A linha pertence à Assembléia e serve ao gabinete do deputado Éder Brambilla (PTB) . 
 O chefe de gabinete dele, Valter Cruz, confirmou que Neto trabalha com Brambilla . 
 A Agência Folha não conseguiu localizar Neto ontem para que ele falasse sobre o assunto . 
 Butaccini afirma que não acredita na participação de adultos na morte do bebê . 
 Segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente, A.T.P. poderá sofrer pena de internação em instituição para adolescentes infratores pelo crime . 
 «É uma época em que chove menos e há menos turistas», diz Antonio Martins de Albuquerque, diretor de Normas e Padrões Ambientais da Cetesb . 
 Segundo Albuquerque, as chuvas são potenciais agentes poluidores por facilitarem a transferência de detritos dos rios e córregos para as praias . 
 Também viajaram a convite da CBF, segundo Amorim, o corregedor-geral de Justiça do Rio, José Sartori, e o ministro do Superior Tribunal de Justiça César Rocha . 
 «Aceitei o convite porque acho que o Judiciário deve se fazer representar nas manifestações populares», afirmou Amorim . 
  Troque a tequila pelo querosene  
 Como previ há uns três anos, só dá invasão mexicana em São Paulo . 
 Poderia ser uma coisa legal, mas os lugares cucarachas que abriram na cidade não têm o espírito da coisa . 
 O El Mariachi abriu no mesmo lugar onde antes ficava o Primeira Página . 
 Temos que dar uma chance ao El Mariachi . 
 Pelo menos o lugar é dirigido por uma gringa, Charlotte Ficus, que viveu tempo suficiente no México para saber de alguns segredos . 
 Ela tem as coisas certas para ajudá-lo a acreditar que você está mesmo bebendo na Astecalândia -- sem ter que sacar todos os seus pesos do Banco do México . 
 Você pode deglutir o «chilli con carne» com margaritas, tequila sunrises, ou tequila pura . 
 Tio Dave inventou um novo drinque mexicano, o EZLN . 
 Todos os Plinios e Jennifers sabem que a sigla se refere ao glorioso Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
 O slogan zapatista é «o que o México precisa é de uma bebida nacional-revolucionária» . 
 Como a tequila é muito cara no Brasil, o velho bartender Dave simplesmente a substituiu por querosene . 
 Beba uma dose de querosene, chupe um pedaço de limão, dê uma lambida num pouco de sal e peça para a garçonete do El Mariachi acender o seu fogo . 
 E Viva México! 
  David Drew Zingg  
 El Mariachi . 
 R. dos Pinheiros, 412, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-0638 . 
 Terça a domingo: 17h/último cliente . 
 Barman: Carlos . 
 Margarita: CR$ 3.200 . 
 Os fundos têm uma carteira mais diversificada, diluindo os riscos próprios do mercado acionário . 
 Os índices das Bolsas mostram mais o que acontece com as cotações dos papéis mais negociados, como Telebrás e Eletrobrás . 
 Jenny Braven e John Bright assinam os trajes do mordomo Anthony Hopkins e da empregada Emma Thompson em «Vestígios do Dia» . 
 Nada que chegue a tirar o fôlego, apenas uma indicação formal ao prêmio . 
 Mas se a Academia quiser mesmo ser moderna, vai ter que premiar a polonesa Anna Biedrzycka-Sheppard por «A Lista de Schindler» . 
 Não apenas por ter arranjado roupa para 18 mil figurantes, mas por ter realmente ajudado Spielberg a traduzir em imagens o agoniante clima daquele momento . 
 Moda no seu caráter mais social . 
 Anna Sheppard teve de colocar anúncios nos jornais da Polônia pedindo que as pessoas vendessem roupas, jóias, sapatos e acessórios da época . 
 O resultado é impecável e emocionante . 
 Tão sombrio que inspiraria qualquer desconstrutivista de última hora . 
  Brasileira administra um castelo-hotel no Elba  
  Casada com hoteleiro alemão, Renata Isenberg participa de reforma de palácio em estilo Tudor próximo a Dresden  
  Do enviado especial à Alemanha  
 Uma brasileira reina absoluta no castelo de Eckberg, às margens do rio Elba, em Dresden . 
 Renata Favaron de Barros Macedo Isenberg é casada com o alemão Karl Isenberg e está há 24 anos no país . 
  O que fazer  
 As organizações humanitárias querem aumentar para 18 anos a idade mínima para o recrutamento militar e cuidar para que todo mundo obedeça a essa norma . 
 A Cruz Vermelha Internacional, por exemplo, que trabalha nas regiões em conflito, pode cuidar desse controle . 
  Para EUA, Samper teve dinheiro do tráfico  
 O governo americano concluiu ontem que o presidente eleito da Colômbia, Ernesto Samper, aceitou mais de US$ 3 milhões de narcotraficantes para sua campanha . 
 Os EUA acusam também o diretor da polícia colombiana, general Octavio Vargas, de envolvimento com o Cartel de Cali . 
  Estudo propõe novo papel para FMI e Bird  
 Estudo sobre a ONU ataca o Banco Mundial (Bird) e o FMI como ineficazes no ataque às desigualdades econômicas . 
 Escrito por Erskine Childers e sir Brian Urquhart, «Renovando o Sistema das Nações Unidas» recomenda que as instituições se coordenem com planos da ONU . 
 Ethan -- Nós nos fechamos em uma sala, os dois (no caso, os três, porque havia também o Sam Raimi) e ficamos brincando com idéias até chegarmos a um roteiro . 
 Folha -- E a direção? 
 Joel não é o mais responsável por esta parte? 
 «Pelo que assisti, 85% das jogadas do Matera nascem através de Keba Phibbs e Nancy Celis . 
 Então, vamos reforçar o bloqueio nesse setor», avisa Negrão . 
 O treinador tem razão em se preocupar . 
 A norte-americana Phibbs, 25, é tida por muitos como a melhor do mundo nessa posição depois da cubana Mireya Luis . 
 O bloco foi criado para divertir os policiais que trabalham durante o feriado de Carnaval . 
 O desfile deste ano será animado por dois trios elétricos cedidos por um dos patrocinadores . 
 A Polícia Militar não vai ter gastos com a festa . 
 Todo o custo do desfile será pago por dez empresas privadas . 
 É restrita, limitada, a finalidade das Guardas Municipais e, como tal, da Metropolitana de São Paulo, já que as referidas leis maiores somente permitem que sejam constituídas para a proteção dos bens, serviços e instalações municipais . 
 Nada mais . 
 Somente têm legitimidade para a prática de atos destinados a esses fins . 
 Assumindo outros, não só usurpa funções alheias, no caso da Polícia Militar, como atua ilegalmente, de nada valendo os atos de seus integrantes, dado que nulos . 
  Maradona, sobre a Nigéria  
 Respeitamos muito a Argentina, mas respeito não é medo . 
 Clemens Westerhof, técnico da Nigéria 
  ERRAMOS  
  Trânsito é microcosmo de nossa sociedade  
  Em vez do equilíbrio dinâmico da rua civilizada, o que prevalece é uma espécie de guerra surda e suicida dos egoísmos  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Em qualquer país do mundo, o sistema de trânsito é um formidável laboratório de psicologia e interação social . 
 Ao tomar uma condução, dirigir seu automóvel ou simplesmente caminhar a pé na calçada, o indivíduo ingressa numa rede complexa de relações humanas . 
 O trânsito é o «mundo da rua» por excelência . 
 Ao contrário do «mundo da casa», ele é um universo de convivência entre estranhos um espaço público compartilhado por gente que não se conhece pessoalmente, que tem os seus próprios objetivos e que depende das ações e reações dos demais para alcançá-los . 
 Seu trabalho que ela insiste em não chamar de instalação é composto de coisinhas, resíduos e restos (pontas de cigarros fumados pela artista, sedas de cigarro queimadas, uma espinha de peixe que a artista comeu, fios de cabelo, um arranhão na parede) . 
 «O que me interessa é resgatar esse trabalho que se perde nas exposições . 
 Trabalhar direto no espaço, riscando as paredes», diz . 
 Ontem, ao noticiar uma reviravolta no caso, a imprensa já pôde perceber que foi tão precipitada quanto a polícia: os dois presos foram soltos, o pedido de prisão dos outros quatro acusados, relaxado e o delegado do inquérito, trocado . 
 Novas investigações serão conduzidas, e se ainda assim todos forem considerados culpados, a imprensa vai dormir em paz com sua consciência do dever cumprido mesmo que tenha atirado no que viu e acertado no que não viu . 
 Ocorre que eles podem ser inocentes, e até agora não receberam o benefício da dúvida por parte da imprensa . 
 Nos jornais, nas revistas, rádios e televisões, os «monstros da Aclimação» (bairro em que fica a escolinha) já foram condenados diante de toda a sociedade e, se saírem limpos dessa história, terão muito trabalho para resgatar uma imagem inapelavelmente arrasada . 
 Durante muito tempo, ainda que com ficha policial zero quilômetro, terão de responder à terrível pergunta: ei, você não é aquele cara do caso da escolinha? 
 Pergunta -- «Exit to Eden», um de seus livros pornôs, é tão bizarro... 
 Resposta -- Que posso dizer? 
 É sobre um casal que está envolvido num tipo de força redentora sadomasoquista . 
 Mas quando se apaixonam, descobrem que os rituais SM deixam de ser apropriados . 
 Escolhi o pseudônimo por causa de Charlotte Rampling, a atriz . 
 Eu a adorei em «O Porteiro da Noite» (de Lina Wertmuller) . 
 Não quis assinar como Anne Rice para não confundir meus leitores . 
 Em todos meus livros o sexo sempre é consensual . 
 Todo mundo sabe exatamente em que está se metendo . 
  Bisol no hotel  
 Desde anteontem à noite, Bisol está hospedado no Hotel Residence Eldorado, na zona central de São Paulo . 
 O senador ficou recolhido durante todo o dia de ontem . 
 Manteve encontro com o advogado Fernando Variani . 
 As exportações da Multibras, cerca de 75% para a América Latina, devem alcançar US$ 100 milhões este ano . 
 Miller diz que o mercado externo passará desempenhar um papel prioritário na estratégia de crscimento da empresa nos próximos cinco anos . 
 Sílvia Os advogados acusaram ele de estupro porque realmente ele é um estuprador . 
 Folha Você conhecia Paiakan antes da festa? 
 Para medirem a inflação nos 12 meses anteriores à data-base, os agentes levam em conta o IRSM até junho e o IPC-r daí em diante . 
 Depois aplicam os 3% ao ano . 
 No caso, os índices acumularam 1.676,6501% de inflação de novembro de 93 a outubro de 94 . 
 Com mais 3% vão a 1.729,9496% . 
 Dumping é a venda de produto subsidiado no mercado para destruir os concorrentes . 
 O alho da China poderá chegar ao mercado interno a partir de julho . 
 O produto custaria aproximadamente US$ 3 a caixa com dez quilos US$ 0,30 ou Cr$ 500,00 o quilo . 
 (Mago chora . 
 Pano rápido) 
 Em fevereiro de 70, Mário Japa, codinome de Shizuo Osawa, membro da Coordenação Regional da VPR, capotou seu carro e desmaiou . 
 A polícia encontrou no carro documentos e mapas que indicavam que a VPR tinha um campo de treinamento de guerrilha . 
 Preso e torturado pelo ex-delegado Fleury, Mário conseguiu despistar ao afirmar que a área seria na Ilha do Bananal (GO), quando o sítio situado no Vale do Ribeira se chamava Bananal . 
 Desde então, a OBAN (Organização Bandeirantes, que servia de apoio ao combate à guerrilha) sabia que Lamarca comandava um campo de treinamento de guerrilha . 
 Só não sabia onde . 
  Ou o PFL vem comigo e ganha ou vai apoiar quem?  
  (Fernando Henrique Cardoso)  
 Não vou mais perder tempo com estas questões (alianças) . 
 Quem gostou, gostou, quem não gostou, não gostou . 
  (idem)  
 Fernando Henrique tem que parar de bater nos aliados . 
 Se quer bater em alguém, que bata nos adversários . 
  (Inocêncio Oliveira)  
 O presente das mulheres foi um pouco mais fácil . 
 Em uma só loja, na Pandemonium, Maristela comprou um colete para a mãe, uma blusa para uma amiga e uma saia . 
 «Aqui, pelo menos fomos bem atendidas . 
 Em outras lojas, está tão cheio que os vendedores só faltam expulsar os clientes», disse Maristela . 
 Apesar disso, a pressa fez com que saíssem da loja sem assinar um dos três cheques que deixou no local . 
  Usuários de Mac ganham mais software  
  Novidades incluem linha da Microsoft, distribuída pela CompuSource; sai editor de textos para PowerMac  
  Da Reportagem Local  
 A CompuSource vai distribuir no país os programas da Microsoft para Macintosh . 
 Para o usuário brasileiro, isso significa achar, na prateleira, programas como «Word», «Excel» e «FoxPro», entre outros, além da linha Home de software . 
 Entre os aplicativos estão o banco de dados «FoxBase 2.1» (para uso profissional), o integrado «Office 3.0» e o «Project 3.0» . 
 O substituto do jogador machucado foi Wynalda . 
 «Ele foi a nossa esperança . 
 Mas não deu certo», disse o treinador Milutinovic . 
 Na defesa, a seleção norte-americana não armou táticas especiais para o jogo . 
 Os jogadores apresentaram o mesmo de partidas anteriores: marcação por zona . 
 A FUP aceitaria também passar para a Petrobrás o dever de cumprir alguns itens do acordo . 
 Segundo Spis, isso retiraria dos ombros do governo a responsabilidade pelas concessões . 
 «Mas a empresa precisaria assinar esse compromisso, o que ela não quer», disse . 
 Na questão dos inquéritos para apurar supostas sabotagens de petroleiros durante a greve da categoria em setembro, que foram suspensos no acerto do dia 10, Spis disse que a Petrobrás pode reinstaurá-los . 
 «O acordo não é uma camisa-de-força», disse . 
 O parque Hanegi, no bairro residencial de Setagaya, em Tóquio, inaugura a temporada da «ume» na cidade com um festival que começa em fevereiro . 
 Hanegi oferece diversão familiar sob cerca de 650 ameixeiras . 
 A peça central do festival é a exposição de «bonsais» (árvores anãs) de ameixeiras . 
 No bairro de Umegaoka, o festival também se distingue pelo ambiente austero, enfeitado por alamedas que parecem estar coroadas por tufos de algodão-doce . 
  (Carol Lutfy)  
 As agressões com lesão corporal pularam, de outubro a novembro, de 3.119 para 3.481 . 
 O roubo a carro-forte teve a formidável queda de 50%: de dois casos para um . 
 O roubo a banco ficou no mesmo nível, 39 e 38 de um mês para o outro . 
 Observa-se, aliás, que este crime dobrou sua intensidade a partir do momento (setembro) em que a campanha pela intervenção militar foi despejada sobre o Rio . 
 Se apenas acaso ou, como prefiro supor, adaptação imediata do crime a uma alternativa à presumida repressão ao varejo de drogas, está por ser esclarecido, e não se espere que o seja . 
 As apreensões de armas e de drogas são insignificantes . 
 Entre os 50 presos em 30 dias de invasão de favelas, nenhum dos que participaram das cúpulas de quadrilhas . 
 Destas o que se pode presumir é que fizeram o acordo óbvio, para o conveniente intervalo em suas disputas públicas . 
 José Bonifácio de Oliveira Sobrinho mais sua musa Lu embarcam hoje para Buenos Aires acompanhados de Paulo Montoro e Kelley White . 
 Ana Maria Alfonso Goldfarb faz sessão autógrafos dupla de «O que é História da Ciência» e «A Magia das Máquinas» hoje na livraria Belas Artes . 
 Confiante no Plano Real, Machline anunciou antes do início do pregão os resultados de sua empresa, a Sharp, nos últimos dias . 
 Segundo ele, de 1º de julho ao dia 25 a empresa vendeu 5 mil televisores . 
 Do dia 25 ao dia do leilão, as vendas saltaram para 70 mil aparelhos . 
 Mann -- Sei, mas não o li ainda . 
 Folha -- Thomas Mann morreu quando o sr. tinha 15 anos . 
 O sr. se lembra bem dele? 
 a) de ações preferenciais sem direito de voto pertencentes à União; 
 b) de ações ordinárias ou preferenciais com direito de voto, excedentes ao número necessário à manutenção, pela União Federal, do controle acionário das empresas por ela controladas por disposição legal; 
 Delbio Camargo Teruel, sócio-proprietário do supermercado Gerações, diz que os seus fornecedores negociam descontos de até 10% . 
 Entre eles, diz, estão os fabricantes da linha de perfumaria . 
 Sussumu Honda, sócio-proprietário do supermercado Terra Nova, diz que os seus grandes fornecedores estão negociando descontos que variam de 5% a 10% . 
  Santa Catarina 1  
 Ulisses Messias da Silva, 19, foi agredido anteontem na praça Lauro Muller, em Florianópolis, por dois homens e depois espancado por estudantes de um colégio próximo . 
 A delegada da 6ª DP, Lúcia Stefanovich, disse que a praça virou um ponto de encontro de gangues de alunos . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria da Saúde de Chapecó iniciou uma campanha para a coleta de medicamentos irregulares na cidade . 
 O secretário Geraldo Azzolini disse que o recolhimento dos remédios com validade vencida ou com alterações em suas propriedades é uma forma de evitar o uso inadequado . 
 O principal critério das empresas para a seleção dos candidatos que terão seu apoio financeiro é o desempenho que os parlamentares tiveram na revisão constitucional . 
 O setor defendeu a quebra do monopólio estatal das telecomunicações na revisão . 
 A questão não chegou a ser votada, mas as empresas listaram os parlamentares que foram contra, os que a favor e os que se omitiram . 
  Amanhã tem ValDemente no Rio de Janeiro  
  Da Redação  
 Acontece amanhã no Rio mais uma ValDemente . 
 Organizada por Fabio Monteiro e Valeria Braga, a Val, a festa tem como principal atração o DJ Felipe Venâncio . 
 Este é o evento que comemora o primeiro ano de existência dessas festas que levantaram a noite no Rio . 
 Sediada agora no espaço de dois andares da Fundição Progresso, no centro da cidade, a ValDemente impulsionou a cultura club a partir de eventos independentes dos clubes, celebrando o «dowatchalike» (faça o que quiser) através da atmosfera «quente» da música de Felipe Venâncio . 
 Folha -- Por que o modernismo era bem recebido no interior? 
 Dias -- Acho que a alma dessa gente do povo é mais pura . 
 Eles têm um respeito enorme pela cor . 
 A alta, segundo o boletim, ''ocorre num momento particularmente inoportuno, quando a economia argentina perde o vigor'' . 
  Marcha engatada  
 Depois de vender 464 veículos em março, a Peugeot do Brasil estima que comercializará 4 mil carros no ano . 
 Primeiro-escudeiro de Enrique Iglesias no BID, Paulo Renato Souza faz sessão palestras esta semana em Porto Alegre . 
 É a expert Sued Georges quem comanda as caçarolas do Mandalun, no Caesar Park . 
 CONVERSA SOBRE A POESIA -- Num diálogo entre filosofia e poesia, o livro aborda temas como ironia e misticismo românticos . 
 Autor -- O escritor Friedrich Schlegel (1772-1829) foi um dos idealizadores do romantismo alemão . 
 Escreveu novelas e ensaios . 
  ESPANHA  
  Seleção brasileira é candidata a prêmio  
 Os tetracampeões do mundo estão entre os indicados para o prêmio Príncipe de Asturias de los Desportes . 
 Já foram premiados, nos anos anteriores, os atletas Sergei Bubka, Sebastian Coe e Javier Sotomayor . 
  ALEMANHA  
 Sutter e Papin são reforços do Bayern 
  Mudança da lei  
 O tratamento do uso de drogas na legislação brasileira cabe ao direito penal . 
 Para modificar o enquadramento do uso de drogas como crime é necessário, portanto, modificar a legislação penal . 
 A lei 6.368 de outubro de 1976 prevê, no artigo 16, pena de seis meses a dois anos para o portador de droga para uso próprio . 
 Wever diz que o câmbio está desfavorável às exportações e há pressão de importações com custo baixo . 
 A indústria eletroeletrônica voltou a contratar neste ano . 
 Dados da Abinee mostram que o setor empregou 2.000 pessoas . 
 Fecha 1994 com 176 mil funcionários . 
 Em 1991 chegou a ter 224 mil . 
 Lula falou para uma platéia de aproximadamente 180 pessoas . 
 Defendeu a suspensão do pagamento dos juros da dívida externa e provocou risos ao propor a reunião dos sete países pobres, à semelhança do G-7, grupo dos sete países mais desenvolvidos . 
 «Ronald sempre foi apressado . 
 Quer chegar antes em todos os lugares», brinca . 
 Segundo ele, o fato de serem gêmeos ajuda no jogo . 
 «As pessoas acham que é brincadeira . 
 Mas é sério . 
 Posso olhar Ronald e saber o que ele pretende com a bola», diz . 
 Ele está fantástico no filme, um desempenho incrível . 
 Para mim é uma combinação da nossa amizade dos últimos 12, 13 anos . 
 Você escreveu «Grand Canyon» com sua mulher . 
 É fácil um casal trabalhar junto? 
 Sérgio Giorgetti, diretor do Ponto Frio, que vende eletrodomésticos, conta que faturou entre 25% e 30% mais neste Natal sobre o do ano anterior . 
 A sua expectativa era de crescer cerca de 20% . 
 «Estabilidade dos preços e crediário impulsionaram as vendas.» 
 Também no setor de brinquedos as vendas superaram as expectativas . 
 As lojas faturaram, em média, 25% mais do que no ano passado, informa Jayme Blanc, presidente da Associação dos Revendedores de Brinquedos . 
 O diretor do DNER, Fabiano Vivacqua, disse que a Noronha não tinha privilégios . 
 Segundo ele, os pagamentos para a Noronha seguem critérios normais . 
 O presidente Itamar Franco disse que falaria segunda-feira com a ministra . 
 A comissão julgadora selecionou amostras de café arábica, com no máximo 12 defeitos, secado em terreiro . 
 Depois de torradas e moídas, as amostras foram preparadas em máquina expresso e provadas por cinco especialistas . 
 No prêmio deste ano, a comissão julgadora também utilizou exame de espectro para avaliar a qualidade do café . 
 Vilhena, que estava no Demacro, vai dirigir o combate ao tráfico de drogas no Denarc (Departamento de Narcóticos) . 
 O novo corregedor da Polícia Civil é o delegado Luis Roberto Hamada Spadafora . 
 Para chefiar a polícia na capital foi escolhido Alberto Angerami . 
  O PERSONAGEM  
  Comissão investigará crimes no apartheid  
 Dullah Omar, ministro da Justiça da África do Sul, anunciou ontem que planeja formar uma comissão para investigar as violações aos direitos humanos durante o apartheid . 
 O governo também disse que não anistiará crimes raciais cometidos após 5 de dezembro de 93, data do início da transição democrática . 
  Grupo sandinista ocupa embaixada  
 Um grupo de 23 ex-militares sandinistas ocupou ontem a embaixada da Venezuela em Manágua . 
 A ocupação, segundo informação da agência espanhola «EFE», é pacífica e ainda não se conhecem suas causas . 
 «Compramos computadores modernos da Philips italiana . 
 Em maio, fizemos um levantamento do que precisava ser substituído e estávamos prontos para a troca . 
 Mas como seria preciso parar todo o sistema por pelo menos um mês, resolvemos adiar para depois da Operação Inverno», diz Oliveira . 
 Em outubro, quando os índices de poluição voltam ao normal, a Cetesb deve parar o sistema de medição por pelo menos 30 dias para trocar os equipamentos . 
 O «muito pelo contrário», elegantemente insinuado por Sérgio Augusto veio depois e também de forma obcecada . 
 Sérgio prossegue seu artigo com um brilhante apanhado de cochilos da história e frases atribuídas por outros colunistas desinformados a personagens errados . 
 A pancadaria começa com «Into the Pit», com destaque para o vocal ácido de Halford, apoiado pelas guitarras metálicas de Mark Chaussee e Brian Tilse . 
 Na sequência, «Nailed To The Gun», um mix de thrash e metal tradicional, com solo que lembra a dupla Kerry King e Jeff Hanneman, do Slayer . 
 A prestação de contas antecipada foi prevista pelo Tribunal Superior Eleitoral ao baixar a resolução 14.234, em 21 de junho . 
 «A qualquer tempo» diz o artigo 53, da resolução «mediante petição do Ministério Público, o tribunal poderá determinar o exame das contas do partido e dos candidatos até então apuradas e das doações já recebidas.» 
 As jogadoras e a equipe técnica da L'Acqua, embora estejam confiantes numa vitória sobre a Tijuca, preferiram adotar uma posição de cautela ao analisar o adversário . 
 «Teoricamente vamos enfrentar o time mais fraco da Liga . 
 Mas isso não significa que ele não esteja motivado . 
 Nós ganhamos por 3 a 0 no último jogo, mas a Tijuca fez mais de 10 pontos em cada set, e por isto vão vir com tudo», afirmou Leila . 
 Também cauteloso, o técnico Cebola espera uma partida «complicada» . 
 «Eles jogam em casa e está fazendo um calor muito forte no Rio . 
 São dois fatores que podem desestabilizar nosso esquema . 
 Mas temos um time muito experiente, com atletas de nível internacional e de seleção brasileira, o que nos dá certa superioridade», afirmou . 
 Cebola disse também que, à excessão das «zebras» Pinheiros e Tijuca, qualquer uma das outras seis equipes classificadas podem chegar à final sem surpresas . 
 Folha -- Este é um começo de um projeto? 
 Bia -- Sem dúvida . 
 O que eu acho genial no livro é que cada capítulo é um texto em si, completo . 
 Tupãzinho, que substituiu Boiadeiro aos 10min contra o Bragantino, no Pacaembu, mudou o rumo da partida e marcou, aos 50min, o gol do empate em 1 a 1 . 
 Além dos gols que marcaram na quarta-feira com a camisa 15, os três jogadores têm algo em comum: a necessidade de se afirmarem nos seus respectivos clubes . 
 Apenas 16,4% das pessoas ocupadas no país se declararam sem instrução ou com até um ano de estudo . 
 Entre um e três anos (insuficiente para que haja sequer a conclusão do antigo primário, que hoje representa metade do primeiro grau) estão 19,1% da população ocupada . 
 Os números mais alentadores encontram-se daqui para diante: 32,9% estudaram entre 4 e 7 anos, 12,2%, entre 8 e 10 anos, e 19,4%, 11 anos ou mais . 
 Técnico -- Angel Ramos Rodrigues . 
  Local San Diego (EUA)  
  Juiz Brian Hall (EUA)  
 Gols -- Romário, a 1min e aos 31min, e Bebeto aos 37min do 1º tempo; Calix aos 7min, Bebeto aos 11min, Romário aos 15min, Flores aos 20min, Cafu aos 29min, Dunga aos 37min e Raí aos 41min do 2º . 
 O tucano pediu para ser ironizado, o que fez Márcia Peltier, rindo, no Jornal da Manchete: 
 «Forró ele não dançou.» 
 Foi a mesma gozação, por todo lado, menos no Jornal Nacional . 
 FHC pode fazer o que quiser que a Globo perdoa . 
 Ontem, chegaram a dar uma desculpa para o ridículo do tucano . 
 Sobre a imagem, um texto explicou que o chapéu era «homenagem de um vaqueiro» . 
  Invisível  
 Fernando Henrique, Quércia, Amin, até Lula, todos eles têm a imagem garantida na cobertura da agenda dos políticos, diariamente no Jornal Nacional . 
 Todos, menos Brizola . 
 Falam dele, registram o que tiver acontecido no dia .mas imagem que é bom não dão . 
  Impasses  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, como vinha avisando, perdeu a paciência . 
 Não falou nenhuma novidade . 
 Apenas deu voz mais pesada ao que todos já pensavam . 
 E não faltou coisa alguma . 
 Nem mesmo a referência irônica às tentativas dos nobres parlamentares de «colocar unguento para fechar a ferida sem fazer a operação, na CPI da corrupção» . 
 A palavra-chave de todos os seus discursos porque foram longos discursos, não entrevistas foi «impasse» . 
 O Jornal Nacional logo entendeu e deu uma frase do ministro já como manchete: 
 «De impasse em impasse, até quando este povo vai aguentar.» 
 FHC estava falando do Congresso, de como a guerra entre esquerda e direita impede decisões . 
 Para obter dinheiro e se casar, Delfino acaba se envolvendo com uma quadrilha formada por Vilanova (Carlos Vereza) e Maneco (Humberto Martins), que o convencem a roubar a Madona de Aleijadinho . 
 Depois da Madona, os trambiqueiros querem que Delfino roube a imagem do Judas, e assim o protagonista vai se enroscando cada vez mais em um esquema corrupto que entra em contradição com seus princípios e fé religiosa . 
 A culpa faz com que ele mude de comportamento: deixa de frequentar a igreja, não se confessa mais e foge do padre da cidade (Stênio Garcia), seu amigo . 
 Dois vão para o no Hipermercado da Lapa, em São Paulo, e dois para o Parkshopping, em Brasília . 
  Novas regras  
 O Sinicesp (construção pesada) elabora trabalho sobre a nova lei de licitações para subsidiar posição da Fiesp . 
 Ela parece satisfeita, mas de vez em quando surpreendo um olhar longínquo, e sei que está recordando aqueles passeios pela ponte Alexandre 3º e a cidade mágica onde foi tratada como a criatura magnífica que, de fato, é . 
 Tradução de LIZIA BYDLOWSKI . 
 A bola passa então para o novo presidente que, para Lopes, tentará algum tipo de choque sem imaginação . 
 E o país continua no atoleiro inflacionário, entre choques e repiques de preços . 
 Nesse caso, a estabilização fica para o outro presidente, em 1999 . 
 (CAS) . 
  ECONOMISTAS PREVÊEM ESTAGNAÇÃO, Eduardo Belo (Da Reportagem Local)  
 Nem recessão, nem expansão . 
 Estagnação é a palavra que melhor define as perspectivas para o primeiro semestre, na opinião de economistas consultados pela Folha . 
 A análise dos indicadores de desempenho da indústria e do comércio mostra «um compasso de espera», afirma Flávio Castelo Branco, do departamento econômico da Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
  Santos anuncia afastamento de Pelé  
  Presidente Kodja Neto acusa ex-jogador de se preocupar 'esporadicamente' com o clube  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O presidente do Santos, Miguel Kodja Neto, confirmou ontem sua decisão de afastar o ex-jogador Pelé da função de diretor de futebol e de assessor para assuntos internacionais do clube . 
 «Ele (Pelé) que nos deixe em paz . 
 Não sei se houve alguma nomeação do seu cargo . 
 Se houve, eu revogo», disse Kodja . 
 Jogando recuado em seu campo, o time do técnico Luiz Felipe terá o meio-campo Cláudio Freitas como o responsável pela armação dos contra-ataques . 
  Idade precoce  
 O que também preocupa a Previdência: 60,3% das aposentadorias por tempo de serviço, que têm valor mais elevado, são concedidas a segurados com menos de 54 anos . 
  Lucro da seguradora  
 A Sasse Seguros realizou lucro líquido operacional de US$ 1,1 milhão no primeiro semestre . 
  Frigidaire volta ao país  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A marca norte-americana Frigidaire volta ao varejo . 
 A importadora atacadista Bi . 
 Jeis, com sede no Rio, está trazendo dos Estados Unidos produtos da chamada linha branca destinados às classes A e B. 
 São geladeiras, máquinas de lavar e de secar roupas, combinados (lavar e secar roupa em uma peça) e fogões elétricos que têm a marca que tanto fez sucesso nos anos 60 no país . 
  Between  
 Roberto Campos foi visto ou melhor, quase foi visto no lobby do hotel Ritz Carlton . 
 O xerox era tão parecido que até quando se chegava perto para ouvir que o dito cujo falava inglês a suspeita continuava . 
 Já que Bob Fields fala inglês muito bem . 
  Linha de desmontagem  
 Segundo Adauto Ponte, da Abifa, ao transferir a ocupação da mão-de-obra para os fornecedores as montadoras reduziram a participação dos salários no faturamento . 
  De grego  
 As montadoras aumentaram os salários e transferiram o ônus para os fornecedores, que têm preços congelados . 
 «É a terceirização da insatisfação», diz Ponte . 
  A conferir  
 De FHC, a assessores, sobre o preenchimento de cargos do segundo e terceiro escalões: 
 «Estão dizendo que vai ter loteamento, mas não vai haver não» . 
  Paz temporária  
 Falando em nome de FHC, Andrade Vieira convenceu os ruralistas de que sua nomeação para a Agricultura é irreversível . 
 Para apaziguar a bancada, se comprometeu a ouvi-la na composição do segundo escalão do ministério . 
 Com essas operações, o BC evitou que o dólar despencasse abaixo da cotação de R$ 0,832 com a qual chegou a ser negociada ontem de manhã, pressionada por um grande volume de ingresso de divisas . 
 O operador de um banco estrangeiro estima que o BC tenha comprado cerca de US$ 100 milhões nos dois leilões . 
 Segundo a Cetesb, a Petrobrás já recolheu 200 mil litros de óleo do mar . 
 Dois barcos e um rebocador continuam retirando o óleo no canal de São Sebastião para evitar que ele atinja outras praias . 
 A Cetesb e a Petrobrás acompanham de helicóptero o movimento de uma mancha com cerca de 2 milhões de litros de óleo que ainda está no mar, próxima à ilha dos Búzios (Ilhabela) . 
  Clinton vai depor ao investigador especial  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que vai depor ao promotor especial do caso Whitewater e que fará «tudo o que ele achar necessário» . 
 O promotor, Robert Fiske Jr., nomeado na quinta-feira, havia afirmado que é «virtualmente certo» que ele intimará o presidente e a primeira-dama, Hillary Clinton, como parte de suas investigações . 
 Clinton disse ao jornalista Larry King, na rede de televisão CNN, na madrugada de ontem, que não quer mais ser «distraído» pelo caso . 
 Admitiu que deveria ter aceitado antes a idéia de um promotor especial, mas achava que ele não era necessário porque ninguém nunca o acusara de «nada de errado» . 
 «Agora, quero que isso acabe logo para poder trabalhar.» 
 Para Wynalda, os norte-americanos teriam que jogar muito bem para comprovar a sua competência e convencer os europeus . 
 O meia Thomas Dooley, outra das estrelas do time, já conseguiu sua transferência . 
 Ele foi para o Bayer Leverkusen, também da Alemanha, com um contrato de US$ 2 milhões (cerca de CR$ 5 bilhões) . 
 Esta redução foi comunicada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ao presidente Itamar . 
 Auxiliada por conversas de bastidores de Fernando Henrique Cardoso, a equipe econômica está convencendo Itamar de que a estabilidade dos preços depende das taxas de juros . 
 Márcio -- Tenho mais dois anos de contrato com o Bordeaux . 
 Mas acho difícil continuar lá, mesmo com o bom ambiente que tenho . 
 Acho que, se for campeão, as propostas vão chover . 
 Gostaria de ir para a Itália ou para a Espanha . 
 O Campeonato Francês é pouco divulgado . 
 Folha -- Gosta de Bordeaux? 
  Técnico usa telão e software em palestras no Palmeiras  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 As próximas palestras do técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, vão ganhar um reforço tecnológico . 
 Com a utilização de um computador, um software de inteligência tática, o treinador pretende visualizar melhor seu plano tático aos jogadores . 
 A biópsia de vilo-corial (retirada de pequeno fragmento da placenta) e a amniocentese (colheita do líquido amniótico que envolve o feto) são os mais usados . 
 A maioria dos hospitais no Brasil não costuma realizar pesquisa genética ou necrópsia dos fetos abortados espontaneamente . 
 As tabelas de reajustes de até 44,6% das duas líderes do setor de detergente líquido contrastam com as da marca Ypê, que apresentam preços alinhados com a inflação nos últimos três meses . 
 A mesma atuação, segundo o varejo, vale para a Só Fruta no setor de conservas, para o Corn Flakes da Nutrifoods no segmento de sucrilhos e para o leite esterilizado das marcas LG e Batavo . 
 Em países do Primeiro Mundo, onde a presença de oligópolios também é atuante, é mais difícil repassar custos elevados . 
 É que há estabilidade no consumo de alimentos e de artigos de higiene e limpeza mesmo em épocas de recuperação salarial . 
  BRASILEIRA GANHA CONCURSO  
 Paloma Leite Garcia (foto), 7, ficou em terceiro lugar no concurso de fotografia «Crianças da América», promovido pela Canon . 
 Sua foto ficou em terceiro lugar na categoria colorida, entre os participantes das Américas . 
 Sua foto foi escolhida entre mais de 900 inscritas no concurso por crianças brasileiras . 
  Treinador teme a euforia hoje  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A maior ameaça à seleção brasileira hoje contra a Suécia é a euforia, na opinião do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele disse ontem que seu maior esforço nos últimos dias foi para evitar que o otimismo de torcedores chegue à equipe . 
 A Motorola também está satisfeita com a venda de «pagers» (os sucessores do bip, que possibilitam receber mensagem escrita) . 
 No ano passado, a empresa comercializou 100 mil unidades deste produto . 
 Neste ano, estima vender 150 mil . 
  Mundo Livre leva cavaquinho para o rock  
  O quinteto pernambucano pretende libertar o pop brasileiro da tirania da MTV no seu disco de estréia  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A banda pernambucana Mundo Livre S/A propõe uma nova linguagem para a combinação samba-rock . 
 No CD «Samba Esquema Noise», recém-lançado pela gravadora paulistana Banguela Records, o cavaquinho toca rock e a guitarra, samba . 
 O grupo, um quinteto sediado no bairro de Ilha Grande, no Recife, já tem dez anos de trajetória, mas só agora estréia em disco . 
  Deluy defende poesia antilírica  
  Em debate na Folha, o poeta faz um balanço da atual poesia francesa  
  Da Redação  
 No último dia 15, o poeta e tradutor francês Henri Deluy participou no auditório da Folha de um debate sobre as atuais tendências da poesia contemporânea francesa . 
 Participaram do evento o poeta Haroldo de Campos, o crítico literário e professor da USP João Alexandre Barbosa e o poeta e tradutor Nelson Ascher, editor da «Revista USP» e articulista da Folha que mediou o encontro . 
 Folha -- Embora vocês sejam conhecidos como uma banda de Boston, tudo começou de fato em Sunapee, New Hampshire (costa leste dos EUA) . 
 Como vocês se sentem saindo de uma cidade mínima e tocando no mundo inteiro? 
 Steven -- Seria a mesma coisa se morássemos em Nova York ou Hong Kong . 
 Nada se compara com estar em turnê, independente de você vir de uma cidade grande ou de um vilarejo perdido no mato . 
 Mas o que é que o senhor está fazendo aí fora? 
 Seu lugar é aqui dentro, você não sabia? 
 Ele segurou a mão que se estendia em sua direção e, com algum esforço, içou-se para dentro do avião . 
 Várias pessoas ali, senhoras e cavalheiros elegantemente vestidos, todos a olhá-lo, sorrindo . 
  Recortes que lembram esculturas  
 Depois da última individual no Centro Cultural São Paulo em 1990, o paraense Cláudio Cretti (1964), que vem participando regularmente de salões e coletivas, expõe sua produção recente . 
 O resultado é positivo: um trabalho que coloca indagações próprias, testando caminhos variados . 
 Um deles se expressa através dos relevos que o artista constrói a partir de placas de vidro que recorta, às vezes criando encaixes e sobre os quais polvilha pigmentos . 
 Pousadas sobre a parede, as manchas escultóricas parecem adquirir texturas variadas de acordo com a cor do pigmento utilizado: ásperas, lisas, aveludadas etc . 
 Diante dessas massas sempre rasas, apesar das superposições de placas de fibra de vidro, recuperamos o desafio que as nuvens volumosas colocam, tendo o céu claro como suporte: Um bicho? 
 Um mapa? 
 Um homem de chapéu? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mudar a Lei de Imprensa  
 A necessidade premente de reformulação da Lei de Imprensa não encontra qualquer oposição séria na sociedade civil . 
 A quase unanimidade em torno desse tema, porém, se restringe ao plano retórico um fato evidenciado pela notável persistência desse resíduo jurídico do período autoritário . 
 Editada em janeiro de 1967, a Lei de Imprensa sobreviveu impassível a todas as mudanças políticas que o país atravessou da abertura lenta e gradual ao Congresso constituinte . 
 Ela constitui um sinal claro da permanência de um autoritarismo latente na estrutura social, que se tem mostrado capaz de bloquear a instauração de um ambiente de plenas liberdades democráticas . 
 Segundo o TSE, FHC não pode ser responsabilizado pelo ato da firma, mas a Comissaria pode ser notificada . 
  Outro lado  
 O diretor do Departamento Financeiro da Comissaria Aérea Brasília, Eugênio de Carvalho Júnior, afirmou que a distribuição da propaganda foi «um equívoco» de um funcionário . 
 No Brasil, a retomada do desenvolvimento necessariamente ocorrerá baseada numa evolução que se faz sentir desde o impeachment do ex-presidente Collor, passando pela cassação de mandatos de parlamentares acusados na CPI do Orçamento e também pela forma transparente como foi proposta, debatida e aplicada a estabilização da moeda, através do Plano Real . 
 Esse período de transformação, de mudança conceitual e operacional da sociedade brasileira, certamente conduzirá o Brasil a ser um país desenvolvido . 
 Desenvolvido, segundo os novos critérios, o que significa que nossa população terá, cada vez mais, dignidade humana . 
 Além dos fins-de-semana, as terças-feiras são bastante disputadas, graças ao projeto Coolest Tuesdays, que apresenta uma banda diferente por mês . 
 «Em novembro a casa ficou mais viável para quem não está a fim de superlotação», diz de Cara . 
 No caso de «Lobo», ela é para ser uma moça rica e inteligente, apaixonando-se por Jack Nicholson à medida em que este vai liberando seus charmes animais . 
 Mas sua presença no enredo está a um passo da banalidade . 
 James Spader é outra questão . 
 Faz o papel do rival hipócrita e canalha de Nicholson na firma em que ambos trabalham . 
 Seu trabalho como ator é virtuosíssimo, excelente . 
 Pois tem de dar conta de um problema complexo . 
 Faz o papel de uma pessoa que, sendo fingida, falsa, «representa mal», não convence, é hipócrita . 
 Experiências realizadas em animais de laboratório revelaram em alguns casos ação carcinogênica no fígado, o que todavia não se confirma em estatísticas humanas, além de câncer endometrial e mamário . 
 Não obstante, o levantamento dos riscos e benefícios da droga animou as autoridades do Instituto Nacional do Câncer, que autorizaram programas como o NSABP e outros, colaterais . 
 Os ensaios continuaram sem acidentes de monta até o fim de 1993, quando se verificou que a droga estava provocando câncer endometrial em proporção superior à prevista, sendo fatais alguns dos casos . 
 O índice Bovespa já acumula baixa de 5,8% nos dois primeiros pregões deste mês . 
 Os operadores estão surpresos com as quedas nas cotações após a vitória de Fernando Henrique . 
 Há um movimento especulativo influenciado pela proximidade do vencimento do índice Bovespa futuro no próximo dia 13 . 
 Além disso, alguns investidores decidiram realizar lucros através de vendas de ações, aguardando a definição do ministério de Fernando Henrique . 
 Todos os jogadores do Atlético Nacional, onde Escobar jogava, e vários da seleção colombiana chegaram pela manhã a Medellín para velar o corpo do companheiro no anfiteatro municipal . 
 Durante a Copa, o técnico Maturana esteve a ponto de deixar os EUA e voltar para seu país, por causa das ameaças, mas foi convencido pelos dirigentes da Federação Colombiana de Futebol a permanecer com a delegação . 
 Quem não pode faltar bcobertura da Copa? 
  Lídio Toledo  
  (médico da seleção)  
 «Pelé . 
 A operação, chefiada por Vígio, contou com 16 homens do DAS e teve início por volta das 23h de anteontem . 
 Nos primeiros minutos da madrugada de ontem, os empresários já haviam sido libertados . 
 No cativeiro foram detidas Iracema Farias, 41, e Zilá Gomes, 50 . 
 Hilário Farias, marido de Iracema e proprietário da casa, conseguiu fugir . 
 Segundo a polícia, a casa serviu como cativeiro em outros sequestros . 
 Esta contradição, Polanyi já havia apontado de forma clara . 
 «A dinâmica da sociedade moderna foi governada por um duplo movimento: o mercado se expandia continuamente, mas esse movimento era enfrentado por um contramovimento que cerceava esta expansão em direções definidas . 
 Embora tal contramovimento fosse vital para a proteção da sociedade, ele, era, em última análise, incompatível com a auto-regulação do mercado e, portanto, com o próprio sistema de mercado» . 
 Em outras palavras, a dialética Estado-Mercado imprime na sociedade uma dinâmica dissolutiva na medida em que a integração que o Estado persegue se esvai no movimento concorrencial do mercado; inversamente, a «livre concorrência» encontra obstáculos intransponíveis nas leis impostas pelo Estado . 
 As falhas começaram junto com a Copa . 
 No jogo de abertura, entre Alemanha e Bolívia, o meia Etcheverry ficou apenas três minutos em campo . 
 Foi expulso pelo juiz mexicano Arturo Brizio, depois de agredir o líbero Matthaeus . 
 O alemão revidou a agressão, mas continuou no jogo . 
 Na estréia do Brasil na Copa, mais um erro . 
 O juiz An Yan Lim Kee Chong, das Ilhas Maurício, não viu um jogador russo segurar Romário dentro da área . 
  A hora da cobrança  
 Se as eleições presidenciais forem efetivamente decididas no primeiro turno, no dia 4 de outubro começa a grande cobrança em cima desses levianos que atrasaram em vários anos o ajuste da economia, para beneficiar-se eleitoralmente do cargo . 
 Desde o período Marcílio tinha-se um processo de reconstrução institucional em marcha, que foi aprofundado por Paulo Haddad . 
 A Aircom quer investir US$ 5 milhões e depende de licença do Ministério das Comunicações . 
  Código discreto  
 Empreiteiros franceses discutem um código de honra para inibir a corrupção nos contratos com o governo . 
 No Brasil, os empreiteiros têm um código de ética uma carta de princípios que não enfrenta diretamente a questão . 
 * . 
 O coronel Edes Costa que comanda a Companhia de Choque onde Paulo César Farias está hospedado também já está por aqui . 
 Sobre a carta de renúncia do vice, diz que «prefere ouvir da boca do Bisol» . 
 «Pretendo ter uma posição de magistrado», diz . 
  13h  
 Lula chega em casa em São Bernardo do Campo . 
 Almoça e vai descansar da viagem . 
 * . 
 Folha -- O sr. faz parte da geração que «importou» para a USP o estudo da filosofia tal como era praticado na França . 
 Qual a influência de historiadores da filosofia como Victor Goldschmidt e Martial Géroult sobre sua formação? 
  A OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Abertura da economia  
  Lula  
 Defende a proteção à indústria nacional . 
  FHC  
 A favor da abertura . 
 Acredita que a empresa nacional deve se submeter à competição externa . 
 Pretende proibir «dumping» e práticas comerciais desleais dos estrangeiros . 
  Colagem de Juan Gris bate recorde  
  Das agências internacionais  
 A colagem «La Bouteille» (A Garrafa), do pintor espanhol Juan Gris, bateu na última terça-feira o recorde mundial de sua categoria ao ser vendida por cerca de US$ 875 mil . 
 O comprador um colecionador europeu não foi identificado . 
 A venda foi efetuada pela Sotheby's em Londres . 
 Criada em junho de 1914, «La Bouteille» é uma colagem de várias superfícies trabalhadas em têmpera e carvão . 
 A medida é mais um passo importante para garantir a criação do real em julho . 
 Ontem, o ministério autorizou o uso da URV em papéis do mercado financeiro -- CDIs (Certificados de Depósitos Interbancários, que são títulos utilizados pelos bancos), debêntures, bônus de subscrição e notas promissórias . 
 O SBT reinaugura o «Top Cine», à 1h30 da madrugada . 
 A Manchete volta a exibir, em novo horário 19h30, capítulos inéditos da novela «74.5 -- Uma Onda no Ar», reprisada durante a Copa . 
 Meia hora antes, começa «Inspector», seriado japonês . 
 Na Bandeirantes, às 6h30, estréia um novo programa rural . 
 Às 20h, «Um Amor de Família», seriado, e, às 20h30, a Copa Bandeirantes, campeonato que a Manchete também transmite, só que com outro nome, Super-Paulistão . 
 Burle tomou conhecimento do caso através da reportagem da Folha publicada anteontem . 
 No ofício, encaminhado ontem, o procurador-geral pede que sejam tomadas as «providências cabíveis na apuração dos fatos» . 
 O escorpião «natural» de São Paulo sempre foi o escorpião marrom (bahiensis) que causa acidentes mais leves . 
 O serrolatus é trazido para a cidade pelos caminhões que transportam material de construção (pedras, areia, tijolos e madeira) . 
 A metáfora foi lançada pelo dramaturgo pernambucano Ariano Suassuna, que leu um trecho da carta da Pero Vaz Caminha ao rei de Portugal por ocasião do descobrimento, em 1.500 . 
 Segundo Suassuna, Caminha «mentiu e aproveitou-se da pureza e da ingenuidade dos índios, como Fernando Henrique Cardoso faz agora quando diz que está do lado deles» . 
 Sadyrin -- Há um grupo de 35 jogadores já escolhido para o trabalho da seleção . 
 Desse grupo, alguns não poderão estar presentes, sobretudo os que estão jogando em clubes europeus e têm compromissos de campeonatos . 
 Irão outros, mas todos fazem parte da equipe de trabalho . 
 O fato de um ou outro não estar presente não significa que esteja excluído da seleção . 
 Apenas é necessária uma negociação com os clubes para cedê-los à seleção . 
 Folha -- Como a seleção russa pretende jogar contra o Brasil na estréia da Copa do Mundo? 
  Supermercados levam multa por falta de higiene  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento multou ontem quatro supermercados em uma blitz na zona sul de São Paulo . 
 O supermercado Peralta Morumbi teve a câmara fria, o depósito de bebidas e de lixo interditados por falta de higiene . 
 O Paes Mendonça Morumbi, na marginal Pinheiros, teve a cozinha interditada . 
 Com 20 pontos, o time está entre os quatro últimos classificados (ocupa a 13ª posição) . 
 Mantida a classificação, a Portuguesa será rebaixada para a Série A-2 no próximo campeonato . 
 No lugar de Neves, assume interinamente o supervisor de futebol Édson Pimenta, que modificou a equipe: voltam o volante Baiano e o meia Marquinhos . 
 As pessoas que acompanham os acontecimentos podem se lembrar que, para desbloquear a crise do Haiti, uma reunião foi organizada em Nova York sob os auspícios da ONU e da OEA . 
 Ao término da reunião, à qual compareceram o general Raoul Cedras e representantes do governo do presidente constitucional, Jean-Bertrand Aristide, um acordo de 10 pontos foi assinado pelas duas partes («Acordo de Governor's Island») . 
 Segundo o acordo o presidente Aristide deveria retornar ao Haiti no dia 30 de outubro de 1993, para reassumir suas funções de chefe do Executivo, eleito democraticamente, e o general Raoul Cedras, chefe dos golpistas, deveria deixar o Comando do Exército antes do retorno do presidente Aristide, em 15 de outubro de 1993 . 
 Em termos de know-how de engenharia e equipamentos observou-se um crescimento firme com índices de nacionalização cada vez maiores (60% no pólo de São Paulo, 75% no de Camaçari e 90% em Triunfo) . 
 Ao fim deste período as empresas de engenharia já detinham capacitação para execução de serviços não apenas de detalhamento, mas também de engenharia básica . 
 O modelo tripartite representou uma estratégia governamental de sucesso, mas amarrou o desenvolvimento das companhias . 
 As empresas não tinham massa crítica para desenvolvimentos tecnológicos mais significativos ou mesmo para um crescimento sustentado de seus portifólios de negócios . 
 Ao fim do período tinham porém uma capacitação básica capaz de lhes garantir uma produção típica de 30% acima de suas capacidades nominais . 
 Folha -- Tráfico de drogas e armas são problemas que envolvem as fronteiras, o governo federal . 
 Como tratá-los? 
 Pechman -- Tem que haver aí um entendimento muito grande de estratégia, de inteligência, que passa por município, governos estadual e federal . 
 Se não houver esse entendimento, qualquer ação vira uma intervenção federal no Estado . 
 Se o governador não estiver sintonizado com aquilo que venha a ser feito, isso vira intervenção . 
 É uma questão muito delicada, principalmente por estarmos num ano eleitoral . 
 A vantagem de Covas na pesquisa estimulada é tão significativa que ele chega a colocar 46 pontos sobre o segundo colocado, Barros Munhoz (PMDB), que tem 8% . 
 Abaixo de Munhoz, mas em empate técnico, vêm José Dirceu (PT), com 7%, e Francisco Rossi (PDT), com 6% . 
 Luiz Antônio de Medeiros (PP) caiu dois pontos e tem agora 4% . 
 A maioria dos jogadores está pessimista . 
 O próprio técnico Joãozinho avalia como «remotas» as chances do time seguir em frente na competição . 
 Um dos poucos que acreditam na classificação do Santos é o meia Ranielli . 
 «Sou Grêmio desde menino . 
 Acho que o Botafogo pode ser surpreendido», afirmou . 
 O comerciante Antônio Tonon, segundo Lúcia, entregou uma casa como indenização . 
 O imóvel foi passado para o nome de Lígia, filha do casal . 
 Lígia, então com quatro meses, também estava no carro, mas nada sofreu no acidente . 
  Dada a importância do projeto, acho que o melhor seria montar uma equipe com nossas melhores cabeças e concentrar nossos esforços neste assunto»  
 Ele concorda: 
 «Ótima idéia . 
 Esta idéia é prioridade . 
 Quero que você sugira nomes para a equipe . 
  Vamos começar logo»  
 Ele discorda: 
 «Para crescer aqui é preciso saber tocar mais de uma bola . 
 O salmão alterado geneticamente cresceu de forma mais rápida que um grupo de peixes que não recebeu o hormônio . 
 «Em média, os salmões transgênicos eram mais de 11 vezes mais pesados do que os peixes não-transgênicos», afirmaram os pesquisadores . 
 A equipe foi coordenada por Robert Devlin, do Departamento Canadense de Pesca e Oceanos, em Vancouver do Oeste (oeste do Canadá) . 
 Números revelados pela Folha, no caderno «Fome», mostram que anualmente o Brasil perde, entre a colheita e a armazenagem, 23,8 milhões de toneladas de alimentos avaliados em US$ 5,4 bilhões e suficiente para alimentar 9,2 milhões de famílias indigentes do país por dois anos . 
 Mesmo ainda não efetivado no cargo, o ministro interino encaminhou ao presidente Itamar Franco um plano de ação para o setor, incluindo uma proposta de privatização dos armazéns do governo . 
 Parte do desperdício da produção brasileira, segundo Portugal, deve-se ao mau armazenamento . 
 O transporte inadequado também provoca perdas . 
  Santa Catarina 4  
 A Secretaria Estadual de Educação vai promover na semana que vem, em Florianópolis, um seminário para debater a educação escolar nas comunidades indígenas . 
 O encontro, que começa na terça-feira, terá a participação de representantes da Funai e de escolas . 
  Rio Grande do Sul  
 O caminhoneiro Valdir Heisdorf foi condenado a dez anos de prisão em júri popular esta semana, em São Leopoldo . 
 Acusado de estar dirigindo bêbado em dezembro do ano passado, ele bateu em um carro e matou quatro pessoas . 
 A condenação foi por unanimidade . 
  CREDIÁRIO  
 Todas as prestações de crediário passam para o real . 
 No crediário em URV a conversão é direta: 70 URVs viram R$ 70 . 
  Mercosul é base para diálogo  
  Do enviado especial a Praga  
 FHC diz que o fato de ter escolhido os países do Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai) para sua primeira viagem como presidente eleito tem uma mensagem clara . 
 «O relacionamento com esses países é básico e tem que continuar sendo», afirmou . 
 Aronson diz que não quer cometer o erro que fez no Plano Collor e que levou a empresa a pedir concordata . 
 Naquela época, a G. Aronson se estocou por apostar no aumento de consumo, que não ocorreu . 
 «Nosso estoque está 50% menor.» 
 O BC (Banco Central) pretende recorrer ao IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), à Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo) e à FGV (Fundação Getúlio Vargas) para o cálculo diário da variação da URV . 
 As pesquisas diárias serão feitas apenas em São Paulo e Rio de Janeiro . 
 O BC terá poderes para dar a palavra final sobre o valor . 
 O Banco Central poderá fixar a URV de amanhã, por exemplo, tendo como referência a inflação apurada no dia de hoje . 
 A mudança na concepção da URV permite que a Receita Federal continue indexando os impostos à Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 A Ufir passa a ter a mesma variação da URV . 
 Como a URV será calculada pela inflação do dia anterior à sua publicação, pode servir de parâmetro para a correção dos impostos sem gerar contestações judiciais . 
 Hargreaves e seu colega Sinval Guazzelli (Agricultura) se reuniram ontem com os ruralistas no gabinete do líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 A decisão de agendar uma reunião da bancada com o presidente Itamar atropela a equipe econômica do ministro Rubens Ricupero (Fazenda), que resiste em fazer acordo com estes parlamentares, que travaram a votação da MP no Congresso . 
 É onde a camada de ozônio é mais fina, na Antártida, que surgem os primeiros efeitos do CFC: o buraco na camada de ozônio . 
 Agora, o buraco de ozônio está começando a se expandir para regiões mais próximas do equador, como o sul do Brasil . 
 A polícia fechou toda a área vizinha à Casa Branca ontem de manhã . 
 Desde a posse de Clinton, em janeiro de 1992, este é o quinto incidente na Casa Branca . 
 Antes, um avião havia caído em seu jardim sul, um turista foi detido e houve um princípio de incêndio, além dos tiros disparados por Durán . 
 Parreira, em tom grave, com indisfarçável ponta de irritação, responde, lutando contra a incoerência e seu manifesto desejo de manter o jogador no grupo: 
 «Ele não tem nenhuma lesão, ligamentos afetados, distensão muscular, nada disso . 
 Apenas sente dores que se curam com muito repouso . 
 Temos ainda vinte dias até a estréia na Copa do Mundo, logo vale a pena esperar» . 
 Mas esperar por quem? 
 Pelo Branco que ajudou Parreira a ser campeão pelo Fluminense, há dez anos? 
 Pelo Branco que disparava pela lateral com vigor de causar inveja até num Cafu, nas Copas de 86 e 90? 
 Ou por esse Branco que vem se arrastando na seleção e no Flu há meses, e que tem sido, por isso mesmo, o mais criticado de nossos jogadores? 
 Só no Brasil, depois de mais de 20 anos de ditadura, um presidente civil é eleito e morre exatamente no dia da sua posse . 
 Ulysses some no mar e seu corpo nunca aparece . 
 Collor, eleito de forma sensacional, cai de forma não menos sensacional, traído pelo irmão (esse final Deus não se lembrou, mas já havia dado a outra novela, no início do mundo) . 
 Ayrton Senna, o maior ídolo desta década, morre, inexplicavelmente, numa capotagem espetacular, ao vivo e em cores, para todo o Brasil assistir e sofrer . 
 Haja lágrimas . 
 Haja coração . 
 A extrema direita no entanto foi mal na Alemanha e na França . 
 Na Itália, os neofascistas foram pior do que nas eleições nacionais . 
 Em Luxemburgo e na Irlanda foram eleitos pela primeira vez membros dos partidos verdes . 
  Ainda a questão social  
  José Sarney  
 Os índices brasileiros são de dar calafrios e, às vezes, causar perplexidade sobre a situação de tranquilidade do país, se podemos chamar de tranquilidade a verdadeira guerrilha urbana que vivemos . 
 Há um dado que me preocupou bastante . 
 Em 1990, o consumo de trigo por pessoa, no Brasil, era de seis quilos . 
 Hoje, é de três! 
 Ora quando se chega a restringir pão, o alimento básico e mais fundamental na alimentação do povo, é porque tudo mais já foi por água abaixo . 
  Fabricantes recusam pedidos de cadernos  
  Da Reportagem Local  
 Alguns fabricantes de cadernos não estão aceitando encomendas por falta de matéria-prima ou de capacidade de produção . 
 A Tilibra, por exemplo, encerrou as vendas no dia dez de novembro . 
 Só aceita novas encomendas a partir de fevereiro . 
 No interior do Red Fort, o Chatta Chowk é uma grande galeria de butiques . 
 Elas vendem principalmente objetos originários dos Estados do norte . 
 Lá também é possível encontrar produtos feitos no Nepal . 
 Apesar da má campanha este ano, Luiz Felipe, que conquistou a Copa do Brasil para o clube, pode permanecer no Olímpico . 
 Ele deve aproveitar este final de temporada para lançar jogadores jovens . 
 GRÊMIO Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Grotto, Luís Carlos e Carlos Miguel; Carlinhos e Ciro . 
 Há um macete que ensino aos interessados . 
 Foi o caso daquele general que, em uma das crises republicanas, participou de uma reunião no antigo Ministério da Guerra . 
 A situação estava tensa, presidente enfartado, vice fugindo para não ser preso no Catete, o cardeal pedindo cordura e não-derramamento de sangue . 
 No saguão, os rapazes da imprensa aguardavam as decisões . 
 Súbito, as portas se abriram, saíram generais, dois juristas, um adido militar dos EUA e um velhinho que na época era a reserva moral da nação em exercício . 
 Christie -- Porque gosto mais . 
 É um dos maiores compositores do barroco . 
 Compunha com muito mais cuidado que Lully . 
 As partituras de Charpentier possuem detalhes de dinâmica, ritmo e interpretação que só se tornariam comuns no século 18 . 
 Basta ouvir a ópera «Medée», de Charpentier, que gravamos, para se ter idéia . 
 As partituras de Lully são quase todas formadas por enormes lacunas . 
 Charpentier era mais compositor . 
 E um de meus favoritos . 
  Bagdá aceita fronteiras do Kuait; EUA exigem mais  
  Das agências internacionais  
 Os EUA elogiaram o reconhecimento das fronteiras e da soberania do Kuait pelo Iraque, mas consideram a medida insuficiente para suspender o embargo comercial imposto ao país em 1990 . 
 O Parlamento iraquiano aprovou ontem declaração em que reconhece, pela primeira vez na história, a soberania do Estado do Kuait, sua integridade territorial e independência política . 
  A produção cubana 'Morango e Chocolate' foi a grande vencedora  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Gramado  
 Deu a lógica: o cubano «Morango e Chocolate», de Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Tabío, foi o grande vencedor do 22º Festival de Gramado -- Cinema Latino, encerrado na madrugada de ontem . 
 O mais popular filme da história do cinema de Cuba colheu cinco kikitos para sua já extensa lista de estatuetas, incluindo a vitória em Havana-93 e o Prêmio Especial do Júri de Berlim-94 . 
 Na sexta, dois dias após ter sido condenado a sete anos de prisão, o ex-tesoureiro comentou a «onda trágica» que envolve os personagens do impeachment . 
 Falou ainda sobre a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) que o condenou por falsidade ideológica (autoria de contas fantasmas) . 
 Folha Como o sr. vê essa história do câncer de Pedro Collor? 
 É certo que todas estas existiam, antes do Rei-Sol mas, com ele, mudam de papel . 
 Os costumes são regulados com novo vigor . 
 Por um lado, reprimem-se os duelos que violam o monopólio estatal da justiça e se consagra a faca de ponta redonda, que só presta para comer, não servindo mais para matar o vizinho à mesa . 
 A vida fica mais pacífica . 
 Mas isso não é só repressão, é também prazer . 
 Como diz, ao rei, o conde de Wardes, que estivera banido da corte por alguns anos: 
 «Longe de Vossa Majestade a vida não é só infeliz, é ridícula» . 
 A corte pode não ser uma festa, mas não há lugar em que as vaidades sejam mais bem organizadas, a seu serviço, pelo poder . 
 O próprio cineasta esmerou-se em propagar chavões a seu respeito . 
 «A única coisa que posso dar a esse mundo ilógico e cruel é meu amor», declarou ao crítico francês Bernard Chardère, que tinha o «calor humano» de Renoir na conta de uma virtude estética . 
 Não foi o primeiro nem o último a dizer isto, talvez o supremo clichê a respeito do cinema renoiriano, porta aberta a uma variedade de formas e gêneros: farsa, sátira, épico, drama social, drama policial, teatro barroco, naturalismo, realismo etc . 
  Between  
 Depois de quase cinco meses na seara, o novo embaixador dos Estados Unidos, Melvyn Levitsky, apresentou quinta-feira suas credenciais ao Palácio do Planalto . 
 Para a alegria de Itamar Franco, o novo titular domina -- e muito bem -- o português . 
 O crime foi em 5 de fevereiro de 89 . 
 Após uma tentativa de fuga, os detentos do 42º DP se rebelaram . 
 O motim foi dominado e 50 presos foram espancados e postos pelos policiais em uma cela-forte de 1,5 metro de largura por 3 metros de comprimento . 
 O cubículo não tinha ventilação . 
  SÉRGIO F.C. DE OLIVEIRA  
  Especial para o TV Folha  
 Tudo começou com os desenhos de Hanna-Barbera . 
 Eu queria de todo jeito integrar o bando do Manda-Chuva (ainda não sabia que eram gatos vadios) . 
 Havia o Fred Flintstone e sua barriga, parecida com a do meu pai, e eu achava que ele era da família . 
 Foi quando descobri que a voz do Dom Pixote era do apresentador de um programa sertanejo que eu odiava . 
 A traição foi demais . 
 De acordo com o comitê de FHC, a entrevista foi oferecida aos jornais com a sugestão de que fosse publicada no domingo . 
 Na entrevista, Franco condena supostas declarações do vice de Lula, Aloizio Mercadante, sobre a necessidade de renegociar a dívida externa num governo Lula . 
 Policiais da 12ª DP (Copacabana, zona sul) informaram que a confusão começou perto da sede da torcida Jovem do Botafogo . 
 Os torcedores do Fluminense que iam no ônibus, começaram a discutir com a torcida do Botafogo que estava na calçada . 
 Quando o ônibus partiu, um Gol bege foi atrás com o motorista atirando . 
 O orçamento foi inicialmente previsto em US$ 2,2 milhões . 
 «Já perdi uma casa em 1979 para cobrir o prejuízo do festival de 1976, mas desta vez procurei a iniciativa privada para evitar novo desastre.» 
 A organização do evento teve cerca de 40% de perda financeira nos contratos feitos em cruzeiros reais, segundo Escobar . 
 A principal característica do Comando Vermelho é mesclar táticas de organização de grupos políticos armados e a prática de diversos tipos de crimes, em especial o tráfico de drogas . 
 O Terceiro Comando surgiu anos mais tarde . 
 Supostamente foi criado por dissidentes do Comando Vermelho . 
 Ainda hoje o Terceiro Comando é considerado pela polícia carioca como um grupo muito menor que o rival . 
  Conversão agora evita inflação na nova moeda  
  Da Redação  
 A proposta de converter os aluguéis compulsoriamente para a URV já no dia 1º de maio revela a preocupação do governo em evitar que haja inflação na nova moeda, o real . 
 Os índices medem a inflação comparando os preços médios de 30 dias contra os 30 anteriores . 
 Se a conversão fosse feita dia 1º de julho, o índice daquele mês seria muito pressionado pelo item aluguéis . 
 As relações sociais por um momento entrarão em crise . 
 A expectativa de justiça, longamente frustrada, deverá eclodir com toda a virulência . 
 Como trombeteia o incrível poema que Haroldo de Campos fez para o candidato: «quem quer terra/ vai ter terra/ quem tem fome/ vai ter pão» . 
 Infelizmente poemas não movem montanhas e nada indica que ao se explicitarem as expectativas se realizem . 
 Mas devem ao menos gerar algum susto e uma pressão redistributiva, a ser paga em termos de mais atraso na adaptação do país ao cenário externo . 
 Cada cidadão vai precisar, primeiro, de um bom advogado, corajoso, capaz de peitar os poderes . 
 Depois é partir para a luta junto ao Judiciário, mesmo que ela dure anos . 
 A partir do princípio indiscutível de que cada imposto pago deve ter sua utilização transparente, o cidadão vai querer ver o benefício real que seu imposto provoca . 
 E a ação nem precisa ter efeito retroativo, para evitar que os atuais políticos se eximam da responsabilidade dos erros de seus antecessores . 
  Santillo divulga nota sobre críticas de Ciro  
 Uma semana depois de o ministro Ciro Gomes ter dito que existe «desperdício» na Saúde, o ministro Henrique Santillo (Saúde) pediu provas das denúncias de corrupção . 
 Segundo ele, dos Estados que apresentam maiores índices de fraudes, o Ceará (que era governado por Ciro) está em terceiro lugar 
 Maurício passou por um teste na sexta-feira, mas ainda sentiu dores na coxa direita, na qual sofreu uma contratura do músculo posterior no último domingo . 
 Cuca já está recuperado de entorse no joelho direito, mas ainda precisa fortalecer a musculatura do local . 
 Sinval trata uma pancada no joelho esquerdo . 
  Nossa Caixa derrota o BCN  
  Da Reportagem Local  
 A Nossa Caixa-Recra venceu anteontem à noite o BCN no Guarujá por 3 sets a 1 (15/9, 14/16, 15/2 e 15/8) na segunda partida do playoff final (melhor de cinco jogos) da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Com o resultado, o time de Ribeirão Preto soma duas vitórias . 
 A equipe comandada pelo técnico Chico dos Santos faz a terceira partida do playoff no próximo domingo, às 16h, no Guarujá, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 Se vencer, conquista o título da temporada 93/94 . 
 Se perder, o time tem a vantagem de disputar o título em Ribeirão Preto, pois na fase classificatória fez melhor campanha que o BCN . 
 Outro bom indicador (veja abaixo) é o número de vítimas de colisões atendidas no Pronto Socorro do Hospital das Clínicas de São Paulo, o principal da cidade . 
 Nesse caso, a queda já chega a 58%, quando comparados números do final de novembro com a média de janeiro a outubro . 
 A CET hoje fiscaliza o uso do cinto em 315 cruzamentos de São Paulo . 
 Entre 40 e 50 pontos são fiscalizados concomitantemente . 
  IDADE DO PERDÃO  
 «O cara precisa ficar velho para ser perdoado . 
 Estou tendo muito carinho . 
 Já estou na idade de olhar as garotas de longe, na praia, estes perfis destas morenas, a rigidez absoluta . 
 O pior é que você vai ficando velho e as moças cada vez mais bonitas.» 
 Tom Jobim, em 1991 . 
 Folha -- Qual é a situação das contas do Estado de São Paulo? 
 Boucinhas -- Como todo setor público no país, o Estado de São Paulo passa por dificuldades financeiras . 
 Mas, praticamente, de curto prazo, que decorrem de uma queda na arrecadação . 
 Para se ter uma idéia, se comparada com a de 90, a arrecadação nos anos de 91, 92, 93 ao longo do governo Fleury, portanto apresentou uma perda de US$ 8,5 bilhões . 
 Folha -- O que é necessário para ser uma boa modelo? 
 Duran -- Não encher o saco, ser profissional . 
 Fotografia é trabalho, somos operários . 
 Devido à entrevista com J.R. Duran, não publicamos hoje a sessão «egos & ids» . 
 O empresário estava nos EUA para reuniões na multinacional AT&T, com a qual mantém uma sociedade . 
 Nesta semana, iria ao Japão, para negócios com a Sharp, sua sócia no Brasil desde 1969 . 
 Matias Machline morreu em um momento em que comemorava o sucesso da reestruturação do grupo Sharp . 
 Depois de três anos seguidos de prejuízos, o grupo voltava a fazer lucros . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O Hemocentro de Natal iniciou uma campanha para a doação de sangue . 
 O objetivo é aumentar o estoque nesse período de Carnaval . 
 Os doadores devem procurar o Hemocentro, na avenida Alexandrino de Alencar, de segunda a sábado, das 7h às 19h . 
  Rio Grande do Norte 2  
 Em janeiro, a variação do custo da cesta básica em Natal foi de 60,76% . 
 Os produtos que tiveram maior aumento foram tomate, açúcar e banana . 
 Segundo o Dieese, uma família de quatro pessoas teve que gastar quase CR$ 71 mil para adquirir a cesta básica . 
 Todos esses têm instrução do governo para, em setembro, conceder aos seus funcionários o reajuste salarial estritamente determinado pela lei . 
 Esse reajuste, pelo IPC-r, deve chegar perto dos 12%, porque o índice ainda apanha resíduos da inflação velha . 
 Esses 12% são um décimo do que pede a CUT, mas formam um valor muito alto para uma inflação corrente perto de zero . 
 Os torcedores passaram toda a noite berrando letras de músicas rap dos Racionais MC . 
 Era impossível dormir . 
 E vez por outra Paulinho, o chefe do ônibus, gritava enfurecido: 
 «Eu já falei que não quero maconha aqui!» 
 Fomos levantados das poltronas às 7h30 do dia 2 de novembro, quando o ônibus pára num restaurante a 30 km de Curitiba . 
 Era para tomar café . 
 Mas nem precisava . 
 Passeios pela lagoa de Simpson Bay também são indispensáveis . 
 Pela lagoa se pode ir de Marigot aos diversos «resorts» da ilha, como o de Port de Plaisance (no lado holandês) . 
 Uma sugestão é visitar St. Barthélemy, ou St Barth, sofisticada ilha próxima a St. Maarten, onde moram milionários europeus e norte-americanos . 
 Os barcos saem todos as manhãs das marinas de Port la Royale, Simpson Bay, Philipsburg e de Oyster Pond . 
 O passeio custa US$ 50 . 
 Folha -- A banda está participando de bastante coisas . 
 A guitarrista Donita Sparks também compôs e gravou no novo disco de Joan Jett . 
 Como rolou o encontro? 
 Suzy -- A gente sempre disse que era influenciada pelas Runaways (primeira banda de Jett) . 
 Na verdade, eu sou a maior fã de Joan Jett da banda . 
 Depois de tantas declarações, a gente acabou ficando amigas . 
 Assim, o Brasil venceu o terceiro set com facilidade, 15 a 4 . 
 Os argentinos foram para o quarto set tentando evitar o tie-break . 
 Tiveram atuação melhor que no tempo anterior, mas não superaram a seleção brasileira, que fechou em 15 a 10 e forçou o set decisivo . 
 A operação deve ser remontada no outro final de semana, dias 19 e 20 . 
  As mesmas ruas serão interditadas às 14h de sábado, dia 19, e só serão liberadas ao  
 trânsito às 6h do dia 20 . 
 Há menos de um mês, em 22 de junho, d. Hélder havia sido internado por problemas respiratórios . 
 É muito difícil conciliar os interesses entre uma população rarefeita, com as dos municípios fluminenses (30% da população atual do Estado unido, sendo que 10% moradores em Niterói) e a que se concentra em uma só cidade . 
 O bom senso indica que a fusão foi um engano que só a restauração da Guanabara e do Rio de Janeiro poderá corrigir . 
 É hora de iniciar a discussão do assunto . 
 IVO SALDANHA, 42, médico psiquiatra, foi prefeito de Cabo Frio (RJ), de 1989 a 1993 . 
 A pior é a pouca visibilidade nas primeiras 20 filas . 
 Ficam muito perto do campo, prejudicando a visão do público . 
  (NR)  
 «Os salários só podem ser reajustados pela média se os preços também forem rajustados pela média . 
 Não se justifica uma coisa sem a outra», disse Delgado logo após o almoço dos líderes governistas com o ministro . 
 O reajuste pela média dos salários foi um dos assuntos do almoço, programado para discutir a votação hoje do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
  Foi unânime a crítica ao reajuste pela média  
 FHC repetiu o mesmo argumento que havia utilizado durante café da manhã com a cúpula do PFL na casa do líder do partido no senado, Marco Maciel (PE): feita a média, se o valor for abaixo do valor nominal do salário no mês da implantação da URV, a conversão será feita com base neste último valor . 
 «Esta situação seria mais aceitável para a bancada», respondeu Delgado durante o almoço . 
 «Mas é difícil jogar contra o São Paulo», reconheceu o lateral, destacando a dificuldade em marcar o veloz atacante são-paulino Euller . 
 Roberto Carlos dedicou a vitória ao atacante Edmundo, que durante a semana foi afastado do time por reclamar de ser substituído contra o São Paulo, quarta-feira . 
 Carlos Álvarez -- Este atentado pegou o país e o governo com os braços caídos, desprotegidos . 
 Não acho que, com estes especialistas em destruição e morte que puseram esta bomba e a da embaixada (de Israel em 1992), seria fácil evitar atos assim . 
 Ainda mais com os nossos serviços de inteligência . 
 Folha -- Esta bomba atingiu muito o governo? 
 «Estamos sentindo que outros elementos que não deveriam estar presentes têm dificultado aquilo que a burocracia já torna difícil.» 
 Desde abril, o Consea vem tentando a liberação pelo governo de 400 mil toneladas de alimentos para reiniciar o programa . 
 A autorização, segundo d. Mauro Morelli, pode sair hoje através de uma MP (medida provisória) . 
 A distribuição deve ser retomada no dia 7 de setembro . 
 O ministro Sinval Guazzelli (Agricultura) negou o uso eleitoral do programa às vésperas do primeiro turno . 
 Ele disse que o atraso na liberação se deveu a motivos técnicos . 
 Para reunir os trabalhadores, a equipe chega ao local da obra 40 minutos antes do encerramento do expediente e reúne 40 pessoas no ônibus por 30 minutos . 
 No dia seguinte, tudo se repete . 
 «As pessoas estão gostando muito e nos convidam para debates em escolas da periferia e do interior, obras e postos de gasolina», afirma Santana . 
  Mitchell afirma que pode bater recorde  
  Para o corredor americano, vitória nos 100 m no Meeting é `sinal muito bom' para o resto da temporada  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O velocista americano Dennis Mitchell, vencedor dos 100 m rasos no Meeting de São Paulo, disse considerar «possível» bater o recorde mundial da prova (9s86), pertencente a Carl Lewis, também dos EUA . 
 Mitchell justificou seu otimismo com o tempo de 10s07 que alcançou no sábado . 
 «Correr tão rápido logo no começo da temporada é um sinal muito bom», afirmou . 
 «Me senti muito solto na prova.» 
 No pênalti que deu a vitória ao São Paulo no tempo normal, Palhinha não teve chance de enfrentar o seu rival . 
 «O Telê mandou o Muller cobrar», contou o atacante Euller depois da partida . 
 Telê confirmou a história meia hora depois . 
 Telê negou que tenha sido um erro escalar Palhinha para cobrar o primeiro pênalti, apesar de seu desempenho nos treinos não ter sido dos melhores . 
 «O Palhinha é um jogador de cabeça fria e de boa técnica . 
 É, com o Muller, um dos dois cobradores do time.» 
 Telê disse que conversou com todos os jogadores que iriam cobrar pênalti . 
 «O Palhinha me disse que estava bem . 
 Por isso, o escolhi . 
 A responsabilidade é minha.» 
 Depois que o governo encontrar a sua fórmula para «deflacionar» os títulos, ela será levada para a apreciação do Congresso . 
 Passada esta fase, vão começar as disputas na Justiça . 
 Em resumo: o mercado deve esquecer, como já faz hoje em dia, este indexador . 
  De saudades abracei até a placa do SBT!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Bom dia macacada! 
 Aí eu fui gravar o programa do Jô em Los Angeles e me disseram «Vai ter alguém no aeroporto te esperando com a placa do SBT» . 
 Ai que saudades! 
 Eu nem lembrava mais que tinha SBT! 
 Rarará! 
 Que emoção! 
 A placa do SBT é melhor que arroz com feijão! 
 Rarará! 
 Não tô debochando . 
 É verdade . 
 Desci em Los Angeles abraçado à placa do SBT! 
 E hoje parto de San Francisco . 
 Aliás, a seleção do Brasil devia se chamar Parto de São Francisco . 
 Rarará . 
 Cada vitória é um parto! 
 Tony Bennet! 
 Parto com dor! 
 San Francisco é uma das cidades mais deslumbrantes e mais misteriosas do mundo, mas depois de vinte dias a genta vira mineiro: compra até a Golden Gate! 
 Rarará! 
 I left all my grana in San Francisco! 
 Por enquanto, Duran é acusado de quatro crimes: posse ilegal de armas, dano a prédio público, resistência à prisão e uso ilegal de arma de fogo . 
 Se condenado nos quatro casos, pode passar até 35 anos na prisão . 
 O serviço secreto julgou, a princípio, que Duran não tinha a intenção de matar o presidente Bill Clinton . 
 Mas um ex-colega dele de trabalho afirma que Duran lhe disse que iria a Washington para «acabar com o presidente» . 
  GALINHEIRO  
 A espanhola Mieres, em Asturias, avisou . 
 O prêmio Nobel Camilo José Cela é persona non grata na cidade . 
 Isso porque o escritor espanhol escreveu que deve haver um parentesco entre os habitantes de Asturias e as galinhas, ambos «estúpidos e assustadiços» . 
 O pronto-socorro do HC informou ontem que Luciana das Dores Cunha, 20, e Flávia Cassiana Souza, 18, continuam internadas em estado grave . 
 Sandra Helena Silveira Paiva, 17, e Claudinei Silveira Paiva, 20, foram atendidos em Juquitiba e liberadas em seguida . 
 Sotomayor -- Exato . 
 Por isso é que, no início, todas as crianças fazem diversas modalidades . 
 Folha -- E como se descobrem promessas para outros esportes? 
 O desempenho inferior de «Éramos Seis» às 19h49 gerou protestos de bastidores entre os jornalistas do SBT . 
 Ninguém fala publicamente, mas quase todos estão irritados . 
 Acham que a emissora não deveria nunca substituir um «produto vitorioso» como o «Aqui Agora» por uma «incógnita», uma novela que julgam «lenta», «com a cara da extinta Tupi» . 
  Itamar pode liberar recursos para reestruturar o Lloyd brasileiro  
  Enviada especial ao Rio  
 O presidente Itamar Franco vai assinar uma MP (medida provisória) que libera recursos para a reestruturação do Lloyd Brasileiro, se for convencido da viabilidade operacional da empresa . 
 Em encontro ontem com Itamar, o presidente do Lloyd, Joaquim Nogueira, disse que vai entregar nos próximos dias um plano de reestruturação . 
 Se aprovar a proposta, Itamar retira o Lloyd do programa de privatização . 
 26 . 
 jun. -- Conselho de Segurança não aprova o bloqueio naval . 
 3 . 
 jul. -- Aristide e Cedras assinam acordo em Nova York que prevê a renúncia do general em 15 de outubro e a volta do presidente ao poder duas semans depois . 
  Rede de papelarias Artbox abre 110 novas vagas até julho de 95  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 A rede internacional Artbox, especializada em design de papelaria e decoração, está ampliando sua rede e contratando funcionários no Brasil . 
 A previsão é de que ainda este ano sejam abertas 44 vagas . 
 Não se trata de ir contra toda e qualquer mudança; trata-se de lutar contra aquelas que agridem a integridade dos seres humanos que vêem na dor física e na humilhação, o limite para qualquer proposta ou imposição de formas de viver . 
 Tudo isto está implícito em Lasch; tudo poderia ter sido mais claramente mostrado em sua obra sensível e intransigente na defesa da cultura humanista e democrática . 
 Hannah Arendt disse, citando Cícero: 
 «Como tudo seria diferente se vencessem na vida aqueles que venceram na morte.» 
 Lasch certamente está entre os últimos . 
 Foi um homem com qualidades, um pensador de bem, cujo nome deve ser rememorado e não silenciado pela «cultura do narcisismo» . 
 JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista, autor de «A Inocência e o Vício», ed. Relume Dumará . 
 Com oito pontos, para se classificar o time paranaense precisa vencer a Portuguesa, o Vasco na terça-feira e ainda torcer por um tropeço do Botafogo . 
 O técnico Rubens Minelli terá hoje o retorno dos titulares Régis e Carlos Alberto Dias . 
 Ao escolher como sede de seu comitê eleitoral casa situada no bairro da Garça Torta -- mais exatamente em rua que toda Alagoas conhece como Beco da Mentira . 
  Pudim  
 Teve direito a entrada triunfal o rasante de Silvester Stallone na semana passada em Hong Kong, na inauguração de seu primeiro restaurante Planet Hollywood na Ásia . 
 «Na reunião, concluímos que se alguém tiver que reclamar com alguém, o outro tem que aceitar . 
 A reclamação deve ser encarada como uma cobrança pela melhora.» 
 «Podem existir grupinhos ou o que for fora de campo, mas dentro do campo todo mundo tem que brigar pelo Palmeiras», disse . 
  1º ANO  
 Maria Alice Guedes -- Hoje, às 18h, na igreja Santo Ignácio de Loyola, rua França Pinto, 155, Vila Mariana . 
 As comunicações publicadas neste local são gratuitas, podendo ser transmitidas por telefone à Agência Folha (011) 224-3505 em qualquer horário . 
 Para publicação no dia seguinte as comunicações devem ser feitas até às 14h . 
  Assaltantes atacam carro forte com granada e levam CR$ 120 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro vigilantes foram baleados e CR$ 120 milhões roubados de um carro-forte no começo da madrugada de ontem em Guadalupe (zona norte do Rio) . 
 Foi o quinto ataque a blindados ocorrido este mês no Estado . 
 Cerca de 20 homens, ocupando sete carros e um caminhão, participaram do assalto . 
 Os quatro vigilantes foram atingidos mesmo estando dentro do carro-forte blindado, que foi perfurado pelos tiros de fuzis AR-15 . 
 Pouco depois da meia-noite, o carro-forte da empresa Transpev ia de Bangu (zona oeste) para o centro do Rio, pela avenida Brasil, principal via de ligação com os subúrbios . 
 Quando notou que estava sendo perseguido por um comboio de assaltantes, o motorista Luís Carlos de Almeida Rodrigues decidiu não parar e tentou a fuga . 
  Fleury entra em choque com Executiva do PMDB  
  MÁRIO SIMAS FILHO; JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho entrou em colisão com o PMDB, na véspera da convenção que define hoje os candidatos do partido em São Paulo . 
 Fleury e seu irmão Frederico Coelho, secretário de Governo, tentaram impor na quinta-feira à noite à Executiva peemedebista uma chapa com quatro nomes . 
 Segundo o médico Cláudio Ferrarezi, diretor do CHS, a ala ainda não foi reativada por falta de funcionários . 
 Ele disse que o conjunto hospitalar precisa contratar 300 pessoas . 
 O CHS tem 900 funcionários e 328 leitos em atividades . 
 «A reativação desse leitos depende do Estado e não da minha vontade», afirmou Ferrarezi . 
 Ontem foi ponto facultativo na Secretaria Estadual de Saúde . 
 A Agência Folha não localizou ninguém que pudesse falar sobre o assunto . 
  Kathleen Battle eleva coquetismo à condição de arte dramática  
  Da Reportagem Local  
 Esta vai enriquecer o já volumoso «Almanaque das Gafes do Teatro Municipal» edição 1995 . 
 Foi anteontem, antes do intervalo, no meio da primeira parte do recital de estréia da soprano norte-americana Kathleen Battle . 
 Entre os filmes, «Uma Noiva em Cada Porto» (1928), de Howard Hawks, com música de Marc Marder, e «Erotikon» (1929), de Gustav Machaty, com música do checo Jan Klusak . 
 Entre a arte e o cinema, os «critofilms» que o filósofo e historiador de arte italiano Carlo Ludovico Ragghianti rodou entre 1948 e 1964 foram reunidos num ciclo que se encerra em junho . 
 2 -- O portuário João Gomes Pereira, que se internou para tratamento de alcoolismo em dezembro de 92, teria sido assassinado pelos «crachás» e seu corpo enterrado no manicômio . 
 3 -- O portuário José Wilson Pereira Diniz foi internado no ano passado e desapareceu . 
 Ele foi encontrado seis meses depois no hospital Tatuapé, em São Paulo, com traumatismo craniano e marcas de espancamento . 
 O serviço é operado pela Outsource . 
 A empresa recebe os pedidos e envia à Microtec, que cuida da entrega dos produtos . 
 A Itautec vende seus micros e todos os produtos de suas lojas de informática, impressoras, discos e suprimentos pelo televendas . 
 Do total a ser liberado, a maior parte dos recursos US$ 700 milhões -- vai para São Paulo (transporte urbano e em saneamento) . 
 Iglesias anunciou também que o BID pretende pela primeira vez no Brasil associar-se a empresas privadas para tocar novos projetos . 
 «Queremos mantê-lo o mais à margem possível de tudo isso», afirmou . 
 De acordo com ele, o jogador decidiu não viajar ao Brasil, pelo menos até sábado . 
 O jogo contra o Real Madrid é decisivo para o Barcelona, vice-líder do campeonato, um ponto atrás do Deportivo La Coru€a . 
 Romário é o artilheiro da competição . 
 Aeroporto no DF terá terminal 'inteligente' . 
 Foi inaugurado ontem, com a presença do presidente Itamar Franco, o novo Terminal de Passageiros do Aeroporto Internacional de Brasília . 
 A obra, de US$ 135 milhões e 7,5 mil m2, vai aumentar a capacidade do aeroporto de 2 milhões de passageiros por ano para 3,5 milhões . 
 Este é o 1º aeroporto «inteligente» da Amércica Latina: os sistemas operacionais são ligados a uma central de computadores . 
  Festival de Brasília divulga premiados  
 Os jornalistas que participaram do 27º Festival de Cinema de Brasília concederam o prêmio de melhor longa-metragem a «Louco por Cinema», de André Luiz Azevedo, e a «Banana Is my Business», de Helena Solberg . 
 O prêmio para a categoria melhor curta-metragem foi para «Cartão Vermelho», de Lais Bodansky, e «Roberto», de Amílcar Claro . 
  CREDIBILIDADE  
 O sistema tem que ser agregador . 
 Convencer o trabalhador de que ele não está sendo passado para trás e que ele tem condições de ganhar mais porque contribuiu mais para o crescimento da organização . 
  COMO EXEMPLO  
 O programa também deve servir de ânimo para aqueles que, por várias razões, não se motivam a fazer um serviço melhor . 
 Mas o sistema não garante que todos vão se envolver . 
 Deve-se levar em conta que as pessoas são diferentes . 
 A dona da casa onde ocorreu a chacina, Terezinha de Jesus Estevam, 75, foi enterrada às 15h em Taboão da Serra, com os filhos Dionísio e Doroti Jorgino . 
 Nos velórios, havia revolta . 
 «Não dá mais para morar no Pirajuçara . 
 O passeio das crianças é ir no cemitério», disse a empregada doméstica Ana Cristina Alves, 27, vizinha dos Jorgino . 
  (DC)  
  Carente  
 Na medida que todas as suas vilezas foram cometidas num passado que o filme não mostra, Haynes, filho de prostituta, pai desconhecido (daí sua identificação com Phillip), atravessa «Um Mundo Perfeito» como um bandido tão adorável quanto Robin Hood (ou Shane) . 
 E tão carente quanto um andarilho de Wim Wenders . 
 Em vez de sonhar com Paris (Texas), ele sonha com um lugar qualquer do Alasca, onde seu pai estaria recolhido . 
 Ficará no desejo, pois ao cabo de 2h16 de perseguição, um tiro fatal, também na barriga, lhe reserva um desfecho, até nas tonalidades liricas, parecido com o do personagem de Sterling Hayden em («O Segredo das Jóias», de John Huston) . 
 O que teria levado Eastwood a se meter com um colcha de retalhos como esta? 
 Pelo artigo 7º da lei 8.713, as normas para a escolha de candidatos têm que estar explicitadas no estatuto do partido até o dia 2 de abril, data anterior a da reunião do diretório . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), afirmou que vai estudar a questão legal da convocação das prévias . 
 «Mas, em princípio», complementou, «não vejo nenhum impedimento» . 
 Marshall também produziu e dirigiu a série de aventuras do Captain Fabian (1951) e «O Planeta Fantasma» (1961) . 
 Em 1983 publicou um livro de memórias, «A Sexta Temporada», em que retrata sua vida profissional e sentimental nos EUA e Europa . 
 Salles -- Não creio . 
 Ele deve passar as informações para a cúria . 
 Folha -- O padre diz que a cruz do borel que foi retirada... 
 Em 1993, as 819 mil unidades vendidas significaram crescimento de 45% sobre 1992, diz a Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 A CCE estima para o primeiro semestre deste ano volume de vendas 10% maior do que o de igual período do ano passado . 
  A pátria perturba os amores dos poetas  
  Novela de Gilberto Braga nos faz lembrar de Camões e Vinicius, que fizeram arte em tempos inclementes  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Assumindo na novela das oito o título e o espírito de um poema de Vinicius de Moraes, «Pátria Minha», Gilberto Braga nos faz lembrar que o Brasil é um país tão preocupante que nem um poeta que viveu apaixonado pelas mulheres, pela vida boêmia, pela música, conseguia evitar um sentimento de angústia quando pensava na pátria . 
 Os poetas de países fortes e realizados pensam na pátria, quando pensam, como os filhos de famílias organizadas, estáveis, pensam na mãe, figura doce, discreta e irrepreensível . 
 Com isso, o visitante da exposição é levado a ver as formas internas das esculturas, o que lhes dá característica orgânica . 
 Tal organicidade provoca um efeito de tensão com a simplicidade e suavidade do papel japonês . 
 Esse diálogo entre a natureza concreta da linguagem e sua expressividade entre construção e organicidade é o eixo central da arte contemporânea . 
  Ação social  
 Sobre a atuação do Exército na favela Roquete Pinto, em Ramos (na zona norte do Rio), o general Serra disse tratar-se de um caso isolado . 
 Os militares oferecem serviço médico e dentário no local . 
 Além disso, soldados do Exército fazem ronda 24 horas por dia no local . 
 Isso ocorre porque há um quartel ao lado da favela . 
 Stanier -- Claro... 
 É por isso que esse próximo disco vai ser muito diferente . 
 Ainda vai ser um disco do Helmet, mas não quremos ser uma banda que se repete . 
 Bandas assim já existem aos montes . 
 Têm aquele som delas e fica nisso . 
 Nós vamos experimentar . 
 O cara que vai produzir nosso novo disco é o T. Ray, que já fez muito hip-hop, com Cypress Hill, House of Pain etc . 
 Folha -- E o que você tem escutado? 
 Stanier -- Muito rap . 
 Acho que tem muita coisa nova acontecendo no rap . 
 São muitas mudanças . 
 E muito rápidas . 
 O goleiro Zetti, que não participa de uma partida oficial há dois meses, está tranquilo . 
 «Só falta um pouco de ritmo», disse . 
 Válber, principal arma do time do São Paulo para o clássico de amanhã, está pronto . 
 Highsmith -- De certa forma, sim . 
 Alguém que infringe a lei se aflige com a idéia de ser preso . 
 Não tenho essa angústia, porque não desrespeitei a lei, mas sofro de uma aflição semelhante . 
 Folha -- O que a atrai nos assassinatos? 
  Rio vai sediar reunião de prefeitos sobre meio ambiente  
  Da Sucursal do Rio  
 O Rio de Janeiro sediará, entre os dias 1º e 3 de junho, uma reunião de prefeitos de 48 cidades brasileiras e do exterior, que terá como tema o meio-ambiente e a cultura . 
 A Rio-94, de acordo com o prefeito Cesar Maia, aprofundará as questões discutidas na Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento (Eco-92) . 
 Além do governador do Distrito Federal, foram convidados os prefeitos de seis capitais brasileiras (São Paulo, Curitiba, Porto Alegre, Belo Horizonte, Salvador e Recife) e de 38 cidades da América Latina, América do Norte, Europa, África e Ásia . 
 O diretor-geral da Unesco, Federico Mayor, confirmou ontem sua presença no evento, segundo Cesar Maia . 
  Blur muda para sobreviver na Inglaterra  
  Dave Rowntree, baterista da banda, fala sobre os rótulos da imprensa e o novo disco «Parklife», lançado no Brasil  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Blur significa borrão, em inglês . 
 O nome foi escolhido porque, quando surgiu, a banda não tinha identidade e seu discurso era proselitismo sobre a «blank generation», a geração apática dos 80 . 
 Em seu terceiro disco, Blur significa clareza . 
 O discurso ganhou foco e se tornou uma crítica ao modo de vida inglês . 
 Foi pelo alto que os suecos voltaram a ameaçar o gol de Taffarel nos minutos finais . 
 Aos 38min, Thern cruzou da ponta esquerda . 
 No segundo pau, Ljung cabeceou para o meio da área, mas Márcio Santos cortou o passe . 
 E aos 41min, num levantamento da direita, o próprio Andersson cabeceou para fora . 
 Chamada de «cantriz» por aliar interpretação teatral e musical, Salles começou cantando com Arrigo Barnabé e Itamar Assumpção nos anos 80 . 
 Ela se apresenta acompanhada pela banda de jazz Aquilo Del Nisso . 
 Arrigo Barnabé assina a direção do show . 
  Governo quer baixar remédio da cesta básica  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, quer que os Estados reduzam o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre os medicamentos mais usados pela população . 
 Esses medicamentos fariam parte de uma cesta básica que o governo pretende criar nos mesmos moldes da de alimentos . 
 O objetivo é que os remédios da cesta venham a ter preços até 14% mais baixos que os atuais . 
 Ao chegar, o petista disse que a presença de FHC era positiva porque ele tinha de «explicar a pobreza do povo» . 
 Na sala da direção da emissora, Lula cumprimentou secamente os adversários Esperidião Amin (PPR) e Orestes Quércia (PMDB) . 
  Paulo César Avelar Drummond Belo Horizonte, MG  
 O caderno está ótimo e como sempre muito informativo, parabéns . 
 Quanto à matéria sobre participação política na UNE, sugiro ao prezado Fernando Gusmão (presidente) que faça um estágio na Albânia ou em Cuba . 
 Quem sabe ele não traz alguma novidade de lá . 
  Marcelo José de Souza, 22 São Paulo, SP  
 As eleições diretas na UNE provavelmente resolveriam a questão das panelinhas partidárias e sonhos utópicos de comunismo que já não existem mais . 
  Saiba quem realizou os testes  
  Da Redação  
 Os testes do microcomputador da Microtec e dos kits multimídia da Creative Labs e da Media Vision foram realizados no Laboratório Didático-Científico de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos, da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Agma Juci Machado Traina é doutora em física aplicada pelo IFQSC e professora de computação gráfica e processamento de imagens, linguagens de programação e software básico . 
 Dessa forma, o intérprete absorve valores sociais e adequa a norma ao ideal de justiça da sociedade . 
 Estas conclusões fazem parte da dissertação de mestrado de Lafaiete Pussoli, 37, apresentada no dia 17 de junho na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) . 
 Em agosto de 1992, Coppola tem uma crise durante as filmagens de «Drácula» e escreve em seu diário que descobriu que os tempos e as maneiras de trabalhar na indústria cinematográfica não são os dele . 
 «Quando eu era jovem, gostava dos filmes de Hollywood, mas não queria fazer filmes como aqueles . 
 O que eu queria era fazer filmes de arte, filmes europeus, como Ingmar Bergman, com poucos colaboradores que se conheçam bem . 
 Dessa forma é possível não ser digerido pela indústria», sentencia . 
 As negociações que resultaram no acordo foram iniciadas às 9h30 (veja texto abaixo) . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos, almoçou com o presidente da Telerj, José de Castro, com o embaixador brasileiro em Portugal, José Aparecido de Oliveira, e com o assessor jurídico do Palácio do Planalto, Alexandre Dupeyrat, virtual ministro da Justiça . 
 Um atendimento diferenciado começa com a criação de atrativos financeiros . 
 A tarefa cabe a economistas e administradores especializados em engenharia financeira . 
 O segundo passo é levar esses produtos ao conhecimento do público geral, o que exige bons profissionais de marketing . 
 Construído no final do século passado, o casarão é exemplo do ecletismo de uma época que, com a casa ao lado, a primeira em Higienópolis, mostra características da ocupação da região entre o fim do século passado e início deste . 
 Simultaneamente, a cidade tomou conhecimento de demolição clandestina de cinco casas da Vila Itororó, em processo de tombamento . 
 Tida como um dos símbolos do Bexiga, a Vila apresenta casas com uma arquitetura caracterizada por uma somatória de elementos . 
 Acidentes -- Uma pessoa morreu e 19 ficaram feridas em um engavetamento no km 32 da rodovia Castelo Branco, em Itapevi, ontem às 5h25 . 
 O acidente envolveu dois caminhões e um ônibus . 
 Outro acidente no km 76 da rodovia, em Itu, causou a morte do motorista Francisco Antônio de Oliveira, 30 . 
 O caminhão Mercedes-Benz dirigido por Oliveira, capotou . 
 Dois ajudantes, que estavam na cabine, sofreram ferimentos graves . 
  Sob controle  
 A American Express começa a divulgação para os clientes de artigos explicativos de como gerenciar as despesas de viagens de negócios e representação . 
  Céu e terra  
 Há empresas que fornecem viagens aéreas de primeira classe a todos os seus funcionários, independente do cargo . 
 Outras enviam seu principal executivo para o exterior sem ao menos ter reservado um hotel, constatou a American Express em pesquisa . 
 As duas expressões foram utilizadas ontem, por exemplo, por Aloizio Mercadante (candidato a vice na chapa do partido à Presdiência) . 
 A argumentação impressionista do vice sobre a possível manipulação das pesquisas é respaldada por outras pessoas próximas a Lula . 
 O que me preocupa é a Ásia e a Europa . 
 Hoje em dia, os mercados monetários mundiais tendem a estar estreitamente vinculados . 
 Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperação sadia em 1994-95 para o resto do mundo . 
 Sempre é fácil fazer recomendações de prudência ao Federal Reserve: 
  90% dos que procuram recuperação fumam crack  
  Da Folha Nordeste  
 Noventa por cento dos drogados que procuram as casas de recuperação na região de Ribeirão Preto são viciados em crack . 
 A estatística é dos três principais grupos de ajuda aos drogados: Narev (Núcleo de Apoio e Recuperação da Vida), de Franca, Conexão Paz e Crerp (Casa de Recuperação de Ribeirão Preto), ambas de Ribeirão . 
 Na manhã de ontem, dirigentes das principais torcidas organizadas de Palmeiras e Corinthians se reuniram com a Polícia Militar . 
 Segundo o sub-comandante do 2º Batalhão de Choque, Marcos Alcântara Lima, foram confirmados os esquemas de chegada e saída das organizadas ao Pacaembu . 
 Miralda Alves, 75, e Eduarda Rodrigues, 85, foram levadas ao Hospital São Paulo com ferimentos na cabeça . 
 Elas teriam caído da escada respectivamente há dois e cinco dias e não teriam recebido nenhuma medicação . 
 Silva negou que uma das mulheres estava machucada havia cinco dias . 
 «Elas caíram ontem e só foram nos contar hoje (terça-feira)», disse . 
 A intervenção não foi decidida na terça-feira . 
 Só foi possível começar à uma da madrugada de quarta-feira porque seu preparo foi feito com antecedência . 
 Havia a presunção de que os policiais federais, já amparados por um parecer da Procuradoria-Geral da República atestando a legalidade de sua reivindicação, acabariam obtendo reajuste . 
 Mesmo que não chegasse à pretendida equiparação à polícia do Distrito Feferal, seria uma correção não estendida às Forças Armadas . 
 Algo, portanto, inaceitável . 
 Quem quiser acreditar que a repentina exacerbação de policiais grevistas em Brasília, no início da semana, foi incitada por alguns grevistas legítimos, demonstrará fé admirável na limpidez das atuais instituições . 
 Os que sabem que os chamados serviços continuam em serviço, sabem também que pretextos são planejáveis . 
 Mesmo que a ordem de intervenção houvesse partido do presidente, a versão palaciana cairia ante o exibicionismo dos helicópteros e do desembarque de assalto tão próximo do Planalto e do Congresso . 
 E sem qualquer possível relação com a greve da PF . 
 Foi um espetáculo escandaloso de intimidação, que Itamar Franco não tinha motivo para incluir na sua alegada ordem ao Exército . 
 Os tantos precedentes do gênero, havidos até no regime militar, indicam que, com o passar do tempo, sempre se acaba sabendo que o presidente viu-se diante de uma deliberação de ministros militares e preferiu, para efeitos públicos, assumi-la como sua . 
 Um modo, politicamente, de não se tornar ele próprio, o centro de uma crise . 
 Um modo, institucionalmente, de manter, mesmo não o pretendendo, a instabilidade do regime constitucional por força das interferências dos militares . 
 A bibliotecária do colégio marista Dom Silvério, de Belo Horizonte (MG), Isabela Barbosa Costa, está estimulando alunos e professores a colecionar o atlas . 
 Costa disse que a divulgação do atlas está sendo feita por todo o colégio através de comunicados . 
 «Vamos colecionar e manter o atlas na nossa biblioteca» . 
  Triângulo amoroso agita «Quatro por Quatro»  
  Da Sucursal do Rio  
 Um triângulo amoroso vai agitar a trama da novela das 19h da Rede Globo, «Quatro por Quatro», envolvendo os personagens de Bruno (Humberto Martins), Suzana (Helena Ranaldi) e Tatiana (Cristiana Oliveira) . 
 Na última segunda-feira, nos estúdios da emissora no Jardim Botânico (zona sul do Rio de Janeiro), foram gravadas as cenas do capítulo 28, em que Suzana começa a demonstrar interesse por Bruno . 
  Amizade de assessores é antiga  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Gaúchos de Porto Alegre, Marco Aurélio Garcia, 53, e Paulo Renato Souza, 49, são amigos desde que o primeiro estudava direito e filosofia e o segundo economia, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) . 
 Participantes da política estudantil nos anos 60, eles também conviveram no Chile . 
 Garcia se exilou por causa do regime militar brasileiro . 
 Volnei Garrafa fez uma série de revelações inéditas na obra, todas referentes à doação de partes do corpo humano . 
 Para o banco de dados montado em São Paulo, ele vai denunciar que crianças excepcionais foram adotadas por casais estrangeiros, em Recife (PE) e Maceió (AL), para que seus órgãos fossem extirpados . 
 1. Lata de fumo para cachimbo Half-Half, com 500 gramas . 
  Oruam, R$ 24  
 2. Porta-charutos em couro . 
 Novas convocações, para substituir contundidos, exigem autorização do Comitê . 
  (MM e MSy)  
  Vinícola Sterling volta à forma aos 30 anos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Após brilhar nos anos 70 com seus Cabernets e Chardonnays e ter passado por um período de menor fulgor no início da década de 80, a vinícola californiana Sterling Vineyards chega aos trinta anos de vida retornando à sua forma . 
 A Sterling nasceu em 1964 quando Peter Newton inglês dedicado ao comércio de papel em San Francisco decide diversificar seus negócios e compra 20 hectares de vinhedos em Napa Valley . 
 Pouco depois, em 69, contrata como «winemaker» um jovem enólogo, Rio Forman, que modelou alguns vinhos notáveis . 
 Forman deixa a Sterling em 79, sendo sucedido por Théo Rosenbrand . 
 Seja por uma mudança na estratégia ou pelo estilo do novo enólogo, os vinhos da era Rosenbrand despertaram pouco entusiasmo . 
 A ocorrência foi registrada no 69º Distrito Policial (Teotônio Vilela) como «resistência e morte» . 
 Além do dinheiro da padaria e dos presentes de casamento roubados, a polícia encontrou com os ladrões três revólveres 38 e uma pistola semi-automática Lügger . 
 Até as 18h de ontem, os corpos dos ladrões não haviam sido identificados no IML (Instituto Médico Legal) da zona leste . 
 Oscar de Melhor Cidade da Copa: 
 Chica-gol (poderia ser San-Fran, mas ela só foi sede de mentirinha: ali não houve nenhum jogo) . 
 Foi literalmente das cinzas que a Fiesp começou a ressurgir . 
 Nas últimas eleições, ocorreu uma divisão ampla: uma das chapas venceria as eleições para a Fiesp e outra, de oposição, para o Centro das Indústrias (CIESP), seu braço operacional . 
 Para evitar o impasse, um grupo de poderosos sindicatos, já inoculados pelo vírus da modernização e que recusavam-se a participar do jogo embolorado da entidade, decidiu negociar seu apoio com ambas as chapas, em cima de uma plataforma modernizante, tanto em relação à estrutura operacional do órgão quanto aos grandes temas nacionais . 
 A confissão foi feita ao delegado Luiz Ailton Vallias, antes de o estudante prestar depoimento, em São José . 
 O delegado pediu ontem a prisão preventiva do estudante . 
 Caso Pissardo tenha a prisão decretada, ele será preso na cadeia pública de São José . 
 O estudante disse não saber por que cometeu os crimes . 
 Ele disse que estava sob efeito do remédio que lhe deram no hospital Policlin . 
 O hospital disse que não era um alucinógeno . 
 O Rio foi escolhido para ser sede do congresso no último domingo, em Nova York, durante reunião anual da Ilga, que teve a participação de mais de 400 delegados de 60 países, inclusive do Brasil . 
 Sediada em São Francisco (Califórnia, EUA), a Ilga é uma associação de 300 organizações de ativistas homossexuais do mundo inteiro e luta pelos direitos humanos de gays e lésbicas . 
 Em seis torneios internacionais, cinco conquistas, a última delas o Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial . 
 No ano em que a equipe de homens acumulou derrotas, a feminina não teme as cobranças do país que se acostumou a ver o seu vôlei campeão . 
 «Não temos medo de errar», disse Bernardinho . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Tímido, o menino pouco fala de seu passado . 
 Sobre o futuro, diz em voz baixa: 
 «Quero ficar aqui» . 
 Com a morte da mãe, Marcos viveu os últimos quatro anos como menino de rua, inicialmente ao lado do pai, que não vê há dois anos . 
 Sua população de 7 milhões se concentra num território montanhoso e árido (pouco maior que Sergipe); daqui a 15 anos serão 10 milhões de habitantes e não haverá sequer água para abastecê-los, devido ao desmatamento predatório, que fez desaparecer o pouco de solo fértil que restava e secar as nascentes . 
 Os Estados Unidos se verão confrontados, por volta do ano 2010, com uma segunda Somália, igualmente desértica e esfomeada, mas a apenas mil milhas de Miami . 
 Elaine Garzarelli, influente analista da corretora Lehman Brothers, disse ontem que há 50% de chances de o mercado cair até 15% (tomando a base de 31 de janeiro) nos próximos dias . 
 Essas declarações afetaram ainda mais as negociações de ontem . 
 «Nenhuma empresa está escapando da baixa», disse David Holt, diretor da Wedbush Morgan Securities . 
 Sob influência de Nova York, as demais grandes Bolsas também sofreram quedas ontem . 
 Tóquio fechou com baixa de 0,8%, Londres caiu 1%, em Paris a queda foi de 1,86%, e Frankfurt recuou quase 1% . 
 Em Tóquio, o banco central japonês comprou dólares para conter a queda da moeda norte-americana frente ao iene . 
 Mesmo assim, o dólar recuou para 103,30 ienes, de 103,80 no fechamento anterior . 
  Reunião com indústria acaba sem solução  
  Da Folha ABCD  
 Terminou sem solução a reunião entre dirigentes do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD e diretores do Sindicato Nacional das Indústrias de Autopeças . 
 Para o secretário-geral do sindicato, Carlos Alberto Grana, será uma negociação difícil . 
 O Sindipeças divulgou nota informando que concorda em iniciar conversações sobre a reivindicação da reposição da inflação de julho a outubro . 
 Se são oligopólios, não poderiam ter aumentado antes do real? 
 Apenas esta indagação não respondida e não analisada pelo economista mudaria completamente o foco da questão . 
 A informação foi acatada porque o fulano apresentou-se como economista e pesquisador do Ipea . 
 Não há como não se sentir bem atravessando o Tiergarten principal parque de Berlim pela avenida 17 de Junho, que leva até o Portão de Brandemburgo . 
 Camelôs vendem pedaços do Muro de Berlim por um marco (cerca de US$ 0,67) nas cercanias Checkpoint Charlie, antigo posto de contato da Alemanha dividida, agora transformado em museu . 
 O filme não precisa ser de alta sensibilidade . 
 Um bom filme, segundo Mitteldorf, é o de ASA 100 . 
 «Usando um de ASA 400, você vai ter menos cores e menor contraste», diz ele . 
 Faça experiências com a velocidade de obturação . 
 As velocidades mais baixas, em torno de 1/15, registram os movimentos . 
 Mas faça alguns testes antes, para não tremer na hora e estragar a foto . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, o ônibus da viação Vale do Tietê, que fazia o trajeto Laranjal Paulista-São Paulo, virou de lado ao rodopiar na pista molhada . 
 O ônibus da viação Garcia (trajeto Maringá-Campinas), que vinha em sentido contrário, não conseguiu frear e bateu na lateral do ônibus atravessado na pista . 
 No momento do acidente, chovia no local . 
 A estrada ficou interditada até as 11h30 . 
  REUNIÃO DA FARIA LIMA VIRA TUMULTO  
  Manifestantes que não moram na região da avenida foram à audiência para defender o projeto, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 A audiência pública realizada ontem na Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente com o objetivo de discutir a extensão da avenida Faria Lima foi marcada pelo tumulto . 
 Cerca de 900 pessoas se manifestavam a favor e contra a obra, trocando acusações aos gritos, durante as cinco horas que ela durou, das 14h às 19h . 
 Em agosto de 93 foram apreendidos 435 quilos de cocaína em Belém . 
  (AL)  
  Um gato, muitos símbolos  
 «Um Dia, Um Gato» é um desses filmes que encarnou o espírito de seu tempo . 
 Tudo gira em torno de um gato com a estranha capacidade de tornar transparentes as pessoas, que em contato com ele adquiriam as cores correspondentes a seus sentimentos . 
 Ar do tempo, capítulo 1: os anos 60 foram, por excelência, o momento do combate às aparências, à hipocrisia (ou suposta como tal) . 
 Ar do tempo, capítulo 2: os anos 60 são o momento em que se afirma uma das piores pragas do cinema em todos os tempos, o simbolismo . 
 A dúvida que resta, e que a revisão do filme permitirá tirar, é: qual desses dois aspectos era realmente essencial nessa obra . 
 Se for o primeiro, sobrevive um bom documento de época . 
 Se for o segundo, não sobra pedra sobre pedra . 
  (IA)  
 UM DIA, UM GATO (Az Prijde Kocour) . 
 Tcheco-Eslováquia, 1963, 103 min. Direção: Vojtech Jasny . 
 Com Jiri Sovac . 
 Legendado . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 Para 29%, ela é «ruim ou muito ruim» e para 42%, «regular» . 
 Em outubro do ano passado, os índices eram 13%, 36% e 50% . 
 O governo não conseguirá resolver os problemas do país para 66% dos argentinos e 44% acham que Menem está no caminho errado . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O Instituto Reichiano de Psicoterapia de Natal está com as inscrições abertas para o curso de orientação vocacional com técnicas de expressão corporal . 
 As vagas são limitadas e o curso acontece entre os dias 5 e 7 de agosto . 
 Informações pelo telefone (084) 206-1765 . 
  Rio Grande do Norte 2  
 As inscrições para o vestibular 95 da Universidade Federal do Rio Grande do Norte estão abertas até a próxima sexta-feira, no campus universitário, em Natal . 
 A taxa de R$ 18,00 pode ser paga em qualquer agência do Banco do Brasil . 
 São 2.915 vagas, em 51 cursos . 
 A partir de então, o detentor do produto (mercado ou produtor) terá dez dias para pedir a contraprova análise da terceira amostra coletada para evitar dúvidas no resultado . 
 Se a contaminação for confirmada, será proibida a comercialização dos produtos e os fabricantes deverão responder a inquérito policial e civil (leia texto ao lado) . 
 A Itália, no entanto, atravessava uma quadra de sérias complicações . 
 O mister Arrigo Sacchi não conseguia formalizar o seu time . 
 A seleção, já eliminada do Euro-92, corria o perigo de não participar, também, da Copa de 94 . 
 Um apelo de Sacchi e do seu elenco resgataram Baresi da aposentadoria . 
 E, de novo, nos EUA, o sereno lombardo de Travagliato, 34 anos, envergaria a braçadeira de capitão . 
 Folha Ele me falou pra pegar de menor valor . 
 Nevaldo Pra gente é indiferente . 
 Rivaldo foi o artilheiro corintiano no campeonato com 11 gols e terminou a temporada de 93 sendo convocado por Carlos Alberto Parreira para o amistoso da seleção brasileira contra o México, no qual foi o autor do gol da vitória . 
 São Paulo, Palmeiras e Flamengo, entre outros clubes, estavam interessados na compra do passe do jogador, desde o último dia 10, quando terminou o primeiro empréstimo com o Corinthians . 
  OURO  
 O Banco Central tem condições de controlar as cotações, pois as reservas internacionais estão confortáveis . 
 O desempenho do metal vai depender das cotações no exterior . 
 Rendimento em maio: 50,72% . 
 Sem Cooke foi um revolucionário . 
 Ao juntar as suas raízes godspell com o crescente mercado jovem do rock and roll, ajudou a definir a soul music . 
 Quando morreu, em 1964, era símbolo do novo negro americano, ao cuidar de seus próprios negócios e não se dobrar ao stabilishment do mercado branco . 
 Na porta do centro de convenções do hotel, onde fez uma palestra para associados da ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil), FHC presenciou a distribuição de um panfleto . 
 O texto era assinado por Dario Giordano, que se diz capitão-de-fragata da Marinha . 
 Giordano não estava no local . 
  Na maioria dos casos, os pais são culpados  
  Do «USA Today»  
 As manchetes dos últimos cinco dias de março nos EUA renderam os seguintes horrores: 
 Terry Jean Garcia-Ortiz, de Minden, Nova York, que recuperara recentemente a guarda de seus quatro filhos, perdida quando mordeu um deles, foi acusada de matar sua filha Letisia, de quatro anos, com golpes de mamadeira . 
 A vida urbana leva boa parte das pessoas a enfrentar diariamente situações desgastantes e geradoras de tensão . 
 A maioria das «vítimas» dos zumbidos relatam que o estresse e a fadiga constantes aumentam a intensidade dos ruídos nos ouvidos . 
  (JB)  
 «Não acredito em explosão de preços como no início do ano, mas a tendência é de alta», diz Nelson Batista Martins, pesquisador do IEA (Instituto de Economia Agrícola), de São Paulo . 
 Segundo a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), nos últimos três anos as cotações médias do carioquinha no atacado paulista variaram de US$ 32 a US$ 43 entre setembro e dezembro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Resguardando a cidadania  
 As propostas da comissão encarregada de criar novas leis de combate ao crime organizado devem ser recebidas com cautela . 
 Não há dúvidas de que a marginalidade vem crescendo no Brasil, e com ela os seus perversos efeitos sobre a sociedade . 
 Diante desse quadro, é de fato necessário tentar melhorar o arcabouço legal, adequando-o à nova realidade do país . 
 Ocorre, porém, que a comissão criada pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat propõe grandes alterações no sistema jurídico brasileiro . 
 E elas são de tal magnitude que requerem um amplo debate pela sociedade . 
  Reparação não é privilégio  
  Nelson Ascher esquece que os judeus estão no balaio de gatos das 'minorias' que reivindicam direitos  
  FERNANDO CONCEIÇÃO  
  Especial para a Folha  
 Uma vez contestei na Folha um artigo de Zélia Gattai sobre a reforma do Pelourinho, em Salvador, e da Bahia enviaram ao «Painel do Leitor» algumas cartas desaforadas . 
 Lembro de uma em que o missivista indignado perguntava ao editor como o jornal permitia que um «caloteiro» (no caso, o escrevinhador destas linhas) ocupasse um espaço nobre na seção «Tendências e Debates» para replicar intelectuais do naipe de Zélia . 
 Para comprovar sua acusação, o defensor do estilo político-grotesco do governador Antônio Carlos Magalhães (porque meu artigo apresentava o lado autocrático da administração carlista na Bahia) citava trechos de uma reportagem da própria Folha, sobre o ato simbólico realizado por um grupo de profissionais liberais e universitários negros, entre os quais me incluí, num restaurantes do hotel Maksoud Plaza, em novembro . 
 Comemos lagosta e bebemos champagne francês, ao custo aproximado de US$ 700 . 
 E nos recusamos a pagar a conta, sob a alegação de que as despesas corriam pelo crédito que todos os descendentes de africanos escravizados têm diante da sociedade e do Estado brasileiro . 
 Esse crédito totaliza mais de US$ 6 trilhões, o que cabe para cada um dos 60 milhões de descendentes de escravos no Brasil algo em torno de US$ 102 mil . 
 Segundo a administração regional da Sé, ainda não foi determinada a causa dos afundamentos da pista . 
 A hipótese mais provável, segundo a CET, é que obras da Sabesp em galerias subterrâneas tenham causado infiltração de água . 
 O administrador regional Victor David disse que uma equipe iria tapar o buraco ontem à noite . 
 Segundo ele, havia risco de novos acidentes ou afundamentos no local . 
  SAQUE DE FGTS IRRITA LEITORA  
 A leitora Luzia Ivone de Oliveira, residente na avenida Guaba, em São Miguel Paulista, reclama da demora para conseguir sacar de sua conta inativa do FGTS . 
 Segundo Luzia, quando o saque foi solicitado, no dia 21 de setembro de 93, ela foi informada pela agência de São Miguel Paulista da CEF (Caixa Econômica Federal) de que receberia o dinheiro em 30 dias . 
 «Voltei diversas vezes e mandaram que eu aguardasse resposta pelos Correios . 
 Até hoje não obtive nenhuma resposta», diz Luzia . 
 Se o lateral-esquerdo Branco finalizou duas vezes a média de Leonardo mal passava de zero os meias brasileiros não ameaçaram o gol de De Goey . 
 Os meias ofensivos Zinho e Mazinho nem sequer arriscaram um chute a gol . 
 Os volantes Mauro Silva e Dunga, vindos de trás, chutaram uma vez cada um, ambas para fora . 
 «Contrariando as escrituras, depois de morto não ressuscitarei mais.» 
 Castelo Branco, em discurso no fim de seu governo ao se despedir do Senado . 
 Na Folha, em 14 . 
 mar.67 . 
 Agora o governo brasileiro diz que as queimadas da mata estão diminuindo . 
 Também não se derrubam mais tantas árvores . 
 A Amazônia é a maior floresta tropical do mundo . 
  França Pinto, 146, V. Mariana (zona sul), tel. 571.4145  
 Maison Noble; aberta há seis meses; r . 
  Tomé de Souza, 925, City Lapa (zona oeste); tel. 260.2754  
 Danúbio Azul; funciona há 10 anos; r . 
  Setor prevê crescimento  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de franquia tem crescido de forma acelerada . 
 Para este ano, as estimativas projetam um total de 788 empresas franqueadoras no país, uma alta de 26% em relação às 626 existentes no ano passado . 
 O total de lojas franqueadas em 93 superou as 49 mil unidades, incluindo postos de combustíveis e concessionárias de veículos . 
 Em 92 eram 44 mil . 
 De acordo com Instituto Franchising, o faturamento do sistema atingiu US$ 31 bilhões no ano passado e a participação do setor no PIB ficou em 7,2% . 
 Desde que deixou o cargo na última quinta-feira, Osiris foi convidado para ser o procurador de Justiça da Universidade de Brasília . 
 Ele é professor de direito tributário da UnB . 
 Atualmente classificado pelo Planalto como opositor ao governo, Osiris também foi sondado pela prefeitura de Belo Horizonte para assessorar a administração Patrus Ananias . 
 Bisol tinha um ano de carência para o pagamento da primeira parcela da dívida, que vencia em julho de 88 . 
 O pagamento desta parcela foi adiado para julho de 1989, dobrando o prazo de carência . 
 O senador também teve aumentado em um ano o prazo para pagamento de outros dois financiamentos feitos junto ao BB para obras de infra-estrutura na fazenda . 
 Trabalha-se com a idéia de uma administração de união nacional . 
 Trama-se a diminuição do peso específico do PFL e do PTB no governo . 
 Os pefelistas começam a sentir-se escanteados . 
 Sob reserva, dizem que, como aliados da primeira hora, não admitirão traições . 
 Rezeck foi secretário do Interior no governo Orestes Quércia (1987-90) e líder do governador Luiz Antonio Fleury Filho na Assembléia Legislativa . 
 O candidato afirmou que vai fazer o repasse dos recursos do Estado «nos mesmos moldes do bolão do ICMS» . 
 «Ainda estamos no começo e temos muitos jogos pela frente . 
 O mais importante é que os jogadores do Brasil, principalmente os mais novos, aguentem a pressão do adversário e saibam exercê-la na quadra», afirmou Zé Roberto . 
 NA TVBandeirantes, ao vivo, às 20h10 
 O que é a URV? 
 A Unidade Real de Valor é um novo índice de inflação que o governo vai lançar no dia 1º de março . 
 Ao contrário de outros como o IGP, IPC, INPC, por exemplo, seu valor será expresso em cruzeiros reais, como a Ufir . 
  ERRAMOS  
  SP Litoral 1  
 Começou a funcionar ontem em Santos o Disk-Gestante . 
 O serviço vai funcionar 24 horas, com o objetivo de orientar e dar apoio às grávidas . 
 De cada mil gestantes, 75 morrem na cidade ao dar à luz . 
 O telefone para contato é o (0132) 32-5262 . 
  SP Litoral 2  
 Dois casos suspeitos de leptospirose doença transmitida por urina e fezes de ratos foram registrados em São Vicente este ano . 
 No ano passado, oito casos foram confirmados na cidade . 
 A prefeitura disse que iniciou um serviço de desratização em cinco bairros . 
 Você enfrenta inimigos e os elimina com sua magia . 
 Cada vez que você se alimenta com saquinhos de ouro (gold) ou flores, você aumenta o seu número de diamantes . 
 Quanto mais diamantes tiver, mais longa será sua vida . 
 O jogo tem tudo para agradar, mesmo que você não goste de hambúrgueres . 
  FILÓSOFO ESCREVE SOBRE O BRASIL  
  VOLTAIRE  
 Acabamos de ver, no meio das terras da América, multidões de povos civilizados, industriosos e aguerridos, descobertos e dominados por um pequeno número de espanhóis . 
 Mas os portugueses, conduzidos pelo florentino Américo Vespúcio, tinham descoberto desde a época das viagens de Cristóvão Colombo, no ano de 1500, países não menos vastos, não menos ricos e povoados por nações completamente diferentes . 
 Vespúcio chegou às costas do Brasil situadas perto do Equador . 
 É o terreno mais fértil da Terra, o céu mais puro e o ar mais saudável . 
 O vento do Oriente, que a rotação da terra em seu eixo faz soprar continuamente entre os dois trópicos, depois de atravessar mil léguas de mar, traz ao Brasil uma doce aragem que tempera o calor de um sol sempre vertical e garante uma primavera eterna . 
 As árvores desse solo desprendem um odor delicioso . 
 As montanhas têm ouro, as rochas, diamantes e todas as frutas nascem nos campos não cultivados . 
 A vida dos homens, limitada por toda parte a 80 anos no máximo, estende-se geralmente entre os brasileiros a 128, às vezes até a 140 anos . 
 Ainda hoje vêem-se portugueses decrépitos embarcarem em Lisboa e rejuvenescerem no Brasil . 
  'Pax Brasileira' é deserto para jornalistas  
  Para angústia de repórteres e articulistas, novo governo parece ter acabado com a era do «show Brasil»  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Brasil já foi o inferno dos cientistas sociais e o paraíso dos jornalistas, meu filho . 
 Você, que entrou agora na redação (como conseguiu emprego?, nenhum jornal admite mais, vários viraram bingo), não sabe o que foram os maravilhosos anos da crise Sarney-Collor . 
 Manchetes rasgavam as primeiras páginas . 
 Nós jornalistas éramos bajulados pelos políticos, que cochichavam com respeito quando passávamos: 
 «Lá vai a imprensa!» 
 Escrevíamos sobre o caos do país, as picaretas na cabeça de Ana Elizabeth, o duelo dos irmãos Collor, a fuga de PC até a Tailândia, o impeachment entre tochas em Brasília, as CPIs, as piscinas de Canapi, a mãe de Collor até hoje vegetal no hospital, a caminhonete de Genebaldo (ahh, tantas memórias) . 
 É evidente que há um longo caminho pela frente, no sentido da modernização agrícola . 
 Os sistemas de comercialização ainda são falhos, especialmente em produtos básicos, permitindo a proliferação de atravessadores . 
 Propostas de ampliação do sistema de bolsas e de leilões eletrônicos -- levantadas pelo ex-ministro da Agricultura Antonio Cabrera -- acabaram abandonadas na falta de continuidade no cargo que marcou o governo Itamar Franco . 
 51) Em 1993 recebi do governo do Estado um valor proveniente de ação judicial, relativo à diferença de salários de vários anos, acrescidos de juros e correção monetária . 
 O valor da correção monetária será também tributado? 
 O.D.R. 
  (SP)  
 No caso de valores recebidos acumuladamente, o total recebido no mês, inclusive juros e correção monetária, será considerado rendimento tributável, a ser incluído no quadro um do formulário . 
 As despesas com a ação judicial necessárias ao recebimento, inclusive com advogado, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem indenização, poderão ser deduzidas . 
 O valor relativo a essas despesas deve ser informado no quadro 6 Relação de doações e pagamentos efetuados, com o código dez . 
 Em Sinop, FHC participou do seu primeiro comício em Mato Grosso . 
 Falou para cerca de mil pessoas segundo cálculo do deputado Rodrigues Palma (PTB-MT), membro do comando nacional da campanha . 
 O candidato do PSDB declarou seu apoio ao candidato do PTB ao governo do Mato Grosso, Osvaldo Sobrinho . 
 Vieram também delegados da Eslovênia, República Tcheca, Croácia, Hungria, Polônia e Romênia, para mencionar apenas participantes da Europa Oriental . 
 SILVIO CIOFFI viajou a Miami a convite da American Airlines, Unidas Rent-a-Car e Comitê Visit USA (SP) . 
  Lula diz que o real apenas congela miséria  
  Do enviado especial a Pretória  
 Lula não acredita que possa vencer a eleição já no primeiro turno, ao contrário do que indicam as pesquisas feitas pelo Datafolha sobre a sucessão presidencial . 
 O candidato desafia outra constatação das pesquisas, a que aponta Fernando Henrique Cardoso como seu mais provável adversário num eventual segundo turno . 
 A Secretaria da Saúde do Rio Grande do Norte, preocupada com o avanço do vibrião colérico em Natal, criou no hospital Santa Catarina, zona norte, a Unidade de Tratamento de Cólera (UTC), com dez leitos . 
 Desde o início do ano, já foram confirmados 98 casos em Natal, com seis mortes . 
 No ano passado, a cidade registrou 45 casos, sem nenhuma morte . 
 No Estado, este ano já são 1.342 casos, com 11 mortes . 
 A doença se espalhou por 91 dos 152 municípios existentes . 
 Jessica -- Se eu não for com a cara dele, não adianta . 
 Pode oferecer quanto for . 
  (MF)  
  A FUGA DOS MENINOS PERDIDOS  
 Direção: Agnes Merlet . 
 Onde: Cine Belas Artes, sala Carmem Miranda, segunda, 24, 18h; Cine Belas Artes, sala Carmem Miranda, segunda, 24, 22h; Cine Belas Artes, sala Carmem Miranda, domingo, 30, 19h. 
 Os dirigentes corintianos recorreram e o jogador após cumprir uma partida de suspensão está jogando sob efeito suspensivo . 
 O Corinthians já teve sete jogadores expulsos neste campeonato . 
  Livro põe crise italiana no divã  
  JUAN ARIAS  
  Do «El País», em Barcelona  
 Centenas de deputados italianos já passaram por seu divã . 
 Os políticos que hoje estão sendo processados confessaram suas depressões, suas angústias, seu medo terrível de acabarem na cadeia e até mesmo seus desejos suicidas a Piero Rocchini, que durante nove anos (até 92) foi o psicanalista oficial do Parlamento italiano . 
 Enquanto trabalhou em silêncio, na sombra, foi respeitado, procurado e amado . 
  Saco sem fundo  
 Por causa do caixa baixo, o PT faz amanhã seu «dia nacional de arrecadação» . 
 Militantes vão sair às ruas com sacos vermelhos onde poderão ser depositadas doações . 
 Metade fica no Estado e a outra vai para a campanha de Lula . 
  Dor de cabeça  
 Eventuais somas elevadas que sejam doadas amanhã ao PT receberão bônus eleitorais em troca . 
 Mas será necessário usar calculadora: os bônus ainda estão em cruzeiros reais . 
 Outros partidos também esperam os talões em reais . 
 A formação da princesa é levada a cabo pelo conselheiro-eunuco, que por sua vez se transforma em uma terceira Pentesiléia . 
 Renato Borghi diz que seu personagem «se espelha na imagem da rainha; ele é um `voyeur', que olha pelas frestas, sente os humores, os rumores, os fedores» . 
  Corais cantam na Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Cinco corais de bancos da cidade se apresentam hoje às 12h30 em pontos diferentes da avenida Paulista (centro) . 
 O acontecimento faz parte da programação de eventos do «Banco de Talentos», uma iniciativa da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) para descobrir bancários com aptidões artísticas . 
 Enumero algumas coisas que se perdem na transposição cinematográfica . 
 Em primeiro lugar, as descrições . 
 Eis como Edith Wharton retrata uma personagem secundária: «o imenso acúmulo de gordura que se abatera sobre ela na meia-idade, como uma torrente de lava cobre uma cidade condenada, transformara-a, de mulher rechonchudinha (...) que era, em algo vasto e augusto como um fenômeno natural (...) uma cascata de papadas moles descia até as vertiginosas profundezas de um peito ainda alvo (...) em torno e abaixo, ondas e mais ondas de seda negra transbordavam de uma espaçosa poltrona, com duas minúsculas mãos brancas pousadas como gaivotas na superfície do mar revolto.» 
  CAUSAS  
 Até os anos 60, atribuía-se hiperatividade e déficit de atenção a uma disfunção cerebral mínima . 
 Hoje, acredita-se que o problema seja uma discrepância no desenvolvimento do sistema nervoso . 
 Esse distúrbio com causa orgânica é hereditário, segundo alguns estudos, e quase sempre se resolve com o crescimento . 
 Mas pode evoluir para desvios mais sérios, como o «distúrbio oposicional desafiante» (pense naquela criança chata, vingativa, que contraria todo mundo e vive praguejando em linguagem obscena) e o «desvio de conduta» (já inclui roubo, destruição de propriedades, crueldade com bichos e pessoas) . 
  TRIPÉ  
 Normalmente, o déficit de atenção está associado à hiperatividade . 
 Não é regra . 
 A psiquiatria já separa os dois desvios . 
 O quadro de DHDA refere-se ao tripé déficit de atenção, hiperatividade e impulsividade . 
 O tratamento depende do peso de cada uma dessas manifestações . 
 A Nenê da Vila Matilde, que está comemorando 45 anos de existência, vai levar 300 componentes para a apresentação na ilha . 
 O assessor de imprensa da prefeitura de Ilhabela, Nivaldo Simões, 42, disse que a escola vai desfilar em Ilhabela atendendo a um pedido feito pela própria diretoria da escola . 
 A prefeitura de Ilha Bela vai colaborar apenas no transporte e na alimentação dos componentes . 
 Seis ônibus vão transportar os sambistas . 
 A administração da ilha está em negociações o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) em uma tentativa de que seja facilitada a travessia dos ônibus na balsa . 
 Segundo os advogados, a prática é irregular e «caracteriza manipulação de uma instituição nacional com fins eleitorais» . 
 Em seu despacho, o juiz auxiliar do TRE, Eralton Viviani, determina que o PFL modifique os programas que devem ir ao ar esta semana . 
 A assessoria jurídica do PFL informou que o partido já encaminhou pedido de reconsideração ao tribunal . 
 Ivo Noal -- Os bicheiros de São Paulo não têm qualquer relação com os contraventores cariocas . 
 Eu só conversei com Castor de Andrade uma vez . 
 Folha -- O sorteio não é no Rio e o resultado passado por telefone para São Paulo? 
 «Esta candidatura está irreversivelmente impregnada de corrupção . 
 O episódio Ricupero foi uma espécie de bomba que explodiu no colo deste pessoal», afirmou Brizola . 
 O pedetista disse também que as declarações de Ricupero servirão de base para uma ação na Justiça Eleitoral contra a rede Globo . 
 Mas os brasileiros fazem companhia aos argentinos e se distanciam dos demais quando está em jogo a dedicação e ambição profissional, além da valorização do poder de decisão . 
 Uma pesquisa (veja quadro abaixo) revela a pontuação obtida por executivos de várias nacionalidades com base em respostas de 200 mil pessoas em 80 países . 
 A Volkswagem decidiu equipar apenas a versão GLSi (a mais cara) com injeção multiponto . 
 As demais, GL e CL, com motor AP-1.800, ganham injeção monoponto (um bico injetor para todos os cilindros) . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo não revelou se essa será a última partida de Gustavo . 
 «Não sei se eu vou continuar no time», disse o lateral . 
 Se o Luxemburgo me mantiver, vou dar tudo de mim . 
  Decisão de risco  
 A cúpula do PPR paulista discutiu a possibilidade de adiar a convenção do partido de 22 para 28 de maio . 
 A razão é a incerteza sobre a aliança com o PP de Medeiros . 
 A data fica mantida, por enquanto . 
  Chapa à vista  
 O ex-deputado Maurício Fruet (PMDB) deve ser o candidato a vice-governador do Paraná na chapa de Álvaro Dias (PP) . 
 O conflito entre as duas etnias já pode ter matado 1 milhão de pessoas desde a morte do presidente Habyarimana, ocorrida em 6 de abril . 
 O massacre de civis levou os franceses a enviar tropas ao país, para uma missão humanitária . 
 A iniciativa francesa continua provocando reações negativas, particularmente após a criação de uma }zona humanitária de segurança, na qual a FPR não pode entrar . 
 É para essa região que estão se dirigindo os soldados hutus, derrotados no resto do país . 
  Chico Buarque toca com Orquestra Brasileira na Sala Cecília Meirelles  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de abrir a turnê de «Paratodos» no Rio, o cantor e compositor Chico Buarque volta aos palcos cariocas para uma apresentação hoje às 19h30 na sala Cecília Meirelles, na Lapa (zona central) . 
 O show será em parceria com a Orquestra Brasileira Marinho Boffa, cujo maestro e pianista mantém um projeto de fazer concertos com grandes nomes da MPB . 
 O jogo de truco, muito comum no interior de São Paulo, é famoso pela frequência dos blefes . 
 Mesmo sem cartas, o jogador pode apostar que o adversário está em pior situação e grita truco na esperança de que o outro fuja . 
 A reportagem seguiu mostrando outros produtos e me fez parar de escrever . 
 Fixei-me na tela, pensando comigo mesmo: vai aparecer o papel higiênico americano . 
 Gelei . 
 De fato, mostraram o xampu, o sabonete, o creme de barbear, a loção... e eu preocupado com o papel higiênico importado... 
 A reportagem foi correndo . 
 Parecia não ter fim . 
 Veio o pente . 
 Depois, a escova de cabelo . 
 Em seguida, as vitaminas, o tônico capilar e dezenas de outros itens . 
 Graças a Deus, o papel higiênico não apareceu . 
 Ufa! 
 Relaxei . 
 Mas, ainda assim, não consegui dormir em paz, pensando na nossa enorme responsabilidade para o sucesso do plano . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Em 1977, durante o governo Geisel, o Brasil denunciou o acordo existente, em meio a dificuldades diplomáticas com os EUA, em razão do acordo nuclear brasileiro com a Alemanha e de acusações pelo governo Carter de violações de direitos humanos no país . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 2º Pron -- Mas o Jânio... 
 Mago -- Era um bêbado... 
 Não podia ser orientado por magos . 
 Karen Kupfer e Cristiano Corrêa fazem temporada sol e mar em Angra dos Reis . 
 O arteiro Palumbo desembarca segunda-feira de Nova York para a abertura de sua exposição «Intervenção em Polaroid» na Pinacoteca Benedito Calixto, Santos . 
 Marta e Luiz Augusto Rossi voltam segunda-feira de sua lua-de-mel em New Orleans . 
 Todos os jogadores reclamaram que não estavam adaptados ao campo do Silverdome de Detroit que, além de ser menor do que o usual, está em um estádio totalmente coberto . 
  Los Angeles  
 A seleção chegou ontem a Los Angeles . 
 A equipe está hospedada no hotel Marriot Fullerton, que fica em Fullerton, uma cidade contígua a Los Angeles . 
 O Ceatox conta com um banco de dados atualizado a cada três meses . 
 O serviço utiliza o software Micromedex . 
 O serviço funciona nos moldes dos centros de informação dos Estados Unidos . 
  Votações estão emperradas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso fracassou na tentativa de iniciar as votações da revisão constitucional . 
 O maior obstáculo foi a votação das medidas provisórias do plano econômico do governo . 
 A intenção da cúpula do Congresso e do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) era que as votações começassem na quarta-feira . 
 Nesse dia, porém, o governo e os «contras» fizeram um acordo para que a votação das MPs ocorresse na hora da sessão da revisão . 
 Os «contras» compareceram à votação, o que interessava ao governo, e o Congresso revisor não realizou sessão . 
  Médico inventa fantasia 'Brasil' .  
  Free-Lance para a Folha  
 O médico homeopata Wladimir de Souza, 35, antecipou o carnaval carioca para receber a seleção brasileira no Aeroporto Internacional do Rio . 
 Com uma fantasia que batizou de «Brasil», Souza fez «evoluções» pela avenida Rio de Janeiro, que dá acesso ao terminal de desembarque do aeroporto e chamou a atenção dos milhares de fãs que aguardavam a seleção . 
 Os dois se dizem satisfeitos com o relacionamento e criticam a legislação brasileira, «que trata o homossexual como cidadão de segunda linha, sem direito ao casamento entre entendidos» . 
 Vivem hoje em um apartamento na zona oeste de São Paulo . 
 Para viverem juntos, João Carlos teve que abandonar sua carreira de funcionário público em Santa Catarina . 
 Em São Paulo, procura emprego, mas se diz feliz . 
 «Logo arrumo emprego . 
 Estou plenamente adaptado à nova vida» . 
 No primeiro contato, o interessado diz qual sua necessidade, além de agendar uma entrevista pessoal com um representante do ETT . 
 Na entrevista, o cliente faz formalmente seu pedido ao ETT, que o repassará a uma das faculdades que podem solucionar o problema . 
 Foi decidida, além disso, a apreensão do Williams de Senna e do Simtek do austríaco Roland Ratzenberger, que morreu em um acidente no treino de sábado . 
 Elas também serão examinadas na tentativa de determinar as causas dos acidentes . 
 Com essas etapas, o jogador aprende a manobrar vários tipos de aviões, pratica disparo de mísseis e faz combates a curta distância . 
 Esses «exercícios» são ideais para iniciantes, uma vez que não há ninguém por perto para culpá-lo de algum eventual erro, caso você se dê mal em alguma manobra . 
  (MZ)  
  OITAVO TELEFONEMA  
 Manhã de quarta-feira, dia 3 . 
 Uma secretária da Guararapes deixa um recado de Teófilo Furtado para o repórter . 
 O recado, deixado numa secretária eletrônica, era a senha de que o negócio estava praticamente fechado . 
  NONO TELEFONEMA  
 De um orelhão, repórter liga para a Guararapes, no início da tarde de quarta-feira . 
 Fala com Teófilo e acerta o horário, por volta das 18h, para realizar o negócio . 
 Ele pergunta de quanto será a compra e informamos que o valor é de R$ 70 mil, o que corresponderá, conforme os índices acertados em telefonemas anteriores, ao recebimento do dobro (R$ 140 mil) em bônus eleitorais . 
  SEMPRE AMIGAS  
 Notícias sobre «To Wong Foo, Thanks for Everything, Julie Newmar», filme sobre três drag queens que começa a ser rodado em julho . 
 Snipes fará o papel de Noxeema Jackson, drag que ganhou um concurso de miss . 
 Suas amigas se chamam Chichi Rodriguez e Vida . 
 Para o diretor do Instituto de Química da USP, Walter Colli, o fato de os professores terem outros empregos é um problema sério . 
 «As universidades paulistas conseguiram acabar com isso criando o regime de dedicação exclusiva em tempo integral», disse Colli . 
 Segundo ele, isto não aconteceu com as demais escolas do país . 
  (KA)  
  'FUI ESTIMULADO POR QUÉRCIA', KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 José Antonio Barros Munhoz disse que seu programa de governo propõe a retomada do crescimento através da agricultura . 
 Folha -- Qual a sua proposta de governo? 
 O patrulheiro estava no acostamento da pista Rio de Janeiro-São Paulo e foi atropelado por um Santana, placas BNS 9741, de São José dos Campos . 
 O motorista do Santana, Antonio Celso Vergueiro, teve ferimentos leves . 
 Ele viajava de Caçapava para São José em companhia de duas mulheres . 
 O passe de quatro dias, US$ 134 (CR$ 189,7 mil), franqueia entradas ilimitadas no período aos três parques . 
 Há um outro passe de quatro dias, que dá direito a um dos três parques por dia, com um dia extra em parque a escolher . 
 Custa US$ 124 (CR$ 175,5 mil) . 
 O passe anual sai por US$ 205 (CR$ 290,2 mil) . 
  Tentativa de assalto fere dois no Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois vigilantes foram feridos a tiros ontem à noite na tentativa de assalto a um carro-forte da empresa Transegur, na avenida Brasil (zona norte do Rio) . 
 O carro-forte recolhia dinheiro no supermercado Paes Mendonça quando cinco carros tentaram cercá-lo . 
 A proximidade da troca da moeda para o real está fazendo com que as taxas de juros em Unidade Real de Valor (URV) batam recordes diários . 
 Ontem, nos empréstimos por 30 dias em capital de giro, as taxas variavam entre 72,50% a 90% ao ano em URV . 
  Marca de 'Paixões' é gângster na banheira  
  Da Redação  
 PAIXÕES EM FÚRIA . 
 Globo, 1h . 
 EUA, 1948, 101 min. Direção: John Huston . 
 Tudo isso evidentemente é tarefa que exige mais tempo do que o que resta de mandato ao atual governador do Rio e do que prevê o convênio firmado entre os Executivos federal e estadual . 
 Diante do exposto, parece claro que o convênio deve ser renovado por um um novo período determinado em que se possa, pelo menos, dar início a essas reformas tão profundas que o Rio hoje demanda . 
 É igualmente evidente que o Exército não pode ficar nas ruas para sempre . 
 A quase unânime aprovação popular às operações das Forças Armadas também recomenda aos militares que sejam muito mais rigorosos do que vêm sendo no cumprimento estrito da lei, sob o risco de a sua atual boa imagem ser aos poucos corroída . 
 Também ajudaria a imagem das Forças Armadas se os militares dessem a devida transparência a suas ações . 
 Horário de funcionamento: O drive-thru da loja da Juscelino funciona ininterruptamente as 24h do dia . 
 Na Paulista, de domingo a quinta das 11h às 23h; nas sextas e sábados, das 11h às 24h . 
 Pratos para crianças: Hambúrguer de frango Hop Alegria (R$ 2,49), cachorro quente Hop Folia (R$ 2,49), pedaços de frango empanados Hop Fantasia (R$ 2,89) e nuggets de frango Hop Energia (R$ 3,49) . 
  Jardim Bonfiglioli lança 2 e 3 quartos  
  Construtoras «descobrem» terrenos baratos e investem em imóveis para classe média na Raposo Tavares  
  Free-lance para a Folha  
 A boa oferta e os preços baixos dos lotes estão atraindo incorporadores ao Jardim Bonfiglioli, bairro residencial de classe média à margem da rodovia Raposo Tavares, na zona oeste de São Paulo (veja ao lado) . 
 A tendência, segundo João Freire D'Avila Neto, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, é a construção de apartamentos de dois ou três dormitórios e amplas áreas de lazer . 
 Só assim o governo acabará com a evasão e a sonegação fiscais causadas, na esmagadora maioria dos exemplos conhecidos, pela absoluta e constrangedora impossibilidade de o contribuinte saldar suas obrigações para com o fisco . 
 Estamos diante de uma emergência: o IPMF ameaça o real e, por isso, deve ser extinto . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberativo do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
  Santa Catarina 1  
 Mais um argentino foi detido por tomar banho nu em Florianópolis . 
 A 7ª DP de Canavieiras já registrou várias ocorrências nesta temporada . 
 O episódio aconteceu na praia da Barra da Lagoa . 
 Lionel Dario Angelucci, 19, foi levado à 10ª DP para dar explicações . 
  Santa Catarina 2  
 O delegado Luiz Gonzaga Schmitz, titular da 3ª DP, em Florianópolis, foi assaltado anteontem na saída da boate Dizzy, no centro . 
 Ele foi agredido e amarrado, de cuecas, a uma cerca . 
 A polícia divulgou o retrato falado de um dos assaltantes . 
 No entanto, com a posse do novo secretário da Saúde, José Luis Guedes, a direção do Emílio Ribas será trocada . 
 Guido Levy deve substituir George Schulte . 
 A nova administração assume o hospital com uma série de «mistérios» rondando seus corredores . 
 Até agora, pelo menos oficialmente, não se encontrou ainda o elo que liga funcionários a quadrilhas que agem fora do hospital . 
 O presidente do Cruzeiro, César Masci, disse que o valor do negócio envolve US$ 8 milhões . 
 Esse é o maior valor pago a um jogador brasileiro negociado para o exterior . 
 Masci disse que o PSV vai arcar com todas as despesas de transferência do jogador para a Europa, além do pagamento dos 15% a que o jogador tem direito . 
 «Isso envolve mais US$ 2 milhões», afirmou . 
 Revelou que no ano passado fez 80 mil calendários com sua foto, distribuídos como cartão de Natal . 
  Interesse individual  
 A liderança do PT na Câmara divulgou ontem instrução do Senado que regulamenta a impressão de trabalhos . 
 Dono da loja -- (ao telefone) O que dá para fazer de preço? 
 (ao repórter) R$ 9.500 é o preço . 
 Folha -- Mas como é que isso funciona, é uma revenda autorizada? 
 Segundo a MP (medida provisória) do real, as emissões não deveriam chegar a R$ 8,5 bilhões até o final do ano . 
 Mas é certo que será novamente utilizada a margem de 20% . 
 O crescimento do consumo, acompanhado do aumento de dinheiro em circulação na economia, praticamente deixa descartada a possibilidade de abrandamento do arrocho monetário imposto pelo BC . 
 O campeonato foi decidido na bateria final da categoria open . 
 O australiano Sasha Stoker venceu o brasileiro Charles Cardoso e deu o título ao seu país . 
 O Brasil ficou em primeiro em duas das seis categorias . 
 No bodyboard, o carioca Jefferson Anute liderou até o final bateria . 
  subiu, em média, o número de mulheres chefes de família  
 3% . 
 subiu o número de adultos (entre 15 e 64 anos) 
  Presos de opinião no mundo  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje mais três casos de violações de direitos humanos, em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 Neste mês, os casos selecionados são de Chipre, Coréia do Sul e Síria . 
 Os casos são publicados no boletim mensal da entidade, sediada em Londres . 
 O objetivo da campanha é pressionar as autoridades através de cartas . 
 Elas devem ser elaboradas com cortesia e não devem ser endereçadas aos presos . 
 A Anistia Internacional defende a libertação imediata dos presos de consciência, julgamentos rápidos e justos dos presos políticos e o fim da tortura e da pena de morte . 
 No entanto, o tratamento com fisioterapeutas, psicólogos, assistentes sociais, fonoaudiólogos e clínicos gerais pode recuperar algumas funções . 
 «Aqui temos tudo em um só lugar e a recuperação pode ser até 50% mais rápida», disse . 
 Segundo o 1º DP (Sé), o homem não tinha marcas de violência e morreu de frio . 
 Ele vestia uma calça preta, uma blusa de lã bege e não portava documentos . 
 A mínima ontem em São Paulo foi de 6,2ºC, no mirante de Santana . 
 No Estado, a mínima foi de 0,5ºC, em Campos do Jordão, que teve geadas fracas . 
  Desigualdades  
 O mais importante desafio que confronta a sociedade brasileira é aliviar a pobreza amplamente difundida e mitigar as tremendas desigualdades . 
 Exatamente pelo fato de as desigualdades serem tão enormes, a vida dos pobres pode ser significativamente melhorada a um custo relativamente baixo para os ricos . 
 Hogwood -- Depende muito . 
 Já tive contato com programas excelentes em CD-ROM e com outros que eram bastante fraquinhos . 
 Folha -- O que o sr. gosta de ler? 
 Clodoaldo Celentano, 54, diretor de Assuntos Corporativos e Jurídicos da Philip Morris no Brasil, afirma que o pedido de registro de patente do método tem como objetivo reduzir o teor de nicotina dos cigarros . 
 A quantidade atual de nicotina por cigarro é a seguinte: Galaxy, 0,8 mg; LM Lights, 0,9 mg; Dallas Suave, 1 mg; Lark, 1 mg; Marlboro, 1 mg; Dallas, 1,1 mg; Parliament, 1,1 mg; Marlboro, 1,2 mg e Benson & Hedges, 1,2 mg . 
 Celentano afirmou que estava esperando da matriz a informação sobre a quantidade de nicotina por cigarro, a empresa pretende diminuir caso seja concedida a patente . 
  Goiás 1  
 O Departamento de Geografia da Universidade Federal de Goiás realiza, de 18 a 21 de outubro, a 5ª Semana de Geografia . 
 Durante a semana serão realizados cursos, palestras e debates . 
 Mais informações sobre podem ser obtidas pelo tel. (062) 205-1000, r . 
 163 . 
  Goiás 2  
 A CPT (Comissão Pastoral da Terra) promove o seminário «A Questão da Terra e a CPT nos Anos 90» entre os dias 17 e 20 de outubro, no instituto São Francisco, em Goiânia . 
 No seminário, estarão em discussão temas como «Modelo de Desenvolvimento» . 
 Aqui os discos «Brasil» e «Anarkophobia» foram lançados em um único CD . 
 No exterior esses discos sairam separados . 
  «Just Another Crime...» apenas no Brasil traz a faixa «Suposicollor»  
 Sepultura: 
 «Não são desordens específicas da anorexia, mas acontecem em outros distúrbios psiquiátricos», disse o psiquiatra Táki Cordás, chefe do Ambulatório de Bulimia e Anorexia Nervosa do Hospital das Clínicas . 
 As desordens de empatia podem ser anteriores ou posteriores à anorexia, diz o estudo . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva e Fernanda Godoy)  
  ITAMARATY SE DIZ SATISFEITO (Da Sucursal de Brasília)  
 O Itamaraty ficou satisfeito com as reportagens do «The New York Times» e «The Wall Street Journal» . 
 Segundo a secretaria de imprensa do ministério, as matérias colocam com clareza a forma com a qual o país caminha em busca da democracia apesar da corrupção . 
 O Itamaraty entende as reportagens são importantes e precisas quando mostram os trabalhos de investigação da CPI do Orçamento: 
 «O material em nada deprecia o Brasil, ao contrário, mostra que temos instituições funcionando.» 
 PS A verdade é que o uso inescrupuloso da máquina pública está prestes a se comparar com a falta de escrúpulos dos candidatos (leia-se Leonel Brizola, Orestes Quércia, Esperidião Amin, Enéas e Lula) em comemorar e tentar tirar proveito em cima de uma grave crise da nação . 
 No seu desespero para faturar com a crise, Lula chegou a chamar Ricupero de «crápula» . 
 Lula corre um risco mais grave do que virar um ex-candidato . 
 Corre o risco de virar um ex-Lula . 
  Parreira e Romário fazem duelo hoje pelo Espanhol  
  Equipes têm 19 jogadores que estiveram na última Copa  
 Da Redação * . 
 Valencia e Barcelona fazem hoje, a partir das 17h, o jogo que reúne o maior número de jogadores da Copa dos EUA na sétima rodada do Campeonato Espanhol . 
 O Valencia é o terceiro colocado com oito pontos e o Barcelona é o sétimo, com sete . 
 Com o recurso, o BNDES quer impedir que os funcionários tenham acesso aos documentos sigilosos . 
 O edital de venda da estatal previa que os grupos estrangeiros tivessem acesso à documentação . 
 A sentença de Martins foi baseada em representação do Sindicato dos Engenheiros de São Paulo, em nome do comitê contra a privatização da Embraer . 
 Em outros países, para garantir que os preços sejam os mais baixos possíveis, a legislação busca garantir a concorrência . 
 Pune rigorosamente a cartelização, a concentração da produção e o conluio de produtores contra os consumidores . 
 Mas não avoca o julgamento dos preços . 
 Limita-se a impedir a conjugação das condições necessárias às práticas consideradas anti-sociais . 
  DESAFIOS SÃO VIOLÊNCIA E CORRUPÇÃO POLICIAL, Fernanda Godoy (De Nova York)  
 O combate à violência foi o carro-chefe da campanha de Rudolph Giuliani . 
 E agora promete ser seu maior desafio . 
 Com o crescimento do crime organizado e do tráfico de drogas, espalhou-se também a corrupção entre uma corporação de 30 mil policiais, a maior força policial de uma cidade norte-americana . 
 Em relatório divulgado esta semana, a Comissão Mollen, instituída para fazer um diagnóstico da corrupção na polícia de Nova York, apontou a existência de «uma cultura de tolerância com a corrupção e com os procedimentos fora da lei» . 
 O relator sugeriu a criação de um órgão de fiscalização independente para prevenir e detectar más condutas entre policiais . 
 Esta «mirada classificatória» do mundo natural só será ultrapassada, no século 19, pelo universo dinâmico e funcional concebido por naturalistas como Alexander von Humboldt (1769-1859) . 
 Sua idéia «paisagística» da botânica visa expressar as conexões elementares de cada ser com o todo numa idéia de totalidade que coincide com a consolidação das academias científicas européias e prepara o cenário das grandes expedições do século 19 . 
 E ela é tão popular que quando tava fazendo comercial do Mappin um leitor me escreveu perguntando se a Hebe entrava na liquidação . 
 Queria dar de presente pro avô dele . 
 Rarará! 
 Boa de marketing! 
 Até quando tava fazendo um especial na Rússia conseguiu enxertar os produtos Cica . 
 «A gente tá aqui, mas dá uma vontade de comer uma pizza, né» . 
 Rarará! 
 E foi lá na Rússia que soltou sua maior pérola . 
 «Ideologias à parte, essa igreja não é uma maravilha?» 
 Aliás, ela é a própria «ideologias à parte» . 
 Por isso que todo mundo gosta dela . 
 Hebe, uma estrela no ar . 
 E uma meia-lua de brilhantes na orelha . 
 Hebe, uma emoção à flor da pele . 
 De visom, é claro! 
 Rarará! 
  São Paulo  
 O prefeito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB), propôs ontem a unificação das campanhas de Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas em São Paulo . 
 Magalhães afirmou que o objetivo é reduzir os custos que ameaçam a campanha do candidato à Presidência . 
 O volante, meia com função defensiva, Alemão afirmou que alguns atletas não mostraram «garra e brio» . 
 Atônito, o zagueiro Gilmar disse: 
 «Não sei se é cansaço, não sei se esquecemos de jogar, simplesmente não sei» . 
 Nem copos plásticos, jornais e revistas vão ser permitidos . 
 A preocupação se deve à briga entre torcidas ocorrida no último dia 12 de outubro, no jogo entre Guarani e Corinthians, que causou a morte de um torcedor e ferimentos em mais de 30 . 
 NA TV Globo, Bandeirantes e Globosat/GNT, às 17h 
 Além disso, o novo sistema permitiria aumentar a utilização dos auditórios que servem como salas de exibição . 
 Os cinemas de hoje, concordam os analistas, são altamente subutilizados . 
 Apesar da grande estrutura física que ocupam, só nos horários noturnos e nos fins-de-semana é que atraem público suficiente para justificar sua existência . 
 Interligados a uma rede digitalizada para receber e transmitir áudio e vídeo, poderiam se transformar em fóruns para reuniões, convenções e conferências eletrônicas . 
 Os donos de cinemas poderiam utilizar essa estrutura para faturar em novos tipos de negócios por exemplo, na transmissão ao vivo de shows de música e eventos esportivos, tirando proveito da grande qualidade das telas e dos sistemas de som . 
  Para consultores, sistema exige cuidados  
  Da Reportagem Local  
 A venda de franquias pelo sistema de cooperativas é considerada arriscada por alguns consultores . 
 Philippe Wyffels, vice-presidente da ABF (Associação Brasileira de Franchising), diz que ainda é cedo para comprovar a segurança do negócio . 
 Em entrevista concedida à Folha durante o evento, falou sobre os rumos atuais de sua produção e do design em geral . 
 E expressou, antes do acidente que matou Ayrton Senna, o desejo de que o piloto brasileiro coresse pela Ferrari . 
 Folha -- Seu projeto desenvolvido para Cassina, apesar de possuir uma linha jovem, apresenta mais sobriedade que produtos anteriores . 
 O que mudou? 
 O ex-correspondente internacional da Rede Globo denuncia o governo e trabalha para manter a boa votação no interior . 
 Costa sabe, no entanto, que isso não é suficiente e tenta ampliar a sua votação . 
 Para o prefeito de Montes Claros e coordenador político da campanha de Costa, Luiz Tadeu Leite (PP), a estratégia do segundo turno foi a de manter os índices no interior e melhorar em Belo Horizonte, onde o candidato do PP teve apenas 27% no primeiro turno . 
 E, se Maciel é de fato um candidato a vice sobre o qual não pesam graves acusações de improbidade e que, em termos de peso político, oferece mais a FHC que Palmeira, seu passado à sombra do regime militar foi o pretexto de que o PT precisava para tentar mudar o enfoque do debate eleitoral . 
 Neste ponto, Maciel é um perfeito representante do PFL . 
 Sempre se manteve no poder . 
 Nos governos militares, foi um dos articuladores do «Pacote de Abril» . 
 Após o fim do ciclo castrista, ocupou ministérios na administração Sarney e foi líder do governo na gestão Collor . 
 Isso acontece porque, em ambientes claros, a pupila impede que a luz atinja a retina, uma parte do olho que pode ser danificada com a luminosidade . 
 Na hora do eclipse, a semi-escuridão produz um relaxamento muscular da pupila, e a luz da coroa solar que fica à mostra entra e queima a retina, causando uma cegueira gradativa . 
 O professor Celson Diniz Pereira, que divulga o eclipse em Chapecó (SC) é radical: distribuiu na cidade folhetos que aconselham os pais a trancarem em casa os filhos menos obedientes aos cuidados de proteção . 
 Boczko concorda: "Se o pai acha que o filho vai ser suficientemente capeta de olhar para o eclipse a olho nu, deve trancar em casa mesmo, fechar as janelas, colocar uma venda nos olhos do moleque e acorrentar na cama, se necessário . 
 Melhor evitar'' . 
 Com isso, diz Benites, seria necessário uma redefinição do papel hoje desempenhado pela Justiça do Trabalho «criticada por patrões e empregados» . 
 Na opinião de Benites, uma reforma da CLT já seria suficiente para «abrir espaço» ao contrato coletivo . 
 «Como está atualmente, a legislação sufoca.» 
 E em outra etapa, a revisão constitucional . 
  (RG)  
 Mas o próprio ministro deu-se o direito de aconselhar-se a pensar . 
 Tanto pensou que também ele, depois de ensaiar a abolição sumária dos indexadores, pensou melhor e, como quem rasga dinheiro é maluco ou bêbado, voltou atrás e avisou que vai manter a Ufir nunca se sabe o que vem pela frente e o governo garantirá a correção dos impostos, também é filho de Deus e precisa do leite das crianças . 
 Só que as crianças do governo são crescidinhas e o caso delas não é bem de leite . 
 Ainda bem que somos um povo de Pascais, Marco Aurélios, Kants e Descartes . 
 Todos pensamos, profundamente, mesmo que em nada . 
 Parreira pensa se escala dois ou três atacantes, se coloca Leonardo no lugar de Branco . 
 José Sarney pensa se apoia Quércia ou FHC, Luíza Brunet pensa se opera ou não opera os seios, Chico Anysio pensa se acaba ou não com a «Escolinha do Professor Raimundo» (um pleonasmo da vida nacional), Castor de Andrade pensa se se entrega ou não à polícia não é por falta de pensar que estamos encruados . 
 Seguindo o conselho do ministro, também eu estou pensando . 
 Se tivesse vinte anos a menos, iria tentar a vida nas Ilhas Papuas, onde seria livre para não pensar em nada . 
 Como não tenho alternativa como o cavalo fatigado que procura um canto para morrer dou-me ao luxo de pensar em como foi boa a vida enquanto o governo não me obrigava a pensar . 
 Não há razões para pressupor, segundo os médicos, que o remédio teria tido um efeito colateral ou estimulante . 
 Se não tivesse noção do que estava fazendo, como Gustavo teria planejado o suposto roubo, colocado as coisas na camionete branca C-20 da família e dirigido cerca de 140 km até Campinas para matar os avós? 
 Ninguém sabe . 
 Alfredo Miguel Vignati, proprietário da Engraxataria Iguatemi, instalada no shopping Iguatemi, diz que o seu maior problema quando adotar a URV será informar todas as manhãs a sua equipe de engraxates quanto cobrar em cruzeiros reais dos clientes . 
 «Eles não vão saber fazer os cálculos.» 
 A idéia de Vignati é a de cobrar 1,5 URV pelo serviço . 
 Ontem, engraxar um par de sapatos na sua loja custava CR$ 850,00 . 
 Márcio Salzman, sócio-gerente do Pronto Socorro do Tênis, localizado no shopping Eldorado, é uma das poucas lojas de serviços que já está trabalhando com a URV . 
 «Mas confesso que isso está nos deixando um pouco perdidos.» 
 A loja «urvizou» os preços ontem . 
 A reforma total de um par de tênis, conta ele, está custando 26 URV; a troca de nylon, 16 URV; a costura, 10 URV . 
 «Esses preços em URV serão fixos por um ano, se as matérias-primas também tiverem os preços fixos em URV.» 
 Desde ontem, diz ele, o Pronto Socorro do Tênis, tem notado que os clientes querem pagar à vista no ato da entrega do tênis . 
 «É que eles sabem que se esperarem para pagar quando o produto ficar pronto, vão pagar mais caro.» 
  'Ele não sairia só por vaidade' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo, que está afastado do elenco do Palmeiras, declarou não acreditar que Wanderley Luxemburgo pretendesse realmente pedir demissão . 
 «No Palmeiras, ele tem uma boa estrutura, um ótimo elenco e um horizonte para conquistar títulos . 
 Ele não deixaria escapar isso tudo só por vaidade», afirmou . 
 Considerado um dos homens mais ricos do sul da Itália, ele também é dono do Foggia . 
 O time ocupa a 9ª colocação da primeira divisão do campeonato de futebol . 
 Suas empresas empregam mais de 2.000 pessoas . 
 Segundo a agência de notícias «AGI», suas dívidas seriam de US$ 600 milhões . 
  Forró 'incendeia' Caruaru até domingo  
  Festa que em cerca de um mês atraiu 100 mil pessoas à cidade pernambucana é um teste de resistência ao turista  
  ROSANA SPINELLI  
  Enviada especial a Caruaru (PE)  
 Quem gosta de forró, cerveja, rum, feijão de corda e curau tem até este final de semana para aproveitar a festa «Caruaru, a Capital do Forró», em Pernambuco . 
 A festa, que desde o final de maio já atraiu cerca de 100 mil pessoas, é um teste de resistência para os turistas . 
  Ela aconselha ainda a unir nesse item as informações contidas em «Experiência Profissonal» que explicam as funções exercidas nos cargos que ocupou  
  D  
 O idioma fluente, no caso o inglês, deve vir com destaque, em seguida ao cargo desejado: 
 «Executivo de sistemas de informação ..., fluente em inglês ...» 
  E  
  No quesito «Experiência Profissional» Sandra sugere que Mello altere a diagramação e coloque apenas o período, cargo e empresa nas quais trabalhou da seguinte forma: "Fev-89/Nov-93 Interprint Impressos de Segurança Ltda  
  Supervisor de Sistemas Operacionais"  
  F  
 Em «Cursos de Especialização» é recomendável que se liste os cursos e na frente de cada um deles o nome e o local onde foram realizados . 
 O nome do item pode ser «Cursos, Seminários e Congressos» 
 Um ótimo exemplo biológico de adaptação nociva é reação do organismo humano a uma situação de privação alimentar prolongada . 
 O que acontece quando uma pessoa se vê forçada, por qualquer motivo, a passar uma longa temporada sem ter o que comer? 
 Como reage o nosso organismo quando ele é submetido aos rigores da fome, isto é, a uma dieta que é suficiente para não morrer, mas que fica muito aquém da que seria necessária para garantir um suprimento adequado de calorias e nutrientes? 
 Para suportar os rigores da fome, o organismo se curva diante dela . 
 Pesquisas com populações subnutridas e experimentos controlados a que foram submetidos cobaias humanos voluntários as evidências são apresentadas e analisadas por Partha Dasgupta em seu monumental tratado sobre as causas da miséria humana («An Inquiry into Well-Being and Destitution», Oxford University Press, 1993) revelam que a adaptação à má-nutrição se dá por meio de dois mecanismos básicos . 
  Menina de 10 anos é morta a tiros no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois rapazes invadiram um apartamento no Méier (zona norte do Rio), mataram uma menina de 10 anos e balearam seus pais . 
 Um dos acusados do crime é Marcos Rouxinol, amigo da família há pelo menos 14 anos . 
 A menina Aline Jairo dos Santos levou cinco tiros e morreu na madrugada de ontem, no Hospital Salgado Filho, no Méier . 
 Sua mãe, Lúcia Ferreira, foi atingida por quatro tiros . 
 ALCACHOFRA E COMPANHIA -- A alcachofra não está sozinha no La Cuisine du Soleil, no Maksoud Plaza (al . 
 Campinas, 150, tel. 253-4411) . 
 O evento «Sabores da Primavera» traz um cardápio baseado na hortaliça e nos aspargos . 
 O cliente poderá escolher duas entradas (carpaccio de salmão fresco com salada de alcachofra e truta fresca ao molho de vinho do porto e ponta de aspargos são duas das opções), um prato principal (carré de carneiro à provençal com fricassé de alcachofra e champignon, por exemplo) e sobremesa . 
 O evento só funciona no jantar e custa R$ 32 por pessoa . 
  (CF)  
 Assim, os recursos da entidade sindical têm três destinações: 1) a contribuição acima referida (art . 
 8º, II, da Constituição), que se destina ao custeio do sistema confederativo; 2) a contribuição sindical, cujo destino está previsto no art. 592, da CLT e, 3) os demais recursos, provenientes de doações, de mensalidades, de contribuição (cujo desconto em folha pode ser feito quando não há oposição do empregado) geralmente prevista nos acordos coletivos, etc. etc . 
 esses recursos terão a destinação fixada nos estatutos ou nas assembléias gerais da entidade sindical, que têm, assim, sobre eles, livre disposição . 
 A sua utilização só fica sujeita ao exame dos associados da entidade sindical (naturalmente dentro da licitude do seu destino) . 
 O art. 8º, da Constituição de 1988, consagra assim, embora com a limitação apontada, o princípio da liberdade sindical, internacionalmente reconhecido, e objeto da Convenção nº 87, de 1948, da OIT (Organização Internacional do Trabalho), de que é signatário o Brasil . 
  Moda é micro na sala com TV e CD-ROM  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Às vezes o usuário de computador fica frustrado . 
 Nem bem acabou de comprar a última novidade do ramo e descobre que está chegando ao mercado um produto ainda mais sofisticado . 
 O jeito é relaxar . 
 Ou, para quem tem uma conta bancária inesgotável, se entregar . 
 Veja algumas coisas que foram enterradas ontem, solenemente, às 10h30: uma fita com episódios dos «Simpsons», um artigo sobre a eleição de Bill Clinton, uma Pepsi Crystal, uma fita de música grunge e um vídeo com Beavis and Butthead (personagens de um desenho exibido pela MTV) . 
 A festa no estádio começa com um discurso do reitor de Stanford, Gerhard Casper, seguido do esperado discurso do paraninfo, o ex-aluno Stephen Carter . 
 De maio a agosto de 94, choveu 87,7 mm em São Paulo . 
 No mesmo período de 93, o total de chuvas chegou a 198,5 mm . 
  (Daniela Falcão e Marcus Fernandes)  
 Mestre sobretudo em astronomia, espalhou suas luzes a partir da Alexandria e teve seu trabalho como geógrafo e cartógrafo facilitado pelas informações recolhidas «in loco» por aventureiros, militares e historiadores do porte de Heródoto e Xenofontes . 
  O pai do atlas  
 Devemos tanto aos gregos em matéria de geografia que até fomos buscar inspiração no Olimpo para o que afinal se consolidaria com o nome de atlas . 
 O comportamento -- Os pais acusam a escola de mudar o comportamento das crianças . 
 O menino C.R.F., 4, foi surpreendido pela mãe abaixando as calças do irmão A.R.N.J., 6, para beijar seu pênis . 
 A memória do abuso -- Algumas crianças negam terem sido vítimas de abuso, mas dizem que viram seus coleguinhas serem molestados pelas «tias» . 
 Duas delas dizem não se lembrar do que acontecia às tardes na escola . 
 A equiparação da correção das dívidas do setor agrícola à dos preços mínimos deve ter um impacto mais imediato, ainda que pequeno . 
 A medida significa, na prática, um favorecimento ao setor e poderá, eventualmente, resultar em um aumento de gastos para o governo . 
 A votação da MP foi uma pequena amostra das tensões que provavelmente envolverão a condução do plano nos próximos meses . 
 O governo deve conseguir implementar, em linhas gerais, as medidas de estabilização . 
 Mas obviamente enfrentará pressões, dentro e fora do Executivo, para elevar gastos e acomodar interesses . 
 Resistindo aos gastos e continuando a negociar favoravelmente as pressões, o governo se manterá no bom caminho . 
 Folha -- Qual é a seleção favorita para ganhar a Copa do Mundo dos EUA? 
 Ronald Koeman -- Eu creio que não há apenas uma equipe favorita . 
 Eu acho que existem algumas seleções que podem ir longe . 
 SOS Rio . 
 Urgente . 
 O mais curioso é que, dos cinco principais artilheiros do Campeonato, três são justamente dos times do Rio . 
 Folha -- O senhor qualifica o deputado Sérgio Cabral Filho como deputadozinho, moleque e pilantra . 
 Por quê? 
 Miranda -- Porque ele teve a audácia de me chamar de ladrão e marginal . 
 E não me chama outra vez de ladrão e marginal . 
 Para obter o disquete, o contribuinte deve levar outro, virgem, para troca . 
 É o de cinco polegadas por um quarto, dupla face e dupla densidade . 
 Quanto aos formulários o problema não é tão sério porque são vendidos em papelarias . 
 O sorteio é também conhecido como loteria do Greencard (cartão verde em português) uma alusão à cor original do documento que autoriza estrangeiros a morar e trabalhar no país . 
 Não é necessário pagar taxas, contratar advogados ou preencher formulários para concorrer . 
  Ministro insiste que haverá ganho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que «pela primeira vez os trabalhadores farão greve para ganhar menos, porque o plano beneficia os assalariados» . 
 Ele se referia à ameaça dos metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos de paralisar suas atividades a partir de hoje em protesto contra as perdas que estariam ocorrendo na conversão dos salários em URV . 
  Referências sutis  
 As amplas telas de Dias, onde prevalecem os grafites, acobreados e outros tons estabelecidos através de pigmentos naturais, não possuem qualquer resquício de tropicalismo . 
 Mas é justamente na simbologia econômica, no uso de referências sutis, «enxutas» que ele diagnostica sua condição de nordestino . 
  Rio Grande do Sul  
 O pedreiro Gerson Silveira confessou ter tido relações sexuais com a médica Ísis Gontow depois de tê-la matado, disse a polícia . 
 Silveira teria tentado incriminar o porteiro do edifício e o namorado da médica, mas os depoimentos indicam que ele agiu sozinho . 
  Santa Catarina  
 Técnicos da Fundação Nacional de Saúde encontraram em Chapecó o mosquito transmissor da dengue . 
 Segundo a prefeitura, a doença não existe no município . 
 Os técnicos estão realizando um trabalho de varredura a partir da rodoviária, onde o inseto foi encontrado . 
  Para Piquet, o circuito deveria ser modificado  
  Ex-campeão teve acidente na mesma curva, em 1987  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Nélson Piquet, ex-campeão mundial de Fórmula 1, disse ontem em Florianópolis (SC) que a curva onde ocorreu o acidente com o piloto Ayrton Senna no circuito de Imola deveria ter sido modificada . 
 «Ali teria que mudar, fazer uma reta», disse Piquet, que se acidentou no mesmo local, em 1987 . 
 Ele não definiu o lugar como uma curva e sim como uma «reta torta» . 
  Técnico -- Joel Santana  
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Gustavo, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA)  
  Juiz Cláudio Cerdeira (RJ)  
  Renda R$ 252.642,00  
  Público 46.660 pagantes  
  Gols...Roberto Carlos, aos 35min, e Paulo Emílio, aos 39min do segundo tempo  
 *colaborou a Agência Folha, em Salvador . 
 No ano seguinte, a balança foi novamente favorável, mas houve um boom: US$ 12 bilhões . 
 Em, 93, chegou-se a US$ 16,5 bilhões . 
 Para 94, as perspectivas mais otimistas dão conta de uma balança favorável de US$ 12,5 bilhões . 
  Legendas em inglês -- Noruega (*)  
 17h -- A Canção de Maria -- Marie's Song/ Maries Lied, de Niko Brucher (90') . 
  Legendas em português -- Alemanha (*)  
 19h -- Tudo que Eu Gosto -- Everything I Like, de Martin Sulik (92') . 
 27) Tenho oito dependentes . 
 Posso considerar todos como dedução na declaração, ou ainda há o limite de cinco dependentes? 
 Não existe mais a limitação de número de dependentes para efeito de dedução . 
 Na declaração, a descrição dos mesmos só comporta até sete dependentes (quadro 5) . 
 Anexe à declaração uma folha de continuação, mencionando nome, CPF do declarante, local, data, assinatura e os dados solicitados no referido quadro . 
 Emilio Odebrecht -- Eu diria que não somente isso . 
 Vamos ser seletivos . 
 Vamos usar seletividade, seriedade e austeridade . 
 A organização não pode ter partido, ter conotações partidárias . 
 Não é só a empresa, mas o eleitor . 
 Ele deve olhar para o país, as necessidades do país, e verificar quais são aqueles candidatos que mais preenchem a necessideade atual . 
 Se nós conseguirmos dar prioridade à educação vamos fazer avanços significativos, como é no Primeiro Mundo . 
 Nós temos duas grandes prioridades . 
 A continuidade da democracia é fundamental . 
 Não podemos abrir mão . 
 O segundo ponto é a priorização da educação . 
 Essa estabilidade econômica eu considero fundamental, mas não tem a prioridade que tem a educação . 
 Folha -- As organizações Odebrecht já definiram quem pretendem apoiar na eleição presidencial? 
 Um dos setores em que isso tem acontecido mais vezes é o da comunicação telefônica . 
  Truste telefônico  
 Agora mesmo, a compra da McCaw Cellular Communications pela AT&T por US$ 12,6 bilhões, está embargada pelo Departamento da Justiça do governo federal até que se decida se ela não constitui retorno a uma situação de truste nesse setor da economia . 
  Limites para a desindexação  
 Há certa desinformação no tom taxativo daqueles que sustentam que haverá desindexação total na economia a partir de 1º de janeiro . 
 É até possível, mas não é provável . 
 A notícia faz parte da arenga que precede toda mudança de governo . 
 Entra-se numa entressafra de notícias já que o governo que sai não tem muito a oferecer, que abre margem a que deduções se transformem em boatos, boatos em notícias e o tom taxativo no creme de leite que transforma em doce qualquer receita de procedência duvidosa . 
 Folha -- Outros aspectos polêmicos são os imensos custos do projeto, US$ 13,5 bilhões, e a perspectiva de rentabilidade . 
 Quando o túnel vai pagar seus financiadores e dar lucros? 
 Morton -- Construir um túnel debaixo do Canal da Mancha é a maior aventura desse mundo . 
 De lolitas a avós, as palpitações foram causadas pelo bonitão Daniel Dantas . 
 Que não deu bola pra ninguém . 
 (Andréa Dantas, 
 Definir o público alvo é prioridade para se estabelecer no mercado . 
 Assim como a Subway, o público alvo da Arby's é o jovem adulto «preocupado com o que come» . 
 As duas redes apostam em refeições «lights», com pouco fritura e valor nutritivo . 
 A KFC aposta no «consumidor do futuro» . 
 «Todo o nosso marketing está voltado para a criança», diz Sergio Chaia . 
  (Aline Sordili)  
 A medida provisória foi aprovada pelo Congresso Nacional . 
 Além disso, o ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, enviava seus fiscais às lojas para verificar se estas estavam fornecendo notas fiscais . 
 Médici era presidente quando a seleção foi tricampeã, em 1970 . 
 «Tentar usar o tetra politicamente é demagogia . 
 A ditadura fez isso e o Médici também . 
 Até a frase usada por Fernando Henrique (»Eu amo o Brasil«) é parecida com a usada pelo governo Médici (»Ame-o ou deixe-o«)», disse Freire . 
 O banco também vem apostando na expansão dos negócios na área do cartão de crédito, com grandes investimentos na implantação de terminais de lojas . 
 Segundo Brandão, no prazo de um ano serão agregados 20 mil novos terminais aos pouco mais de 4 mil existentes no primeiro semestre deste ano . 
 Ao mesmo tempo, está investindo também no segmento de cartões de afinidade, tendo lançado até junho deste ano 50 «grupos de afinidade» . 
 «O experimento sugere que populações de bactérias tenham algum modo de produzir (ou reter seletivamente) apenas as mutações mais apropriadas», escreveu Cairns em 1988 . 
 A pesquisa de Rosenberg dá suporte ao trabalho de Cairns, pois as mutações vantajosas só ocorreram depois que as bactérias tiveram contato com o meio, «aprendendo» a comer açúcar . 
 Cada vez que é solicitado, responde com muita segurança e mantém um ritmo forte em viagens, sem superaquecimento . 
 Por ser muito grande, provoca elevada vibração no conjunto . 
 Quanto mais alta for a velocidade, mais a moto vibra . 
 Mas isso não compromete o prazer de pilotá-la . 
 Nos bares da badalada Westheimer, envolva-se nas acirradas discussões travadas por caubóis vestidos a caráter . 
 Nos fins-de-semana, eles disputam espaço na frente dos telões que mostram tumultuadas partidas de futebol americano . 
 As mulheres também participam . 
 Usam botas, chapéu e unhas pintadas em duas cores . 
 A idéia foi descartada porque os fundos de pensão são entidades de previdência privada e ao Ministério da Previdência cabe apenas fiscalizar se estão aplicando os recursos de acordo com a legislação e se são bem administradas . 
 Foi por isso que o governo decidiu fazer o controle através das empresas patrocinadoras, das quais detém o controle acionário . 
  Pode piorar  
 José Eduardo Nascimento, da Apeop, afirma que em maio os preços de 13 materiais foram reajustados acima da URV . 
 E prevê que em junho o número deverá aumentar . 
  Grupo Viva Rio leva manifesto a militares  
 A coordenação do Movimento Viva Rio entregou ontem ao comandante do 1º Distrito Naval, almirante Waldemar Canellas Júnior, o manifesto «O Rio Unido contra a Violência» . 
 No manifesto, há sugestões para estimular o policiamento comunitário e a repressão ao tráfico de drogas . 
  Mulheres dos EUA querem testar prótese  
 Cerca de 12 mil mulheres norte-americanas estão dispostas a servir como «cobaias humanas» em testes para o desenvolvimento de próteses para seios fabricadas com óleo de soja . 
 Os testes para a fabricação das próteses foram aprovados pela FDA (Food and Drug Administration) . 
  Casa noturna realiza leilão contra a miséria  
 Um leilão para levantar fundos para a campanha contra a fome, liderada pelo sociólogo Herbert de Souza, e para a Coopamare (cooperativa de catadores de papel) foi realizado ontem na casa noturna Columbia, nos Jardins (zona oeste) . 
 O evento começou às 22h20 e a organização esperava arrecadar R$ 30 mil reais . 
  Quem foi Azevedo  
  Da Redação  
 Fernando de Azevedo nasceu em São Gonçalo do Sapucaí (MG), a 2 de abril de 1894, e morreu a 17 de setembro de 1974 (São Paulo) . 
 Formado em direito, foi professor, crítico literário e cientista social . 
 Foi também diretor da Instrução Pública do Distrito Federal (1927-1930), fundador e diretor, na Cia. Editora Nacional, de duas importantes coleções: a Biblioteca Pedagógica Brasileira e a Coleção Brasiliana (1931-1945) . 
 Reside aí o verdadeiro paradoxo . 
 A sociedade brasileira terá de enfrentá-lo . 
 Imaginar que se possa resolvê-lo criando obstáculos à modernização produtiva é um equívoco de grandes proporções . 
 Sem modernização produtiva, o «apartheid social» não será superado nunca . 
 Ao contrário: vai agravar-se . 
 A solução prática do paradoxo passa pela reconstrução do Estado . 
 A modernização produtiva requer um Estado competente, não só para ofertar saúde e educação de qualidade, mas também para coordenar a integração competitiva do país na economia internacional . 
 De acordo com os números divulgados pelo parlamentar, o governo teve um recolhimento tributário líquido de US$ 42,53 bilhões, fora as contribuições arrecadadas pela Previdência Social . 
 A remuneração dos recursos disponíveis no Banco Central renderam ao Tesouro uma receita adicional de US$ 18,37 bilhões entre janeiro e novembro do ano passado, totalizando US$ 60,9 bilhões . 
 As despesas ficaram em US$ 51,65 bilhões e o governo também conseguiu, neste período, resgatar US$ 6,2 bilhões em títulos da dívida interna . 
 Sua segunda mulher Rosa Dalcin espera um baby para daqui a dois meses . 
  Tipo B  
 Vai ter adereço totalmente inusitado o carro de Gal Costa no desfile da Mangueira . 
  Homem-bala éatração em circo  
  Da Folha Nordeste  
 Pela primeira vez em Ribeirão Preto, o Circo do México traz um espetáculo explosivo à cidade: a apresentação do homem-bala . 
 Ele é lançado toda noite de um canhão e atravessa o picadeiro a 110 km/h . 
 Três artistas já morreram no Circo do México fazendo a apresentação . 
 O mexicano Rubem Galuis, que há seis faz o número, já quebrou as duas pernas e a clavícula durante apresentação no México . 
 Para ele, o importante é o funcionamento da máquina . 
 «A minha vida depende dela», diz . 
 Então, aí a igualdade resultou num mito, e o preço que se pagou por ela foi uma miséria generalizada, como a que deixou o socialismo na Rússia e no Leste da Europa . 
 Acho que é inevitável que haja diferenças de renda e que a única maneira de atacar esse problema é fazer com que a diferença de renda resulte exclusivamente do esforço e do talento, não do abuso, do atropelo, do privilégio . 
 Isso é justamente o que faz o mercado, não? 
 Agora, nessa sociedade regulada fundamentalmente pelo mercado livre, há setores que não podem competir e que ficam marginalizados porque são fracos os velhos, os doentes . 
 Não existe nenhum liberal que não reconheça isso e nenhum liberal que não aceite que a sociedade tem uma responsabilidade com relação a esses setores . 
 Para o traficante Mozart Godinho de Oliveira, 39, a «Operação Rio» e o aumento do policiamento nas fronteiras diminuiu a quantidade de drogas na cidade, mas também tem sido usada como «medida inflacionária» . 
 «Falta realmente cocaína no mercado, mas não tanto para causar um aumento de preço tão grande . 
 Os distribuidores estão se aproveitando de toda essa propaganda de repressão para jogar o preço lá em cima», diz Oliveira, preso na semana passada . 
  Reino Unido emperra a expansão da UE  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A política, ao invés de ajudar, quase sempre atrapalha . 
 O governo britânico, que sempre defendeu a expansão da UE (União Européia), tornou-se agora uma ameaça à entrada de Áustria, Suécia, Noruega e Finlândia em janeiro próximo . 
 O motivo é político . 
 O primeiro-ministro britânico, John Major, espera ganhar votos e unir o seu Partido Conservador ao defender a «soberania britânica» diante dos «tentáculos europeus» . 
 Rosa diz que os proprietários recebem multas «pesadas» se não atendem às notificações . 
 «Nós só não entendemos por que a prefeitura não dá o exemplo, limpando o terreno municipal situado na rua Cachoeira de Minas», afirma . 
 Rosa diz ter feito a reclamação na Administração Regional de São Mateus . 
 «Gostaria que a prefeitura tomasse as devidas providências.» 
 O diretor do Departamento de Comércio Exterior da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Maurice Costin, diz que o terminal de cargas de Guarulhos «virou um caos» e que o congestionamento dos dois maiores aeroportos do Estado mostra que não há infra-estrutra para dar vazão à abertura do comércio exterior feita pelo governo . 
 Com o abarrotamento do terminal de cargas, a Infraero está sendo colocada contra a parede pelos setores envolvidos com importação . 
 A empresa não foi convidada para a reunião realizada na Fiesp . 
 Mitchell, 28, tem como melhor resultado nos 100 m rasos o tempo de 9s91, conseguido no Campeonato Mundial de 91, em Tóquio . 
 Naquela ocasião, a prova foi vencida pelo também norte-americano Carl Lewis, que estabeleceu o atual recorde mundial, com 9s86 . 
 Parágrafo 2º Para atendimento exclusivo a seus usuários, os estabelecimentos hoteleiros e similares poderão dispor de medicamentos anódinos, que não dependam de receita médica, observada a relação elaborada pelo órgão sanitário federal" . 
 Art . 
 53 O art. 19 da Lei nº. 5.991, de 17 de dezembro de 1973, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 O decreto foi rejeitado e Berlusconi, que tem empresas de seu grupo econômico envolvidas nas investigações, recuou nas críticas . 
 Das medidas sugeridas pela comissão brasileira, as restrições para o porte ilegal e tráfico de armas refletem medidas adotadas recentemente nos Estados Unidos . 
 Espera-se com todas essas propostas reduzir sensivelmente a população de rua, num esforço conjunto de todos os segmentos da sociedade, já que o poder público sozinho é incapaz de resolver o problema . 
 Será a primeira vez, em São Paulo, que uma política permanente será implantada com a finalidade de reintegrar socialmente milhares de seres humanos que vivem à margem da cidadania . 
 ADAIL VETORAZZO, 59, é secretário municipal da Família e do Bem-Estar Social de São Paulo . 
 Foi prefeito de São José do Rio Preto (SP) de 69 a 72 e de 77 a 82 . 
 Orcílio Gonzo, da Associação de Moradores da Via Parque, disse que as famílias «vão resistir» . 
 A prefeitura oferece casas em Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Os moradores rejeitam alegando que as casas, de 24 m2, são inabitáveis . 
 «Com o esgotamento dos espaços na Paulista, ocorre uma expansão do centro comercial para as ruas próximas», analisa João Freire D'Avila Neto, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações . 
 Também são favoráveis para a instalação de empresas e flats na região, as condições de acesso através das avenidas Paulista, 23 de Maio, Brigadeiro Luís Antônio, Pedro Álvares Cabral e Brasil e a infra-estrutura . 
 Destacam-se duas estações do metrô, inúmeros restaurantes e hospitais . 
  (GBJ)  
 ONDE ENCONTRAR: Devir Livraria rua Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel.: 278-0384/279-5901 . 
 Ou em uma das lojas listadas na contracapa da revista . 
  Colaborador desta edição busca valorização do formato das letras  
 A venda da Embraer ao capital privado foi a saída encontrada para que a empresa continuasse existindo, já que se encontra em crise financeira há vários anos . 
  (Liliana Lavoratti)  
  Atentado mata 52 no Sri Lanka  
  Governo de Sri Lanka acusa separatistas tâmil; mulher levava bomba que matou 52, diz polícia  
  Das agências internacionais  
 A guerrilha separatista Tigres pela Libertação de Tamil Eelam (TLTE), de Sri Lanka, negou ontem qualquer participação no atentado a bomba contra o líder oposicionista Gamini Dissanayake, que deixou 52 mortos no domingo . 
 Um guerrilheiro disse em Jaffna, principal reduto dos tigres, que os líderes da TLTE comunicaram isso a seus comandados . 
 Esse tipo de associação permitiu ao Palmeiras contratar jogadores de alto nível, o que se reflete no fato de serem desse clube cinco dos atletas considerados os melhores do campeonato em enquete promovida por esta Folha . 
 Não é também acaso que o São Paulo Futebol Clube tenha sido, antes do Palmeiras, um campeão contumaz . 
 Trata-se de um clube que, tradicionalmente, goza de padrões organizacionais superiores à média do futebol brasileiro . 
 Para vender aqui os tais pisantes de luxo . 
  Aquário  
 Os pafúncios straightde São Francisco já tem endereço garantido quando o assunto é beldades -- ao menos para se admirar . 
 EUREKA! 
 Três novas biografias de Albert Einstein estarão em breve disponíveis em NY: 
 «Einstein Lived Here», de Abraham Pais; «Einstein, A Life in Science», de Michael White e John Gribbin; e «The Private Lifes of Albert Einstein», de Roger Highfield e Paul Carter . 
 Rossi -- A transparência nas licitações . 
 Você tem de colocar os inimigos compondo a comissão para que não haja possibilidade de direcionamento dos editais . 
 Folha -- O que mais? 
 No mês passado, o Ministério das Comunicações baixou portaria determinando a exigência de licitação para as empreiteiras operarem com o PCT . 
  Telefones  
 O mercado paralelo de linhas telefônicas em São Paulo estava cético ontem diante da informação sobre a parceria entre governo e empresas privadas para instalação de 2 milhões de telefones por ano . 
 E mais uma vez, foi um sucesso a festa dos Melhores da Noite Ilustrada . 
 Cerca de 1.200 pessoas foram ao Columbia na terça-feira prestigiar a coluna . 
 E isso sem Correio! 
 Chegaram às nossas mãos mais de 600 votos (e agora começam a chegar os dos leitores que escreveram cartas), em apenas uma semana de votação . 
 Nesta edição foram selecionados 59 profissionais arquitetos, decoradores e paisagistas para decorar os 44 ambientes de uma mansão nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Além de ser uma exposição do talento e criatividade de profissionais de decoração, a Casa Cor também é uma vitrine dos principais lançamentos do setor . 
 Ciro vai usar rede de rádio e televisão na sexta-feira para explicar as medidas de ajuste do Plano Real . 
 O objetivo é tentar convencer a população de que as medidas não são recessivas . 
 O ministro apresentou explicações ao presidente ontem à tarde . 
 Itamar ficou satisfeito com os argumentos e mas propôs o pronunciamento . 
 E seu olho mais fechado no lugar do mais aberto . 
  Casulo  
 Se depender da mulher Malvina e do filho Othon, as palestras de Osiris Lopes pelo Brasil afora podem ter fim . 
 Segundo Celso dos Santos, 35, dono da Ponto das Antenas, em São Paulo, é possível abrir as portas com um estoque de 50 peças . 
 É preciso procurar produtos de boa qualidade e negociar para que os preços sejam competitivos, já que a maioria dos fabricantes também vende no varejo . 
 Muitos se emanciparam, mesmo sem estrutura administrativa suficiente, contando principalmente com esses repasses . 
 Em documento preliminar do Ipea sobre «o novo pacto federativo», Aspásia propõe que se limite essas transferências obrigatórias a um teto percentual das receitas dos Estados e municípios . 
  Assalto a carro-forte no centro do Rio deixa dois mortos e sete feridos  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois vigilantes foram mortos e sete pessoas ficaram feridas no 17º assalto a carro-forte registrado este ano no Rio, ocorrido anteontem à noite . 
 Os ladrões fugiram com CR$ 59 milhões . 
 Cerca de 30 assaltantes, em dez carros, começaram a perseguir três carros-fortes na avenida presidente Vargas (centro do Rio) . 
 «O 'Brazil Project' começou com uma idéia de dois produtores que vivem em Los Angeles, o Miles Goodman e o Oscar Castro-Neves», conta Thielemans . 
 Segundo o músico, Goodman foi a Bruxelas há quatro anos propor que fizesse um disco com brasileiros . 
 «Eu aceitei, mas tinha medo que os músicos brasileiros não quisessem tocar . 
 Duas semanas depois recebo um telefonema do Oscar Castro-Neves dizendo que estava tudo certo», lembra . 
 Por volta das 11h, um dos assaltantes pediu a presença de sua ex-namorada, chamada Irani . 
 Ela foi trazida pela polícia até a casa e teve permissão para entrar a fim de agilizar a negociação . 
 Às 12h25, disseram que se entregariam e pediram para a polícia esvaziar a rua lotada de carros da PM, da Polícia Civil, de jornalistas e curiosos . 
 Às 13h, os assaltantes dispararam mais quatro tiros e resolveram adiar a rendição . 
 Às 14h30, disparam mais um tiro e liberaram Irani . 
  Vargas Llosa termina maratona televisiva  
  Da Reportagem Local  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa, 58, enfrentou ontem mais uma maratona televisiva, a exemplo do que ocorrera anteontem . 
 Entre 10h30 e 12h15 gravou na TV Cultura o programa «Roda Viva» que vai ao ar na próxima segunda-feira . 
 A cirurgia foi realizada no dia 29 . 
 A paciente que recebeu o aparelho é Aparecida Francisco Silveira Garcia, 40 . 
 «O choque elétrico coloca o coração no ritmo certo», disse Lorga . 
 Segundo ele, em Rio Preto, estatística extra-oficial revela que de 30 a 60 pessoas por ano têm morte súbita . 
 (Grace Quigley) . 
 EUA, 1985, 88 min. Direção: Anthony Harvey . 
 Com Katharine Hepburn, Nick Nolte . 
 Mulher idosa contrata assassino profissional para liquidá-la . 
 Logo descobre que muitas outras pessoas de idade querem dar fim à vida . 
 O pressuposto é estapafúrdio e leva a situações idem . 
 Hepburn, porém, quase faz crer no seu personagem . 
 Luzinete Frutuoso teve mais sorte: os médicos conseguiram uma maca para fazer o parto na sala de eletrocardiograma . 
 Gustavo nasceu pesando 1,8 kg . 
 A pedido da mãe, a cirurgiã Simone Castilho escolheu o nome do garoto . 
 Simone também estava na equipe que fez os outros dois partos e brincou: «ainda vou ser obstetra» . 
 Museus importantes como o Metropolitan de Nova York (EUA), o Louvre de Paris (França), a National Gallery de Londres (Inglaterra) e a Pinacoteca Estadual de Berlim (Alemanha) perderam trabalhos de Rembrandt . 
 O Museu de Arte de São Paulo também . 
 Em 1987 a comissão contestou a autenticidade do «Auto-Retrato com Barba Nascente» . 
  Construa o diagrama e vença desafios  
 Siga o roteiro para testar, na prática, o uso do diagrama «espinha de peixe»: 
 * Reveja, com o seu pessoal, os problemas identificados com a fluxogramação . 
  Di Membro  
 O canadense Joseph di Membro, 70, era conhecido dentro da seita como «Pequeno Napoleão» por seu autoritarismo . 
 Uma ex-integrante da seita no Canadá disse que Di Membro comandava seita . 
  Leitora reclama de atendimento da Vasp  
 A leitora Beatriz H. A. Grubba Lopes se diz «descontente» com a Vasp, que se recusou a aceitar um cheque «não-especial» para a compra de uma passagem aérea de Belo Horizonte a São Paulo . 
 Ela afirma que comprou a passagem de ida na TAM com o cheque sem nenhum problema . 
 No caso dos telefones, explicam negociantes do setor, a queda está relacionada ao anúncio de que a Telebrás, em parceria com empresas privadas, vai aumentar a oferta de linhas e colocá-las no mercado sob a forma de aluguel, e não mais de venda . 
 O aluguel estimado seria de R$ 30,00 mensais . 
 A expectativa deste plano da Telebrás fez com que crescesse a oferta de linhas para venda, derrubando os preços . 
 Ao mesmo tempo, os interessados numa linha desistiram de comprar, optando pelo aluguel . 
 Conclusão: o custo da locação aumentou . 
 O PCF não era a primeira força eleitoral . 
 Perdia para gaullistas . 
 Mesmo assim, em 1951, elegeu 103 deputados e obteve 5.056.605 votos (26,9% do eleitorado) . 
 Sua força não era apenas numérica . 
 O partido se impunha no ensino e na cultura, mesmo sem definir, a rigor, critérios estéticos . 
  Brasil foge do«exotismo»  
  Free-lance para a Folha  
 «Brasil, uma Confluência de Culturas» é o tema do principal evento organizado pelo Brasil na Feira de Frankfurt . 
 Ao invés de um país exótico, pretende-se apresentar, com painéis de 12 metros de diâmetro, um «país multicultural, aberto a influências e com uma contribuição fecunda para a cultura mundial» . 
  (FMe)  
 Apesar de todos os problemas, Jair Pereira disse não estar preocupado com a vantagem adversária . 
 «Se nós não vamos contar com três jogadores, o Atlético estará desfalcado de meio time», afirmou, referindo-se à ausência do meia-ponta Éder Aleixo, suspenso . 
 Concluídos esta semana, os números do Ministério da Saúde impressionam, mostrando que as seringas são a principal causa da transmissão de Aids no Brasil . 
 De 1986 até aqui, a evolução da doença entre os viciados cresceu espantosos 1,773% -- os viciados transmitem o vírus à categoria dos heterossexuais . 
 O ponto essencial: os viciados são classificados como criminosos . 
 Dificulta-se a ação do sistema de saúde; o próprio doente sente-se constrangido de procurar ajuda . 
 Mas eles têm de ser ensinados a evitar uma mesma seringa e receber, através de instituições públicas, ajuda para combater o vício . 
 Foi registrada uma contagem média de 227 espermatozóides ativos por milhão, contra 181 . 
 Vários estudos mostraram que homens, em geral, estão produzindo apenas a metade dos espermatozóides que produziam na década de 30 . 
  Na marca  
 A Bahia Sul atingiu a marca de 500 mil toneladas de celulose vendidas na primeira semana de janeiro . 
 O resultado coincide com a recuperação do setor . 
 «Houve uma virada e o mercado está em franca recuperação», diz o diretor Rogério Civiani . 
 O diretor de futebol amador, Oswaldo Carmona, disse que o Palmeiras tem uma filosofia de trabalho adotada em todos os setores e que Chiarotti não teria se adaptado a ela no comando dos juniores, que buscam um título inédito para a equipe na Copa São Paulo . 
 «Não houve interrupção em relação ao trabalho que vinha sendo feito . 
 O Niltinho é um profissional tarimbado que está aqui há muito tempo e sabe o que deve ser feito», afirmou Carmona . 
  Miçanga  
 Um dos maiores diretores de teatro contemporâneo e piloto do Los Angeles Festival, Peter Sellars passa o mês de fevereiro na Bahia . 
 * . 
  A coreografia do vírus da gripe  
  Cientista descobre os movimentos que o vírus faz para invadir as células e sugere maneiras de evitá-los  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Pesquisar o vírus da gripe responsável, direta ou indiretamente, por mais mortes anuais do que a Aids não dá tanto dinheiro quanto investigar o HIV . 
 Mesmo assim, um grupo de cientistas dos EUA conseguiu revelar o mecanismo usado pelo vírus para infectar células num grau de detalhe não atingido pelos colegas que estudam a Aids . 
 E, pelo que descobriram, o vírus da gripe pode ser considerado mais ardiloso que o HIV . 
 As irregularidades nos estabelecimentos iam de falta de uniforme para funcionários até apreensão de comida estragada (um pote com maionese suja) . 
 O dono do restaurante Mananciais, Dario Portela, disse que sempre cuida da higiene do estabelecimento . 
 O proprietário da padaria, Evandro de Lucena, não quis falar com a imprensa . 
 d) dispensário de medicamentos; 
 e) supermercado; 
  CPI arquivada  
 Foi omisso ao contribuir para arquivar uma CPI criada em 1991 para apurar corrupção na comissão de Orçamento . 
 Defesa: adotou as providências que lhe cabia como presidente da Câmara . 
 Britto tem vantagem de sete pontos na comparação entre seu índice e a soma das intenções de voto nos demais candidatos, o que garantiria a vitória no primeiro turno se a eleição fosse em 27 de setembro . 
 Mas Britto registrou a terceira oscilação negativa seguida, confirmando uma tendência de queda . 
 A pesquisa Datafolha realizada, em 27 e 28 de setembro, em 11 Estados e no Distrito Federal mostra que sete candidatos confirmariam a vitória em primeiro turno, se as eleições tivessem sido realizadas nesses dias . 
 De acordo com informações preliminares obtidas pela procuradoria no Rio, o pagamento de propinas pelos bicheiros atingiria vários departamentos da PF no Rio . 
 O nome do ex-superintendente Édson Oliveira está chamando especialmente a atenção da Procuradoria porque ele já vinha sendo investigado pelo órgão, sob suspeita de enriquecimento ilícito . 
 Deborah aconselha a aquisição de catálogos com o endereço dos expositores que «toda feira ou congresso tem» . 
 Segundo ela, esse catálogo é uma boa fonte de contatos para emprego . 
 Se não for possível ter o catálogo, o candidato deve visitar cada estande e pedir para preencher uma ficha para o próximo evento . 
 Aqui o campeonato é mais difícil porque a qualidade é muito melhor . 
 Cada time tem no mínimo dois bons jogadores . 
 Tecnicamente, o futebol espanhol hoje é um dos melhores da Europa . 
 Aqui também o futebol é diferente do futebol brasileiro . 
 O futebol brasileiro andou sendo um futebol muito violento . 
 Na Espanha, os defensores marcam muito duro, mas sempre com aquela preocupação de ir na bola . 
  Whitesnake inspira cabeleira do ator Brendan Fraser em novo filme  
  Da «Seventeen»  
 Bredan Fraser, o astro de «Encino Man», cita Shakespeare e quadros de Rembrandt . 
 Mostra um coração de vidro «Presente de Moira Kelly quando fizemos 'With Honors' » guardado em uma escrivaninha . 
 Fraser não tem namorada, mas não se queixa das mulheres «Já tive muitas no meu tempo de escola» . 
 «Fico imaginando que se eu tivesse morado com homens naquele tempo não teria dado certo», diz . 
 Algumas lojas comercializam ainda buzinas de carros antigos . 
 Para alguns, nada se assemelha ao charme de uma que emite um som semelhante ao de um calhambeque dos anos 30 . 
  (Luís Perez)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Luanos -- rua Barão de Campinas, 265, Campos Elíseos (região central de São Paulo), tels . 
 (011) 220-7155, Delta -- av. Duque de Caxias, 213, Campos Elíseos, tels . 
 (011) 220-1588 e 223-2818 e Cidade Acessórios -- av. São João, 1.339, Campos Elíseos, tels . 
 (011) 222-1173 e 220-0150 . 
  Candidato promete viajar no governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, prometeu ontem em vídeo exibido durante a convenção do partido, que vai passar o menor tempo possível em Brasília se for eleito presidente . 
 «Vou ficar em Brasília apenas para cumprir as tarefas diplomáticas e administrativas», disse Lula . 
 «Vou colocar o pé na estrada . 
 Como alguém pode governar um povo que nem conhece?» 
 Foram presos 13 traficantes, ligados ao Cartel de Cali . 
 A polícia suspeita também do envolvimento do traficante Curica . 
 A cocaína foi encontrada em contêineres lacrados que seriam embarcados de navio para os Estados Unidos . 
 «Quando a gente viaja para os EUA ou Europa é que a gente vê como é importante carregar moedas . 
 Quando o real vigorar, pretendo utilizá-las bastante», disse a professora Gilda Maria Martins, 50, enquanto pagava suas compras . 
 A caixa Vilma Barbosa, 23, diz que atualmente pessoas mais velhas costumam usar moedas como pagamento . 
 «Mas elas reclamam de recebê-las de troco.» 
 Quem ainda pensa que o metal não terá valor, precisa ficar mais atento . 
 Com moedas de até R$ 1 será posssível comprar uma garrafa de água mineral de 1,5 litro, um torrone com frutas, uma lata de óleo de algodão, um sabonete, uma cerveja ou aparelhos de barbear descartáveis . 
  Goiás 1  
 O Departamento de Tecnologia de Alimentos, da Escola de Agronomia da Universidade Federal de Goiás, promove na próxima semana o curso «Congelamento de Alimentos» . 
 As aulas serão na Escola de Agronomia, em Goiânia . 
 Informações pelo tel. 205-1600, r . 
 29 . 
  Goiás 2  
 Terminaram ontem em Goiânia a 7ª Semana Veterinária e o 2º Encontro dos Médicos Veterinários do Estado . 
 Os eventos foram realizados na Escola de Veterinária da UFG . 
 Hoje e amanhã acontece o 7º Rodeio Veterinário, no Centro de Convivência do campus 2 . 
  Novos programas chegam antes do Natal  
  Opções vão de obras de referência a educativos, com destaque para jogos de suspense e simuladores de vôo  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Prepare seu computador para mais emoções . 
 Esta semana as lojas de informática oferecem pelo menos 24 novos títulos . 
 Há programas para toda a família . 
 A meninada pode optar por simuladores de vôo em CD-ROM ou em disquetes . 
  Folha protesta contra medida  
  Da Redação  
 Esta é a íntegra do protesto que a Folha está enviando a Alan Rothenberg, presidente do Comitê Organizador da Copa do Mundo dos EUA: 
  "Prezado Senhor,  
 A imprensa do mundo inteiro foi surpreendida na quinta-feira passada por correspondência ofensiva encaminhada a milhares de jornalistas pelo Comitê Organizador da Copa do Mundo de Futebol . 
 Exige-se ali que jornalistas em busca do credenciamento necessário para o exercício de sua missão de informar assinem um termo de compromisso que os transforma automaticamente em suspeitos, passíveis de terem suas vidas investigadas por agentes policiais norte-americanos . 
 O ponto fraco da ilha é a programação noturna . 
 Não há quase nada para fazer depois das 23h e há dificuldade em encontrar táxis nesse horário . 
 Durante o dia, também é preciso planejar bem o roteiro dos passeios . 
 O transporte público é escasso e os táxis são caros para casais ou grupos pequenos . 
  «Girassóis» pode ser cópia feita por Gauguin  
  Tela de Van Gogh tem sua autenticidade contestada  
  Das agências internacionais  
 Antonio De Robertis, 43, expert milanês, afirmou que a tela «14 Girassóis em um Vaso de Flores», de Van Gogh que foi vendida em leilão da Christie's em 1987 para a companhia de seguros japonesa Yasuda, por US$ 40 milhões, pode ser na verdade uma cópia feita por Paul Gauguin . 
 Entrevista com De Robertis foi publicada pela revista italiana «Il Giornale dell'Arte» em duas páginas . 
 De Robertis garante que a tela leiloada não é de Van Gogh, e diz só não ter certeza de que foi Gauguin o copiador . 
 Em 1888 Gauguin se instalou na casa de Van Gogh em Arles . 
 Em cartas a seu irmão Theo, Van Gogh escreveu que havia trocado duas telas de girassóis suas por «outras duas telas não medíocres» de Gauguin . 
 Gauguin costumava copiar telas de outros pintores, como Manet e Cézanne, sobretudo no fim da vida quando viveu no Tahiti . 
 Para De Robertis, nesse período Gauguin teria copiado a tela dada a ele por Van Gogh . 
  O DINHEIRO (10/01)  
  SEXTA-FEIRA  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 333,00/338,00* . 
 Turismo **-CR$ 330,00/340,00* . 
  Tomates  
 Um impacto maior do que aquele conseguido pelo petista Chico Vigilante, que usou a visita do ministro ao Congresso para levar os pãezinhos que seriam a refeição diária possível, com salário-mínimo . 
 Lembrou os velhos tempos dos tomates rolando . 
 É tudo o que podem os petistas, no momento . 
  Vexame  
 Da presença do ministro, no Congresso, ficou também a imagem do plenário cheio de funcionários, convocados pelo presidente da Câmara «para evitar o vexame», segundo a Manchete . 
 É que, para variar, não havia muito congressista no Congresso Nacional . 
 «O deputado João Almeida deve saber qual o remédio», disse ao ser indagado sobre a lentidão . 
 Almeida foi relator do projeto da lei eleitoral e adversário das duas urnas . 
 A urna única reúne cédulas brancas (eleições proporcionais) e amarelas (majoritárias) . 
 O problema é que cada urna tem que ser totalmente apurada antes que outra seja aberta . 
 Art . 
 53 . 
 O resultado do Banco Central do Brasil, quando positivo, será utilizado para amortização da dívida pública do Tesouro Nacional, devendo ser amortizada prioritariamente a dívida em poder do Banco Central do Brasil . 
 Art . 
 54 . 
 O art. 1º da Lei nº 8.392, de 30 de dezembro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação: 
  CV INVADE DELEGACIA E LIBERTA 36 PRESOS NO RIO, CRISTINA PALMEIRA (Free-Lance para a Folha)  
 Cerca de 20 homens armados de escopetas, metralhadoras e fuzis e usando coletes da polícia civil invadiram ontem, à 0h40, a 25º. Delegacia Policial, no Engenho Novo (zona norte do Rio), e libertaram 36 presos . 
 Segundo a polícia, na operação que levou cerca de 10 minutos os invasores mataram a tiros Alexandre Peixoto Ferreira, 22, considerado informante policial . 
 Dois dos presos se recusaram a fugir . 
 O objetivo da invasão, de acordo com a polícia, foi a libertação de Luis Carlos Gonçalves Lima, o «Inseto», apontado como líder do tráfico no morro da Cachoeira Grande, no Lins (zona norte), e integrante do grupo de João Adlas Ferreira, o Adão, responsável pelo tráfico em Vigário Geral . 
 Adão faz parte do Comando Vermelho e está preso em Bangu 1 . 
 Visionários e videntes convertidos em doentes, são eles verdadeiros metafísicos . 
 Em meio a locuções inarticuladas, ouvimos sem no entanto ver: «tem gente que vê a árvore mas não tem conhecimento do que é a árvore, as flores, a madeira, o que é a madeira viva ou morta» . 
 Se as imagens não são plenamente discerníveis e se mesclam, também essas exigências anônimas buscam a si mesmas em si, fora de si, ao redor de si, nas coisas, objetos: «dizem que sou maluco, louco; já passei da academia de louco, saí de lá, mas não abandono ninguém.» 
 O programa defende que a saúde só melhorará se houver a integração com outras áreas, como o fornecimento de água tratada, esgoto, coleta de lixo e educação . 
 O texto diz também que não adianta aumentar recursos para a saúde se o governo não combater desperdícios e fraudes «através do controle e da avaliação de resultados e da qualidade dos serviços» . 
 O ministro marcelo Pimentel (Trabalho) disse que a proposta será concluída até 27 de junho . 
 Sem nehum aumento do mínimo, a Previdência já terá de pedir recursos ao Tesouro Nacional -- provavelmente a partir de agosto -- para complementar o pagamento dos benefícios . 
 Ele diz que passou então a dormir na frente da casa dos irmãos e da mãe, onde viveu desde os 15 anos, quando foi adotado pelo pai, supostamente legítimo . 
 «Via meus irmãos chegando de noite em casa de carro . 
 Era aquela festa, todos comendo, enquanto eu trocava a roupa ao avesso e dormia em cima de papelão . 
 Fui adoecendo, suportei até ouvir de uma advogada que não podia morrer na rua.» 
 Na lista, na frente da palavra «noiva» aparece o nome de Adauto . 
 Os noivos pedem roupas de cama e eletrodomésticos para equipar o apartamento que dividem desde janeiro em Copacabana . 
 Silva e Alves se conheceram há dois anos, em um encontro nacional de travestis, em Vitória (ES) . 
  Rio sagrado conduz narrativa  
  Da Reportagem Local  
 Para Gita Mehta o sucesso de seu livro vem do fato de situá-lo à beira de um rio . 
 «O rio é uma presença muito forte em toda psique humana», ela diz . 
 De fato, é com prazer que o leitor se deixa levar no fluxo de uma narrativa a outra . 
 O narrador é um ex-funcionário público que, viúvo, decide se isolar do mundo e vai dirigir uma pousada à beira do Narmada, um rio sagrado . 
 Por ali, passam devotos convictos e necessitados de última hora, que vão despejando suas histórias cheias de misticismo . 
 No sul de Minas Gerais, região produtora de cafés finos para exportação, a cotação ao produtor foi de US$ 125 a saca (60 kg) na sexta-feira, para US$ 150 ontem . 
 Apesar do preço alto, os produtores não quiseram fechar negócio, informa Rogério Araújo, diretor da cooperativa Cooparaíso . 
 Ribeiro disse que aceitou participar da chapa nacional para ocupar, no caso da eleição de Brizola, o cargo de ministro da Educação . 
 «Quero construir 10 mil Cieps (escolas de turno único)», afirmou . 
 Ele coordenou o programa de implantação dos Cieps durante o primeiro governo de Brizola no Rio (83-87) . 
  EUA e Suíça estréiam com empate de 1 a 1  
  Suíços atacam mais e perdem mais oportunidades de gol, mas americanos fazem contra-ataques perigosos  
  Da Reportagem Local  
 Os EUA e a Suíça empataram por 1 a 1, ontem, no estádio Silverdome, em Detroit, na abertura do grupo A da copa do Mundo . 
 O jogo foi bastante movimentado, com predomínio suíço e alguns contra-ataques perigosos dos americanos . 
 Corintiano faz macumba com porco! 
 Tony Erramos: ao contrário do publicado nessa coluna, o PC não foi absolvido, foi semi-absolvido . 
 Rarará! 
 Rossi fez ontem à tarde uma passeata no largo Treze, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 O largo é ponto de concentração de camelôs e um dos lugares mais movimentados da zona sul . 
 Durante a caminhada de uma hora, Rossi distribuiu autógrafos e foi seguido por até 30 pessoas . 
 A utilização da eletrônica na música erudita começou na década de 50 . 
 A idéia é transformar timbres (sonoridades características de cada instrumento ou voz) para gerar novos sons para serem usados em uma composição . 
 «Com a eletrônica e os computadores, o leque de possibilidades é bem diferente», diz Mário César Valério, 23 . 
 Os são os únicos lugares permitidos para os cartazes dos candidatos . 
 Antes disso, a propaganda invadia locais públicos e monumentos, apesar das constantes repreensões da Justiça Eleitoral . 
 Entre os dias 21 e 23 próximos, o piloto deve ir para Inglaterra, testar seu carro em Silverstone . 
 «Terei a oportunidade de conhecer o novo traçado da pista», afirmou o piloto, sobre o circuito, que será sede do GP da Inglaterra, dia 10 de julho . 
  (JHM)  
  Rússia deve retomar o controle de preços  
  Das agências internacionais  
 A Rússia deu novos sinais ontem de que abandonará as reformas econômicas radicais . 
 O ministro da Economia, Alexander Chokhin, revelou que a volta do controle de preços está em estudos e o primeiro-ministro Viktor Tchernomirdin se declarou orgulhoso de sua experiência como «gerente vermelho» no período soviético . 
 A liberação de quase todos os preços, em 1992, foi um marco das reformas para implantar a economia de mercado . 
 O «choque», no entanto, jogou milhares de pessoas abaixo da linha da miséria . 
 Milhares ainda podem perder o emprego se o Estado permitir a falência das empresas deficitárias . 
 O carro de Christian se mexia demais em qualquer curva por causa do desgaste dos pneus . 
 «Nas últimas 20 voltas, eu estava mortinho . 
 Quem chegasse passava», disse . 
 Como mesmo assim ele fez três pontos, restou reclamar de um retardatário, Erik Comas, da Larrousse . 
 «Mas não temos pressa», diz . 
  Política industrial  
 Em abril, o grupo Belgo Mineira vai definir seu novo plano industrial . 
 Escolas municipais também começam a ganhar computadores . 
 O Centro de Informática da Secretaria Municipal de Educação (tel . 
 011-283-4377, r . 
 170) informatizou 55 escolas . 
 A maioria tem micros MSX, ultrapassados, mas um projeto de modernização e ampliação da informatização já está em curso . 
  (MEyM)  
 Zonas secas são áreas onde o que se perde de água pela evaporação é maior do que o que se ganha pela chuva . 
 É um fenômeno climático natural . 
 A desertificação só ocorre em regiões de seca . 
  (DC)  
 Além do gigantismo dos estúdios americanos, a Vera Cruz copiou também o modelo hollyoodiano de «star system» . 
 Entre as estrelas da companhia estavam Marisa Prado, Ilka Soares, Anselmo Duarte e Alberto Ruschel . 
 Diretores como Lima Barreto, Adolfo Celi e o próprio Cavalcanti trabalharam para o estúdio . 
  (José Geraldo Couto)  
  20 banqueiros são investigados  
  Da Reportagem Local  
 A polícia está fazendo uma devassa no jogo do bicho paulista desde 11 de abril passado . 
 Os objetivos são investigar prováveis pagamentos de suborno do bicho para policiais e políticos e a suposta ligação entre o jogo e o crime organizado . 
 Já a escola de vela Dick Sail programou um acampamento de vela para os de 8 a 16 anos . 
  Pará 2  
 Chega hoje a Belém o barco da entidade Greenpeace para uma viagem de 30 dias pelos rios Amazonas e Negro . 
 O Greenpeace, com sede na Holanda, é uma das mais conhecidas entidades ambientalistas do mundo e tem atividade permanente de vigilância ambiental . 
  Pará 3  
 A viagem do barco do Greenpeace pela Amazônia, com 36 pessoas a bordo, integra a campanha internacional em defesa das florestas do mundo que a entidade vem desenvolvendo desde maio deste ano . 
 O barco já esteve na Sibéria, Canadá, EUA e América Central . 
 Esse tipo de programa traz ainda a vantagem de poder fazer ligações direto do computador, desde que o usuário tenha um modem conectado ao seu telefone . 
 «Lotus Organizer» teve uma aceitação tão boa entre executivos, que pelo menos mais três empresas oferecem programas similares, vendidos no Brasil . 
 As coisas entretanto não ficam por aí . 
 Uma vez identificado o estatuto lírico da palavra, compreende-se porque insistia na presença tácita do interlocutor, sem a qual o passado de Riobaldo não seria mais do que simples aventura, sem força de exemplo . 
 Existindo o diálogo, fica pressuposto o espaço social com suas relações objetivas por meio da língua falada; o experimento estético que o lirismo deste fluxo oral propicia exige portanto a consciência desperta pela construção: enfim, uma espécie de vanguardismo da formulação às claras, justamente na presença de um interlocutor . 
 Nenhuma voz é possuída por um mecanismo que a precede e lhe dita o rumo, e no entanto a plenitude do vocábulo parece não ter limites . 
 O vanguardismo oposto (de entorpecimento) do lirismo em questão no livro reterá apenas a dimensão reflexiva da auto-referência . 
 Não espanta então que Bento queira eliminar a figura prosaica do interlocutor . 
 Mas verifiquemos antes que nosso filósofo a propósito daquela distinção clássica nas funções da linguagem reservará justamente à cultura urbana do letrado a tarefa espúria de domesticar a linguagem enquanto instrumento de comunicação e objetivação do universo, ao passo que o iletrado, por não saber lidar com a norma culta, em vez de manipular palavras inertes, por assim dizer fixa residência nelas (como o Ser heideggeriano), devolvendo-as à sua vocação mais primitiva de valor e horizonte . 
 O recalcado e esquecido na cidade, é rememorado e restaurado no sertão (um pouco como Heidegger trazia a autenticidade ontológica para a província), que só equivale ao mundo por ser o lugar natural da «palavra pensante» . 
 Um deles é um tomógrafo norte-americano 10 vezes mais rápido que os nacionais . 
 O tomógrafo é um aparelho semelhente a uma cabine que permite, como a ultra-sonografia, a visualização dos órgãos internos do paciente . 
 O centro só atende a particulares e a alguns convênios médicos . 
 Centro Diagnóstico Cincinato Braga -- r . 
 Cincinato Braga, 282 . 
 Horário de funcionamento: segunda a sábado, das 7h às 19h . 
 Quarto: temos que deixar os outros contentes . 
 É preciso agradá-los, mesmo que isso signifique renúncias importantes . 
 Quinto: é preciso não beber da taça da felicidade, senão poderemos gostar e nem sempre a teremos em nossas mãos . 
 Daniela (0243-51-1151) -- Pacote de três dias por R$ 350, com café e ceia . 
 Girassol (0243-51-1237) -- Pacote de seis diárias por R$ 346, com café . 
 Caso desejem liberar o comércio exterior de maneira total, será conveniente retirar também a garantia do preço mínimo . 
 O agricultor poderá inclusive optar por não plantar estes produtos, ficando o abastecimento por conta do instável mercado internacional . 
 É preciso porém compatibilizar as duas políticas . 
 Será parte importante de uma verdadeira política de segurança alimentar . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 45, doutor em engenharia de produção, é presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
 Pier 99, (0243-65-2303): R$ 55, com café . 
 Pacote de 29/12 a 2/1 por US$ 750, com meia-pensão . 
 Pousada dos Milagres, (0243-65-1378): R$ 45, com café, até 15/12 . 
 Depois, R$ 65 . 
 Lotado para o réveillon . 
  Balanço final  
 Futuro secretário paulista do Planejamento, André Franco Montoro Filho faz balanço do programa nacional de privatização sexta-feira, em almoço da Adeval . 
  Pé no chão  
 A Tap vai firmar acordo com os funcionários de terra, envolvendo moderação nos salários . 
 Acordo similar já foi feito com pilotos . 
  FUNDÃO  
 Os fundos de renda fixa curto prazo em URV e os fundos carteira livre renda fixa têm melhor rentabilidade que os fundões . 
 Eles são alternativas para gastos com prazo inferior a 28 dias . 
 Após esse período, os demais fundos de investimento rendem mais . 
 Rendimento em maio: 41,31% . 
  Nova regulamentação deve acarretar extinção de Ministério  
  O fortalecimento do poder regulador preencheria grave lacuna existente: a prepotência do Estado contra o usuário  
  Resta a esperança de que o futuro presidente promova as mudanças  
  JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA  
 A política de telecomunicações brasileira, viveu, durante o crítico período que antecedeu o trágico passamento da revisão constitucional, uma dicotomia: estatização ou privatização . 
 Em nenhum momento foi discutido ou comentado que o problema não era escolher um dos caminhos, e sim definir qual dos dois tinha melhores condições de conduzir a uma moderna legislação . 
 A atual, nascida em 27 de agosto de 1962, regulamentada em 20 de maio de 1963, caminha para o obsoletismo . 
 Na revendedora Itororó, da GM, os carros começam a semana com desconto de 25%, em média, exceto Kadett, cujo desconto de 10% permanece até o término do estoque, explica o diretor comercial, Nildo de Freitas . 
 A Portofino, revenda Fiat, oferece Uno S, Prêmio e Elba com descontos que variam de 15% a 20%, e Tempra com preço 8% abaixo da tabela de janeiro . 
 O presidente faria à noite um pronunciamento em cadeia de rádio e televisão para dar detalhes da medida . 
 Uma cópia do novo decreto, obtida pela agência «France Presse», diz que «não cessaram as causas que geraram a crise do sistema financeiro e a instabilidade do mercado cambial (...), o que obriga a manter as medidas de exceção adotadas pelo executivo» . 
 O clube de Mogi fez o pedido inicial de US$ 4,5 milhões . 
 Na primeira conversa entre os dirigentes, anteontem, o Corinthians ofereceu US$ 2 milhões parcelados em quatro vezes e mais o passe do atacante Marques . 
 A resposta dos dirigentes de Mogi deve ser dada amanhã . 
 O atual vice-campeão paulista é seguido pelo Palmeiras, em número de negociações . 
 O campeão brasileiro tem como principal atração o meia colombiano Rincón, que deve ficar na equipe até o período da disputa da Copa . 
 Os seis CDs, em conjunto, canalizam em condutos bens específicos um público consumidor que, nos últimos anos, sentia falta de heranças tão díspares como Allman Brothers, rockabilly, Johnny Winter e guitarras eloquentes . 
  Série: New Country Rock  
  Lançamento: Continental  
  Preço: CR$ 7.000 (cada CD, em média)  
  Loja aluga cão de guarda por US$ 12  
  Da Reportagem Local  
 A loja Palo Verde aluga cães de guarda para residências, lojas e indústrias . 
 Os aluguéis (diárias em torno de US$ 12 para residências e mensalidades entre 280 URVs e 325 URVs para lojas e indústrias) incluem transporte do animal, treinamento do segurança (lojas e indústrias), ração e acompanhamento veterinário . 
 A loja trabalha com as raças rottweiler, dobermann e pastor alemão . 
 Se o cliente quiser o cão para guardar sua casa neste feriado, terá que contactar a loja com 24 horas de antecedência . 
 Noel, expressão máxima da boemia e fundador do samba, cresceu no então subúrbio de Vila Isabel e, como Romário, no convívio da malandragem . 
 Cada um expressa na sua arte a genialidade que os pretensos eruditos vêem conspurcada pelo estigma da origem . 
 As sucessões nos Estados também devem ser definidas esta semana . 
 A lei determina que todas as convenções estaduais e nacionais devem ser realizadas até o dia 31 de maio . 
 Depois disso, os partidos têm até o dia 10 para registrar os candidatos na Justiça eleitoral . 
 O senador Esperidião Amin (SC) será confirmado como o candidato do PPR . 
 Até ontem, não havia sido definido o vice . 
 O nome mais cotado é o da deputada Sandra Cavalcanti (RJ) . 
 JIMI HENDRIX -- O governo britânico recusou anteontem o pedido de abertura de uma nova investigação sobre a morte do cantor e guitarrista Jimi Hendrix . 
 O pedido havia sido feito por uma amiga do músico, que suspeita que a morte poderia ter sido evitada se uma ambulância fosse chamada rapidamente . 
 Hendrix morreu em 1970, aos 27 anos, sufocado por seu próprio vômito após ingerir dose excessiva de barbitúricos . 
 O toque por cima, que era a maneira de receber o saque, deixou de ser eficiente, tornando-se, até mesmo, perigoso para a integridade do jogador . 
 Imagine, hoje, um saque «viagem» de Marcelo Negrão recebido em toque . 
 A recepção do saque em manchete fez com que o sacador tivesse que imprimir maior força e efeito à bola para dificultar o trabalho da equipe adversária . 
  Servidores recebem salário sem adicional  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os funcionários de todos os orgãos do Poder Judiciário inclusive os do STF receberam ontem seus salários sem o adicional de 10,94% correspondente à conversão pela URV do dia 20 . 
 Apesar do aumento estar demonstrado na folha de pagamento, os bancos não repassaram a quantia por ordem do Executivo . 
 Qualquer tentativa de tirar esta prerrogativa da sociedade ainda mais transferindo-a com fins eleitoreiros para a arenosa seara das artimanhas políticas significa interpor obstáculo diante de uma discussão que simplesmente não deve ocorrer nestes termos . 
 Opinião de candidato, agora, não contribui em nada para que os temas sejam adequadamente abordados . 
 Serve, vale repetir, apenas a interesses eleitorais imediatistas . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, também confirmou a permanência do projeto, mas na forma reduzida . 
 O secretário de Irrigação, Abelírio Rocha, disse ontem à Folha que no final de setembro ou início de outubro, será realizada licitação para definir as empreiteiras que participarão do projeto . 
 Dois andares abaixo quem despacha, comandando a ala oswaldista, é Clodovil . 
 «Estou prevenido», diz ele, que tem sempre dois ou três homens por perto, certamente armados como grande parte dos frequentadores da sede . 
 Estacionada em frente ao prédio uma viatura da PM e, de plantão, sempre quatro ou cinco policiais . 
 Em três dias de conversas no sindicato, além de aulas sobre a potência de armas, que mais se ouve é denúncia . 
 Oswaldão, sentindo-se abandonado pelo PT e pela CUT, havia acusado Lula de usar um caminhão do sindicato nas campanhas eleitorais . 
 Disse também que o sindicato pagou despesas de campanha para candidatos do PT, PSDB e PTB nas eleições para vereador em 92 . 
 Durante a permanência intercambista no país, ele participa de algumas atividades do Rotary . 
 Jamie Melchert é acusada de, em uma viagem a Foz do Iguaçu no feriado de 21 de abril, ter se comportado mal . 
 Os sérvios mantêm oito morteiros pesados de 120 mm protegidos por lançadores de foguetes múltiplos e canhões antiaéreos na colina de Tilava, a 16 km do centro de Sarajevo . 
 O local está sob vigilância aérea e terrestre das forças da ONU, mas não houve nenhuma iniciativa para desalojar os sérvios e impor pela força as exigências da Otan . 
 «Para nós teria sido muito mais fácil reagrupar essas peças de artilharia num posto de recolhimento da ONU, mas os sérvios dizem que têm ordens de não abandonar essa posição», disse o sargento francês Robert Monneret . 
 O comando da ONU reiterou que considera «satisfatório» o recuo efetivado pelos sérvios . 
 Ao saber do ataque à unidade sueca perto de Tuzla, no nordeste da Bósnia, o general britânico Michael Rose, comandante das forças da ONU na Bósnia, pediu apoio de aviões militares da Otan . 
 O pedido foi negado por seu superior, o general francês Jean Cot, que é o comandante-geral das forças da ONU na ex-Iugoslávia . 
  É muito prestígio para pouca alegria  
  Chega desse futebol arredio e obtuso  
  MARCELO FROMER  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Ao leitor mais desavisado vale frisar que a nossa campanha-adivinhação, que teve seu início na semana passada e visa desvendar quem foi o gênio que inventou este Campeonato Brasileiro de 94, irá durar até o término desta competição . 
 A primeira frase inaugural da campanha vem assinada hoje por seu autor no pé da coluna . 
 No Brasil, a opção nos últimos anos tem sido por adotar políticas horizontais e descontinuar o aparato intervencionista introduzido nas últimas décadas . 
 A bem da verdade, cumpre registrar que esta opção tem mais de pragmatismo do que de ideologia . 
 Sem recursos e consciente do anacronismo da sua política industrial, era natural que o país optasse por reduzir o grau de intervenção estatal na economia, liberalizando o comércio exterior, privatizando, desregulamentando etc . 
 Como deverá ser a política industrial do próximo governo? 
 Dado o componente ideológico enfatizado acima, é impossível uma resposta precisa a esta questão . 
 É provável contudo que, qualquer que seja o governo em 1995-98, sua política industrial comportará: 
 Folha -- Dizem, porém, que as contas de estrangeiros, as CC5, servem na verdade como meio para abrigar dinheiro sem registro algum... 
 Blanche -- Passam pela CC5 dinheiro limpo da General Motors, mas também do Castor de Andrade . 
 Olha, os Estados Unidos têm Máfia e a Itália também . 
 Mas por isso não têm liberdade cambial? 
 Romildo Canhim A equiparação é correta . 
 O que questionamos é o fato de os agentes da polícia civil terem vinculado seus salários com os delegados da mesma polícia . 
 Isso é inconstitucional, injustificável do ponto de vista administrativo e financeiro . 
 Folha Se o salário dos policiais civis teve um reajuste inconstitucional, porque só agora foi contestado? 
 «Lá estava ele», conta o historiador . 
 «Por incrível que pareça, levou 48 anos para ser notado por um estudioso» . 
 E 32 para que outro se desse conta do fato . 
 Polito teve dificuldades para manusear o material . 
 No início, o bibliotecário-chefe se encarregava de tirá-lo do cofre e levá-lo à contemplação distante do pesquisador . 
 Viajou outras vezes e insistiu . 
 Depois dos duros esforços do governo Castello Branco (1964-67) para recuperar a economia e conter a inflação, a estrutura econômica brasileira estava amadurecendo para concorrer no cenário internacional, como demonstrado na fase do milagre brasileiro de 68 a 73 . 
 Mas na crise mundial de 74-82 cometeu-se um erro que nos faria perder o compasso daí por diante . 
 Enquanto a grande maioria dos países aumentava os preços internos dos derivados de petróleo, limitava gastos públicos e adotava políticas monetárias austeras, o Brasil deixava o consumo solto e acelerava a substituição de importações numa direção claramente autárquica (inclusive em matéria tecnológica) e preferia o endividamento externo oneroso aos investimentos de risco estrangeiros . 
 Essa política econômica teria sido adequada logo antes da Segunda Guerra Mundial, mas nada mais tinha a ver com o contexto internacional dos anos 70, quando não era provável um prolongado conflito militar em grande escala . 
  SEATTLE SUPERSONICS  
 Une concentração, versatilidade e talento . 
 Pode chegar ao título da liga de basquete . 
 Contratados para esta temporada, Kendall Gill e Detlef Schrempf têm notoriamente aumentado a movimentação de bola e as defesas de alto risco . 
 Além disso, os Sonics contam com nove jogadores com média de 20 minutos ou mais por jogo . 
 1976 -- René Levesque, líder do movimento separatista, torna-se primeiro-ministro do Québec . 
 1980 -- Levesque lança proposta de plebiscito sobre a independência . 
 A população da província rejeita a idéia por 59,5% a 39,5% . 
 1982 -- O Québec se recusa a assinar a Constituição recém-formulada, alegando falta de proteção à cultura e língua francesas . 
 1987 -- Governo federal e representantes das dez Províncias assinam o acordo Lake Meech que reconhece o Québec como sociedade distinta dentro da federação . 
 1990 -- O acordo Lake Meech fracassa, vetado pelas Províncias de Manitoba e Newfoundland . 
 1992 -- Novo acordo batizado de Charlottetown é rejeitado, desta vez em referendo nacional . 
 1994 -- Os separatistas lideram as pesquisas de opinião para as eleições legislativas da Província . 
 Se vencerem, prometem novo referendo sobre soberania entre oito e dez meses depois da eleição . 
  1971  
 Censo comercial do IBGE registra um «boom» de vendas por cartões de crédito no país, que já é aceito em mais de 500 mil estabelecimentos . 
  1972  
 27 de janeiro -- Desvalorização gigante do cruzeiro, 2.678% . 
 Gradual quer dizer que está descartada a hipótese de um plano petista com choque, congelamento e dia para ser anunciado . 
 «Com essa inflação não há necessidade» . 
 Amplamente negociada significa que um possível governo Lula vai fazer «o que a equipe econômica não fez» . 
 Ontem, às 17h, os militares saíram da Mangueira . 
 Em 36 horas os militares conseguiram cumprir a missão para o qual tinham estipulado o prazo de 48 horas . 
 Apenas um soldado ficou ferido levemente no braço . 
 A partir de agora, outras favelas receberão o mesmo tratamento . 
 O tempo da operação vai variar . 
 No morro do Dendê, por exemplo, tropas da Marinha continuavam a vasculhar barracos até o início da noite de ontem . 
 Esse ingrediente continua na nova versão . 
 Quem nunca usou o programa conta com um competente tutorial, que mostra ao usuário todos os passos para aprender a usar o programa . 
 O «Quick Tour» faz um passeio de cinco minutos mostrando as qualidades do produto . 
 Com um pouco de paciência, o usuário descobre para que servem os modelos prontos incluídos no programa . 
 A Sylvania chega a registrar números bem maiores de redução de vendas . 
 «Nas lâmpadas dicróicas, usadas especialmente nas vitrines, nossa queda foi de 50% ao longo de 93», afirma Hamparsan Chekerdemian, diretor de marketing . 
 A Sylvania importa esse tipo de lâmpada da Europa . 
 No início de 93, a importação era da ordem de US$ 40 mil por mês . 
 Este ano está em torno de US$ 20 mil . 
  Governo quer aumentar as importações  
  Segundo assessor da Fazenda, redução das alíquotas visa aumentar oferta de produtos e saída de dólares  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assina hoje a portaria reduzindo as alíquotas do Imposto de Importação sobre 400 produtos, que deve sair no «Diário Oficial» da União de amanhã . 
 A redução do imposto abrange 13 mil produtos, mas a primeira portaria terá uma lista de apenas 400, incluindo automóveis 0 km . 
  Pai acusado de matar filho se apresenta  
  Agricultor diz que foi «acidente» atropelamento que matou o menino; avô da criança afirma ter sido proposital  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O agricultor Márcio Vanderlei da Silva, 25, acusado de atropelar e matar o filho Bruno Vilas Boas Silva, 5, em Florínea (SP), apresentou-se ontem à polícia . 
 A versão apresentada pelo agricultor, segundo seu advogado, Roldão Valverde, 59, é de que ele atropelou «um vulto» na estrada que liga Florínea (510 km de SP) ao balneário do município . 
 «Foi um acidente de trânsito em que, infelizmente, acabou matando o próprio filho», disse o advogado . 
 No mais, esse que é um dos últimos registros do simpático John Candy (morto há dias) no cinema, acaba dentro da tradição Disney: quase sempre quadrado e inconsequente, mas não desagradável . 
 Diga-se, ainda, a favor do filme, que trabalha num registro discretamente anti-racista: o encontro dos quatro negros num meio dominado por brancos (num esporte supostamente para brancos), acaba sendo uma maneira de postular a igualdade entre as pessoas . 
 Parte da trilha é ocupada por músicas jamaicanas . 
 Ajuda o filme tanto quanto o setor «dramático» da música tende a poluir as imagens, acrescentando-lhes um caráter tolamente dramático . 
 Boa parte delas, a mais interessante, parece muito com essas anotações rabiscadas por cinéfilos no guardanapo do bar, assim que saem do cinema . 
 É uma escrita tumultuada, em que se misturam impressões às vezes irrefletidas, cujo encanto vem da própria fugacidade . 
 É desse tumulto que vem o frescor dessas «1.001 Noites»: são observações tomadas ao vivo, ou que fingem ser assim, ao longo de 30 anos, sem prestar satisfação a ninguém . 
 Vejamos como Kael hoje com 75 anos, retirada há três anos abre o verbete a «Nascido em 4 de Julho»: 
 «Épico antiguerra, parece uma dessas edições ilustradas da revista 'Life' . 
 Cobre de 1956 a 1976 e mostra a contracultura de uma forma nostálgica e esteticamente reacionária.» 
  Ministro sul-africano dá conselhos a Lula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial à Cidade do Cabo  
 «É mais fácil ganhar a eleição do que governar um país» . 
 Essa lição de prudência foi ministrada ontem ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, no último dia de sua visita à África do Sul . 
  Maluf inaugura túnel Maria Maluf  
  Prefeito faz homenagem à mãe em minianel viário, que já inclui avenida Salim Farah Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf inaugura hoje o túnel Maria Maluf homenagem a sua mãe, que faz parte do minianel viário de São Paulo e liga a Imigrantes à via Anchieta (zona sul) . 
 A obra deve melhorar o trânsito em bairros da zona sul e centro, hoje rota de caminhões que vão de uma rodovia a outra . 
 Os motoristas que saíam da Imigrantes para atingir a via Dutra, por exemplo, congestionavam o trânsito em bairros da zona sul e centro . 
 Agora, com o túnel, os veículos fazem o trajeto avenida Tancredo Neves, Ignácio de Anhaia Mello, marginal Tietê e Dutra . 
 O escritor, filólogo e gastrônomo Antonio Houaiss, no seu «Magia da Cozinha Brasileira» vai às minúcias da buchada, contando como no bucho, ou estômago do carneiro ou bode, metem-se as vísceras que do animal foram extraídas, «mais a cabeça do dito e o sangue do dito, coalhado e aferventado à parte» . 
 O final da receita reza: 
 «Entrouxam-se no bucho os miúdos cortados e temperados, mais o sangue e a cabeça, costurando bem a abertura do bucho . 
 Num panelão, com muita água, ferver o bucho.» 
 Segundo ele, a necessidade de se definir rapidamente rumos para o setor levaram o governo a optar por uma MP e não projeto de lei para mudar a legislação . 
 Alves afirma que o Ministério da Integração tem meios para fiscalizar se as destilarias de álcool estão implantando novas lavouras de cana para produção de açúcar para exportação . 
 William Andem -- Em Camarões, o jogador só tem prestígio quando joga no exterior . 
 Quero ser o titular do meu país na Copa . 
  Ia em princípio para a Espanha, mas  
 não houve acordo . 
 Bastos diz, porém, que do ponto de vista jurídico «não há obstáculo» para a revogação do FSE antes do prazo de dois anos . 
 Mas ele não acredita que isso ocorra «por motivos práticos e políticos» . 
 Segundo Bastos, que é contrário a promulgação da revisão constitucional «em fatias», o FSE pode ser revogado «por acidente» caso uma emenda promulgada posteriormente dentro do processo da revisão decida pela redução de alíquotas ou qualquer modificação em um dos impostos, ou contribuições que compõem o Fundo . 
 Juiz com o apito na boca para encerrar o jogo, e Paulo dispara um canhonaço lá do meio-campo . 
 E aqui entra o imaterial: a bola literalmente atravessa dezenas de corpos, amigos e inimigos, até morrer no fundo das redes palestrinas . 
 E o que isso tudo tem a ver com a decisão desta noite? 
 Nada e tudo . 
 Tento divagar um pouco, para relaxar a tensão, desviar a atenção de corintianos e palmeirenses . 
 Mesmo porque, quando Corinthians e Palmeiras se enfrentam, junto com os jogadores entram em campo também a saudade, a surpresa e o imponderável . 
 É disso que estou falando . 
 Mas elas foram consideradas as mais intrusivas numa série de fotos escandalosas da família real . 
 «Nós achamos totalmente injustificado que alguém sofra este tipo de intrusão . 
 Estamos estudando o que vamos fazer e nada foi descartado ainda», disse um porta-voz do príncipe . 
 O presidente do PFL disse que hoje se encontra com FHC para «os ajustes finais» da aliança com o PSDB . 
 Segundo ele, a aliança terá que estar formalizada entre 2 e 4 de maio . 
 «Essas são as datas prováveis de envio das convocações para as convenções dos dois partidos, que pretendemos realizar dias 14 e 15 de maio . 
 As convocações só podem ser feitas com tudo já acertado», disse . 
  ELAS FICAM 1  
 O barão Thyssen-Bornemisza prometeu doar US$ 1,2 milhão aos museus britânicos para que assim se completem os US$ 11,4 milhões necessários para que a estátua «As Três Graças», de Antonio Canova, não seja vendida ao Museu Paul Getty, em Malibu (EUA) . 
 Apesar do acordo, o jogador ainda pode trocar de time . 
 Isto porque, na condição de agente livre, há necessidade de ele ser fichado pelo clube no caso, os Warriors para uma possível transferência . 
 Webber havia dito que gostaria de jogar pelo Washington Bullets . 
 Os Clippers e os Timberwolves também se interessam pelo jogador . 
 Dados do Banco do Brasil indicam também que 30% das dívidas rurais pertencem a produtores de soja, cujo preço é sempre negociado em dólar, imune, portanto, às variações da correção monetária em cruzeiros . 
 Sem contar que a cultura de soja é controlada por médios e grandes produtores . 
 O projeto de decreto legislativo que manda os bancos devolverem a correção monetária aos produtores rurais deve ser votado hoje na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Se aprovado, o Banco do Brasil torna-se devedor de uma quantia que pode passar dos US$ 90 bilhões . 
 E quebra . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente ao consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Wilhelm justifica sua adesão ao CNA, a partir de 1992, com uma única frase: 
 «A separação de raças é algo errado por princípio» . 
 A decisão do jovem Verwoerd de aderir ao CNA rachou a família ao meio, por inteiro . 
 Ele foi acompanhado pela mulher, Melanie, que, aliás, tem uma posição até mais destacada no aparelho partidário . 
 É da executiva do CNA no Cabo Ocidental . 
  Futebol da Argentina vive um novo 'boom' .  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O futebol argentino vive um «boom» triplo, de renovação, resultados e escândalos . 
 Após a trágica campanha na Copa dos EUA, assumiu a seleção o técnico Daniel Passarella, que fez uma faxina na seleção . 
 Dos 25 pré-convocados para a Copa Rei Fahd, em janeiro, 4 foram à Copa e só 2 jogam no exterior . 
 Pois bem, naquele exato instante, na tarde de sábado, o programa «Grandes Momentos do Esporte», na TV Cultura, exibia exatamente os dez gols desta partida memorável do Real Madrid . 
 Foi o meu primeiro caso (ou acaso) de leitura ilustrada pela TV coisa que o CD-ROM está aí para resolver . 
 E uma extraordinária coincidência, tema que animava o botafoguense Otto Lara . 
 Juízes... 
 Fora a interferência econômica de Itamar insuflada por sua assessoria, FHC tem outro problema no Planalto . 
 São juiz-foranos que, marginalizados da campanha tucana, viram que não terão espaço em um eventual governo FHC . 
 Custa cerca de US$ 900 (CR$ 1,66 milhão) por pessoa, para grupos de seis sem parte aérea . 
 Saídas de dezembro a fevereiro . 
  (CK)  
 AYMARÁ: San Martín 1.173, Saturno 84, Galería Tonsa, Mendoza, Argentina; tel. (005461) 24-3607, fax 24-3607; 
  Seca atrasa o plantio de milho e soja no MS  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 A falta de chuvas atrasou o início da safra de milho no Mato Grosso do Sul . 
 De acordo com estimativa do diretor da Cooagri (Cooperativa Agropecuária e Industrial), Vilmar Hendges, até agora foram plantadas 75% da área prevista . 
 No ano passado, nessa época, o plantio já havia se encerrado . 
 Figueiredo Júnior Não . 
 Folha Na RSF Promoções? 
 Na hierarquia da Globo, Boni ocupa o primeiro escalão . 
 É o vice-presidente de Operações . 
 O executivo que decide o que entra ou não no ar: das novelas e minisséries às transmissões esportivas . 
 O memorando do dia 18, encaminhado para produções e diretores do Rio e São Paulo, é curto e grosso: 
 É a primeira alta em 15 meses e sinaliza o início da recuperação da economia . 
  Ainda não  
 Israel Vainboim, da Brasil Warrant, e Thomas Zinner, do Unibanco, que trazem a rede de locadoras Blockbuster para o Brasil, fazem suspense por enquanto . 
  Bobbit é preso por agredir sua namorada  
  De Washington  
 John Bobbitt, o homem que teve o pênis cortado pela mulher em 1993, foi preso ontem em Las Vegas, oeste dos EUA, por ter agredido a atual namorada . 
 Kristina Elliott, 21, chamou a polícia durante a madrugada . 
 Disse que Bobbitt a havia atirado contra a parede . 
 (Marcela Matos)Pergunta -- A escola Base está sendo acusada de promover orgias . 
 Isso é verdade? 
 Icushiro Shimada -- Isso é uma loucura . 
 A criança entrava na escola com os pais e só saía com eles . 
 O que eu não quero que aconteça com o meu filho de 13 anos eu vou fazer com as crianças dos outros? 
 Este manual «A Gravura» (Sagra, 86 págs., CR$ 5.900) que foi publicado em 1992 é o resultado concreto e generoso das atividades de Iberê como professor . 
 Entre outros esforços, Iberê fundou em 1953 o curso de gravura em metal no Instituto Municipal de Belas Artes no Rio de Janeiro, e administrou diversos cursos em Porto Alegre e Montevidéo . 
 A vontade de aprender e ensinar levou Iberê, gravador já consagrado, a realizar um estágio no «Atelier Lacourière», em Paris em 1973 . 
  (Augusto Massi)  
  Nova York desbarata rede de imigração  
 Dezenove pessoas foram presas e acusadas ontem em Nova York de envolvimento em uma rede para entrada de imigrantes clandestinos pelo aeroporto da cidade . 
 Os suspeitos pagaram mais de US$ 100 mil em propinas para 32 policiais disfarçados de agentes do serviço de imigração . 
 A propina era para obter vistos de imigração para turcos e chineses . 
  Bebê milionário vaiviver com prima do pai  
 Charles Hoffman Segundo, 2, vai morar com a prima de seu pai, Patrice McMonigle . 
 Ela ganhou a custódia do menino, disputada por quatro pessoas depois que seus pais morreram em acidente de barco em 1993 . 
 Estima-se que o garoto vá receber indenização de pelo menos US$ 10 milhões da fábrica do barco, responsabilizada pelo acidente . 
  El Salvador diploma ex-guerrilheiros eleitos  
 Ex-guerrilheiros da Fente Farabundo Marti de Libertação Nacional (FMLN) receberam ontem seus diplomas de deputados eleitos . 
 Os 21 ex-membros da guerrilha de esquerda de El Salvador tomam posse no próximo dia 1º de maio . 
 A Assembléia Legislativa salvadorenha tem 84 deputados . 
 Depois de 12 anos de guerra, a assembléia terá representantes de todas as agremiações políticas de El Salvador, incluindo a FMLN . 
  Encomenda ultramar  
 A Airbus, da Europa, recebeu pedido de 30 aviões da International Lease Finance, dos EUA, no valor de US$ 1,8 bilhão . 
  Chancela oficial  
 Durval Goyos Jr. lança em janeiro «A Organização Mundial do Comércio e os Tratados da Rodada Uruguai» . 
 Com prefácio do futuro chanceler . 
  Para Ciro desindexação não afeta poupança  
  Da Agência Folha em Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Fortaleza que a desindexação não deverá causar nenhum «prejuízo ou susto» às cadernetas de poupança . 
 «A desindexação é uma necessidade . 
 Mas terá que ser administrada com muita prudência, de forma a preservar a confiança dos poupadores», disse Ciro . 
  Igreja aponta 7,4 mil índios sujeitos a trabalho escravo  
  Relatório diz que homicídios de índios subiram de 13, em 91, para 43, em 93  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de 7.470 índios foi encontrado no ano passado trabalhando em regime de escravidão uma prática que há mais de meio século não era registrada em território brasileiro . 
 No mesmo ano, o índice de homicídios contra índios no Brasil cresceu quase 100% em relação a 92 . 
 Nos últimos três anos, o aumento foi de 230% (de 13 para 43) . 
 O roteiro das flores tem muitas outras atrações no parque . 
 As eritrinas, por exemplo, que perdem todas as folhas no inverno e ficam só com folhas vermelhas . 
 Já estão no fim da florada, mas ainda compõem uma bela cena no parque: elas circundam o Jardim de Lineu paisagismo em estilo francês com a mata atlântica que circunda o parque ao fundo . 
 Discutiram desde erros cometidos no primeiro jogo até o valor da premiação pela conquista do tricampeonato, título inédito no futebol brasileiro . 
 «Acertamos tudo . 
 O São Paulo não vai repetir uma atuação desastrosa como a da quarta-feira passada», disse Telê . 
 As possibilidades de unificação, porém, são sedutoras . 
 É só imaginar como será, em breve . 
 Um só centro com tela e som, no lugar da TV . 
 Cem canais, como já tem em Nova York, aluguel de filmes através de um botão «pague» no controle remoto único, resenha de três ou quatro jornais na tela todo dia, telefone e correio de voz numa central que acessa também telefones móveis e transfere as ligações e fax para onde você estiver . 
  Philip Roth cria mundo esquizofrênico  
  Em 'Operação Shylock', o escritor americano narra inferno onde realidade e alucinação se confundem  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 No novo livro de Philip Roth, Israel pode ser um inferno kafkiano, uma alucinação e, ao mesmo tempo, um terreno fértil para as principais questões que assombram o texto literário hoje . 
 «Operação Shylock» (a partir de quinta-feira nas livrarias) é um romance alucinadamente reflexivo . 
 Philip Roth, o narrador, um belo dia recebe a notícia de que um homem que atende pelo nome de Philip Roth e diz ser o escritor americano está em Israel defendendo um anti-sionismo radical, o «diasporismo», a idéia de que os judeus asquenazes (originários da Europa do leste) são essencialmente europeus e devem voltar ao lugar de onde vieram antes que os árabes os destruam num novo Holocausto no Oriente Médio . 
  Brasileiro pode comprar «risco Brasil»  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 «Acredite no Brasil, mas usando os mesmos instrumentos do investidor estrangeiro.» 
 Esta frase de Eduardo Vassimon, diretor da área internacional do BBA Creditanstalt, define o que são os novos fundos de aplicação em títulos da dívida externa . 
 Na campanha eleitoral de 92, Bill Clinton, candidato de oposição à releição de Bush, atacou a política do adversário e levou os direitos humanos ao topo de suas prioridades em política externa . 
 Temendo isolar-se da China, agora Clinton reverteu essa política . 
 Nos últimos dias de maio, ele renovou o status NMF e criou um novo problema, na opinião de James Lilley, ex-embaixador dos EUA em Seul e em Pequim . 
 Segunda a sexta, 9h-19h . 
 No sábado, horário irregular . 
 Discos, best-sellers, ciências humanas a preços baratos (basta uma conversa com o dono) . 
 Sábado a livraria monta banca na pça . 
 Benedito Calixto . 
 No domingo vai ao Bixiga . 
 Livros raros pedidos por telefone e enviados pelo correio . 
 O ministro errou, mas errou com o Keynes de 1930, o que afinal não é nada mau para quem simpaticamente busca sempre absolvição preventiva por se dizer um amador... 
 A economia nunca será uma ciência como a física ou a química por dois motivos fundamentais: 1) na economia o átomo (o homem) aprende, e a mesma combinação de átomos em momentos diferentes (com memórias diferentes) produz substâncias diferentes; 2) na economia a «natureza» muda, isto é, em diferentes regimes monetários, fiscal e cambial as mesmas causas não produzem os mesmos efeitos . 
 «Ele não esteve aqui», disse o escrivão Yassu Yashimaro, que estava de plantão . 
 Ana Cristina procurou Sales em hospitais e no Instituto Médico Legal, também sem sucesso . 
 Seu marido já havia sido preso antes por tentativa de homicídio e por tráfico e porte de drogas . 
 Ele foi velado ontem em um balcão, no Jardim Jacarandá . 
 Durante o velório, vários carros da Rota teriam passado pelo local . 
 O enterro foi ontem de manhã . 
 Foram condenadas as 48 pessoas que formavam a quadrilha . 
 Entre elas, há 17 mulheres, a mais velha com 61 anos e a mais nova, 21 . 
 As penas, além do tiro na nuca, variaram de prisão perpétua até no máximo 19 anos na cadeia . 
 Os sequestradores abordavam suas vítimas principalmente em estações de trem e levavam-nas a um hotel com promessas de trabalho em fábricas de remédios ou roupas . 
 Depois, as mulheres eram enviadas aos vilarejos onde eram compradas por seus maridos . 
  Disney diversifica para atrair adolescentes  
  As novidades da temporada serão a torre de Além da Imaginação, mais 'violenta', e um hotel econômico  
  MURILO GABRIELLI  
  Enviado especial a Orlando (EUA)  
 Longe do sol abrasador, das filas intermináveis e dos altos preços do verão, maio é um mês ideal para se conhecer a Disney World, localizada em Orlando, nos EUA . 
 Composto de três parques temáticos principais Reino Mágico, Epcot Center e Estúdios Disney-MGM, o complexo Disney abarca também parques aquáticos, hotéis e um sem-número de lojas, restaurantes e lanchonetes . 
 Para celebrar a chegada da primavera, Pedro Paulo de Sena Madureira e Carlos Dória pilotam almoço sábado no Nabuco . 
 Marcelo Cipis mostra em outubro suas estripulias artísticas no escritório de arte de Adriana Penteado . 
 Outra novidade que a McLaren está testando, e pretende usar ainda este ano, é uma suspensão com peças feitas em fibra de carbono, mais leves e resistentes que as atuais de metal . 
  (FG)  
 Para corrigir essa situação, o presidente eleito pensa em recriar serviços de informação, que, acha ele, ficaram com má fama em função da utilização no ciclo militar, mas que sempre são necessários . 
 «Não adianta fazer o Exército subir os morros, porque depois ele tem que descer», diz FHC . 
 O problema, de acordo com o presidente eleito, é obter informações que permitam o desmantelamento das quadrilhas responsáveis pelo tráfico de drogas e pelo comércio de armas . 
 Fórmula 1 -- «Gostaríamos que a Folhinha publicasse, todos os meses, reportagens sobre Fórmula 1 . 
 Gostaríamos também que tivesse mais dados sobre futebol e os destaques da semana . 
 OTÁVIO FERRAZ CALFAT, LEANDRO BORGES PARREIRA E FERNANDO MARCHIORI, Ituiutaba, MG.» 
 Recado -- «Adoro Ozzy, mas tenho uma reclamação para fazer: Acho que ele deveria ter uma namorada . 
 Sugiro que ela goste de rock, de dançar e de surfe . 
 TATIANA RIBEIRO, Acesita, MG.» 
 1) Posto que o estupro é inevitável, não relaxe . 
 Concentre esforços em pressionar por uma boa legislação antidumping, mas antes do fato consumado . 
 Depois de reduzida a tarifa não haverá comprovação de dumping que faça o governo voltar atrás . 
 2) Prepare-se para nova rodada de redução de despesas e de aumento de eficiência em suas empresas . 
 3) Aproveite a abertura para buscar no exterior componentes mais baratos e parcerias . 
 Folha Em 1993, os Estados Unidos cresceram 2,9% . 
 Houve também um enorme crescimento na China . 
 Isto não está em contradição com suas previsões sobre uma crise mundial? 
 Robert Kurz Não, porque não fiz prognósticos de conjuntura, mas a previsão de uma crise fundamental . 
 Pode-se falar em uma era de crise, em que esse sistema mundial de produção de mercadorias encontra seus limites . 
 Pode-se dizer por exemplo dos EUA que, em face do processo de endividamento que houve lá, um crescimento abaixo de 3% é totalmente insatisfatório . 
 No que diz respeito à China, é preciso levar em conta que se trata de um crescimento a partir de um nível muito baixo . 
 A China teve algum sucesso nas exportações, mas de um ponto de vista absoluto ainda é muito menor que a pequena ilha de Taiwan . 
 Ontem de manhã, segundo um motorista da ambulância, três pacientes em estado grave foram levados para outros hospitais . 
 «Eu levei até dois pacientes de uma só vez na ambulância», disse o motorista . 
 Não é permitido o transporte de dois doentes ao mesmo tempo em ambulância . 
  «Um porco nos EUA»  
 Desconjuntado, agitado e anárquico, Roberto Benigni, 41, é uma mistura de Woody Allen e Stan Laurel (o magro de «O Gordo e o Magro») . 
 Foi ele o escolhido pelos americanos para encarnar o confuso policial Jacques Gambrelli no filme «O Filho da Pantera Cor-de-Rosa», recém-lançado em vídeo no Brasil . 
 O cômico que se divertiu «como um porco na América» ao herdar o estilo do inspetor Clouseau, vivido antes por Peter Sellers, morto em 1980 . 
  Aqui, o ator e diretor italiano proclama a monogamia e afirma que os grandes humoristas são «frios e maus»  
 O sr. se divertiu filmando nos Estados Unidos? 
 Parreira Na Copa do Mundo tinha 200 ou 300 jornalistas por dia . 
 Sempre muito críticos . 
 Aqui há 4, 10, 20 por dia . 
 Pergunta O que você acha de Mijatovic e Salenko (os estrangeiros do time)? 
 Parreira Mijatovic e muito bom tecnicamente . 
 Salenko não é tão bom, mas marca gol . 
  «Riaba»  
 Por sua vez, «Riaba, Minha Galinha», de Andrei Konchalovsky é a versão russa do cinema politicamente correto . 
 De forma direta e nada sutil, Konchalovsky satiriza o caos contemporâneo na Rússia pós-soviética . 
 A força viva de Marva permanece ainda no repertório considerado como menos «culto», em hits malhados como «Proud Mary» e «Stand by Me» . 
 Para quem gosta do balançante e reiterativo espírito do blues, OK, Marva lhe dará . 
 Para quem já se contentou com as suas releituras, valeu mais do que a pena . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,2%, fechando com 15.374 pontos e volume financeiro de CR$ 242,738 bilhões, contra CR$ 232,275 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 4,3% (I-Senn), fechando com 62.067 pontos e volume financeiro de CR$ 29,253 bilhões, contra CR$ 24,118 bilhões no dia anterior . 
 Os turistas encontram lá as acomodações mais baratas . 
 Vários hotéis duas estrelas ficam no centro dessa cidade de 65 mil habitantes, situada ao longo de uma baía . 
 Em Zihuatanejo se encontram também os hotéis mais caros, encrustados em pequenas praias . 
 A diária de alta temporada chega a US$ 460 em algumas suítes . 
 Folha Como isto vai funcionar? 
 Brandão Nós vamos entregar o real em consignação no dia 30 e o empresário vai assumir um compromisso conosco de que não vai espalhar a nova moeda nesse mesmo dia . 
 Com isso, vamos evitar o fluxo desses comerciantes no balcão das agências nos dias 1º, 2, 3 e 4 de julho, já que eles vão receber o troco em real antecipadamente . 
  Ameaça aérea reflete a impotência ocidental  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Com a ameaça de ataque aéreo, a Otan está procurando mostrar serviço e justificar sua existência no mundo pós-Guerra Fria, mas a ferramenta escolhida não é a mais indicada . 
 Oficialmente, a aliança ocidental nunca entrou em combate, já que sua missão era defensiva, servindo como escudo contra um ataque (que não veio) soviético . 
 Usar aviões, porém, é um reflexo claro da impotência e falta de vontade ocidentais, mesmo que eles entrem em ação expirado o ultimato . 
 E pode servir para ampliar, e não conter, o conflito . 
 A Guerra do Golfo (1991) difundiu a crença exagerada no poder «cirúrgico» das forças aéreas de destruir alvos pequenos e determinados, teoricamente sem afetar o que está em volta os «danos colaterais» (geralmente civis) . 
 Essa crença vem desde os anos 20, quando teóricos do poder aéreo argumentaram que somente os aviões bastariam para vencer as guerras . 
  Agência vende fotos de Diana de topless  
  Espanhóis querem US$ 1,5 milhão pelas fotografias feitas durante as férias da princesa de Gales em Málaga  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Uma agência de fotógrafos espanhola está convidando jornais de todo o mundo para um leilão de fotografias inéditas da princesa de Gales, Diana, tomando sol com os seios de fora . 
 A agência espera arrecadar US$ 1,5 milhão no leilão . 
 As fotos foram tiradas durante o fim-de-semana passado, quando Diana viajou com duas amigas para o balneário espanhol de Málaga . 
 Depois que Aline desapareceu, os pais entraram em desespero, mas não conseguiram ajuda da polícia . 
 Maluco entrou em ação, acionando, como ele próprio diz, seus «soldados» . 
 Refizeram o trajeto da menina e descobriram o assassino-estuprador . 
 Foi executado a golpes de picareta e queimado . 
 Para completar, o traficante providenciou o enterro: enviou 50 buquês de rosas e cravos para decorar o altar . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O vereador Pedro Ruas (PDT) apresentou um projeto de lei que prevê multa e perda do alvará para os donos de estabelecimentos comerciais que praticarem preços abusivos . 
 Segundo Ruas, a Secretaria Municipal de Indústria e Comércio poderá fiscalizar os locais . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Prefeitura de Porto Alegre está elaborando o Manual do Ciclista . 
 O lançamento está previsto para setembro, ocasião em que, segundo a prefeitura, aumenta o fluxo de bicicletas na cidade . 
 O objetivo é oferecer normas de segurança aos ciclistas para evitar acidentes . 
  Novo candidato complica reeleição de Menem  
  Em menos de um mês de campanha, Horacio Massaccesi conquista o segundo lugar na corrida à Presidência argentina  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A tranquilidade do presidente Carlos Menem de ganhar as eleições de maio no primeiro turno sofreu forte abalo na última semana . 
 O responsável é o candidato à Presidência da União Cívica Radical, Horacio Massaccesi . 
 Com menos de um mês de campanha, Massaccesi cresceu nas pesquisas de intenção de voto na Argentina sem contestar as linhas básicas do Plano Cavallo . 
 «Um dólar, um peso, se mantém», diz . 
 O jornalista afirmou que se recusou a aceitar censura prévia «porque seria um atentado à liberdade de imprensa» . 
 Farah disse que o jornal «Esquema Oeste» circula há 25 anos na região de Guarapuava e teve sua periodicidade interrompida «por esse cerceamento de liberdade de expressão» . 
 Antes de comprar um modem, é preciso levar em conta a velocidade tempo que o produto leva para transmitir os dados . 
 O modem mais simples e mais em conta trabalha a 2.400 bps (bits por segundo) . 
 Custa em média US$ 150 nas lojas de informática . 
 Segundo o presidente do Conselho Nacional de Política Penitenciária, Edmundo Oliveira, o censo será realizado por estagiários de direito e funcionários de presídios . 
 Tanto Oliveira quanto o secretário estadual de Administração Penitenciária, José de Mello Junqueira, afirmam que o censo visa a «humanização» dos presídios . 
  $$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577; MultiSoluções: tel. (011) 816-6355  
  WINDOWSDRAW 3.0 -- (w)  
 Também para iniciantes, esse produto tem a vantagem de vir com modelos simples sem muita sofisticação . 
 Parte do princípio de que é inútil colocar recursos poderosos, uma vez que o usuário precisaria ter uma impressora colorida de alta resolução para dar saída aos desenhos . 
 Os modelos podem ser personalizados . 
  $$ SoftSolution: tel. (021) 220-5921  
  PROJETOS  
  AUTOCAD 12 -- (w,m)  
 Para uso de profissionais que precisam de um programa para elaboração de projetos arquitetônicos e de engenharia . 
 A versão 12 para «Windows» inclui o programa utilitário «AutoSurf», ideal para modelagem de superfícies . 
 Com essa ferramenta, o usuário pode elaborar desde objetos com moldes simples a componentes para indústria automobilística . 
  Veja regras do ultimate  
  Do enviado especial  
 O ultimate freesbee é jogado por dois times de sete jogadores (na praia são cinco), em um campo de 110m por 36,5m . 
 Os jogadores só podem dar três passos com o disco na mão (para parar a corrida) . 
 Para marcar pontos, um jogador deve se posicionar na «área de gol» (que ocupa toda a largura da quadra e 23m de comprimento) e segurar o disco lançado por um companheiro . 
 Os Lakers acumulam 33 vitórias e 43 derrotas . 
 Faltam apenas seis jogos para cada equipe . 
 Nos últimos 19 anos, esta será a primeira vez que os Lakers devem ser eliminados na fase regular . 
 As outras sete vagas da Conferência Oeste já têm donos: Houston, San Antonio, Utah, Seattle, Phoenix, Portland e Golden State . 
 Lavei as mãos no cubículo, quer dizer, na cabine, mas mesmo assim entro no banheiro coletivo, para ver como é . 
 Surpresa: uma pia metálica antiga, como um dolmo preso à parede; puxa-se uma alça para que desça . 
 É a peça mais bonita do Trem de Prata . 
 As paredes aqui também são verde-abacate . 
 Aliás, este trem bem poderia chamar-se Trem de Abacate! 
 Toalhas brancas, arandelas, garçons de sotaque carioca, cardápio à francesa . 
 O Beaujolais Nouveau e uma ligação via celular elevam o astral . 
 Frank Sinatra canta «Garota de Ipanema» . 
 A persiana aberta, busco lá fora uma moça à João Cabral, que veja o tempo no trem que passa sem poder sonhar . 
 Mas, na imensidão negra, nada . 
 Na primeira pesquisa após a vigência da nova moeda, 46% dos eleitores diziam que seus salários permaneciam sem variação . 
 Considerando que a margem de erro é de três pontos, esse índice permaneceu praticamente estável (42% na pesquisa mais recente) . 
 Ainda na partida do plano, 24% dos eleitores esperavam perdas salariais . 
 Na pesquisa mais recente, esse número é de 20%, também com variação mínima . 
 A rádio Sarajevo havia anunciado anteriormente que aconteciam combates corpo a corpo ao redor do hospital . 
 No local, estão cerca de 1.500 feridos . 
 Um funcionário da ONU que visitou o centro de Bihac disse que a população local está em pânico, o hospital lotado de feridos e os mercados não têm suprimentos . 
 Lemmings . 
 As estranhas criaturas que estrearam em jogos para computador atacam novamente . 
 O objetivo é o mesmo: conduzir as dezenas de lemmings, em 125 fases, até a saída do labirinto e das cavernas . 
 Super NES . 
 Lançamento Playtronic . 
 Preço: R$ 107 . 
 Battletoads in Battlemaniacs . 
 Para variar, Zitz mais uma vez foi raptado pela esperta Dark Queen . 
 É aí que Pimple e Rash entram em ação e partem pra briga . 
 A novidade desta versão é uma sequência de novos golpes, mais rápidos e eficientes . 
 Por isso, os rapazes teriam impedido que elas saíssem da lanchonete . 
 Segundo as três, o publicitário as procurou dizendo: 
 «Não precisam se preocupar, pois não vai acontecer nada com vocês» . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, 40, Cortez está foragido . 
  Palmeiras deve usar 3 volantes amanhã  
  Técnico Luxemburgo pensa em escalar Amaral desde o início; Maurílio e Paulo Isidoro são alternativas  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse ontem que tem três alternativas para a partida contra o Guarani, domingo, em Campinas . 
 O jogo decidirá uma das vagas às finais do Campeonato Brasileiro . 
 Por ter vencido a primeira partida, anteontem, por 3 a 1, no Pacaembu, o Palmeiras pode até perder por um gol de diferença que se classificará . 
 Isso, é claro, se o GP italiano for disputado em Monza, circuito arriscado a não ser mais sede da corrida por problemas de segurança . 
 Quanto a essa dúvida, Berger, que também é o representante principal da Associação dos Pilotos, disse: 
 «Quero correr em Monza, mas não morrer lá . 
 O assunto depende da FIA e dos organizadores» . 
 A nova moeda coincide com a reta final da campanha eleitoral em que os dois principais candidatos são nitidamente da oposição e do governo . 
 Quanto maior for a chance eleitoral do candidato da oposição, tanto maior será a incerteza sobre a continuidade do plano . 
 E, quanto maior essa incerteza, tanto maior a possibilidade de que o plano de fato naufrague uma espécie de profecia que se auto-realiza . 
 Vale, por extensão, o raciocínio inverso . 
 Se a queda da inflação, que fatalmente ocorrerá pelo menos nos seus primeiros meses de vigência, empurrar para cima o candidato do governo, tende a criar-se a expectativa de que o plano terá sim, no futuro, sucesso assegurado . 
 Ficará fortalecido do ponto de vista psicossocial, situação que também tem seus riscos, se não houver de fato por parte deste governo não um empenho eleitoreiro, mas vontade política visando a uma autêntica estabilização, desde já e até a posse do próximo presidente da República, seja ele quem for . 
 Independentemente do resultado eleitoral, entra-se hoje em uma nova etapa histórica, mesmo sendo ainda cedo demais para saber se a história mais uma vez se repetirá como farsa ou se, de uma vez por todas, a nação conseguirá finalmente cair na real . 
 O vaginismo também pode ter causas hormonais, alerta o ginecologista Décio Noronha . 
 A mulher pode perder a capacidade de manter relações sexuais na menopausa, mas um tratamento a base de hormônios pode devolver a lubrificação necessária para o ato, diz Noronha, 65 . 
 Uma espécie de Ademir da Guia celeste contemplando a azáfama miúda daqueles pequenos seres ansiosos . 
 Quem me vê, cético frente à TV, de short e sandália havaiana, tomando um copo de leite gelado, vai achar que nem mesmo um carrinho por trás na entrada da área pode me trazer para o mundo das emoções . 
  Tom Zé refaz a tradição em novo show  
  O compositor baiano mostra versões de 'Asa Branca' e 'Trem das Onze' no Memorial da América Latina  
  Da Redação  
  Show: Hips of Tradition, com Tom Zé  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h; domingo, às 19h  
 Onde: Memorial da América Latina -- Auditório Simon Bolivar (av . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 011/823-9611); 876 lugares  
  Quanto: entrada Franca (os convites devem ser retirados nas bilheterias do local com uma hora e 30 minutos de antecedência)  
 O cantor e compositor baiano Tom Zé apresenta o show «Hips of Tradition» de hoje a domingo no Memorial da América Latina . 
 O convite para trabalhar na novela veio de Nilton Travesso, diretor-geral de teledramaturgia da emissora . 
 Ele encomendou o papel, inexistente na primeira versão de «Éramos Seis», aos autores Silvio de Abreu e Rubens Ewald Filho . 
 «Ainda não sei como é a minha personagem, pois ela está sendo criada», conta Ana Paula . 
 Esta participação na novela do SBT é o primeiro trabalho de Ana Paula em TV . 
 Não por falta de propostas: em 1993, a modelo foi convidada pela Globo para estrelar a minissérie «Sex Appeal», papel que acabou ficando com sua colega Luana Piovani . 
 Consultores especializados em recolocação profissional de executivos afirmam que a primeira idéia que se tem, depois da demissão, é encontrar outro emprego . 
 Mas diante das dificuldades do mercado acaba-se levando em conta a abertura de um negócio . 
  Saída de capital externo das Bolsas bate recorde  
  Da Reportagem Local  
 A saída de recursos de investidores estrangeiras das Bolsas brasileiras em março chegou a US$ 1,975,01 bilhão, a maior já registrada pela CVM (Comissão de Valores Imobiliários . 
 O recorde anterior havia sido atingido em setembro do ano passado (US$ 1,8 bilhão) . 
 Apesar do grande volume de recursos retirados das Bolsas, o saldo negativo do mês foi pequeno: US$ 14,37 milhões . 
 Aqui entra o conceito do PDCA («Plan, Do, Check and Action», ou planeje, faça, verifique e atue corretivamente, em uma tradução livre) . 
 Este método deve ser usado para que a empresa possa atingir sua meta, seja qual for . 
 «Os problemas estão nos fins, e não nos meios.» 
 Tanto, que no primeiro confronto com o Bragantino, foi sacado . 
 Entrou Tupã, que fez o gol de empate muito além do tempo normal, embora regulamentar . 
 Já o Bragantino, se não exibe um escudo poderoso, tem um meio-campo respeitável, onde atuam dois dos melhores do setor no Brasil: Donizetti e Alberto . 
 «No Mercosul, a tarifa comum para importação de terceiros países é de 20% no caso dos eletrodomésticos . 
 Entendo que o Brasil deve se enquadrar nela . 
 Sei que os argentinos estão até brigando para elevá-la.» 
 Felippe Arno, diretor-presidente da Arno, diz que a empresa está operando com 35% de ociosidade . 
 «Estamos abastecendo normalmente o mercado . 
 Não há pressão para aumento de preços.» 
  Testes serão em março  
  Da Reportagem Local  
 O produtor Tarcísio Vidigal e o cineasta Helvécio Ratton estabeleceram três datas para a realização do teste que escolherá o protagonista de «O Menino Maluquinho» . 
 Entre os dias 1º e 5 de março, o exame acontecerá em Belo Horizonte, na rua Senhora das Graças, 99 (Bairro Cruzeiro) . 
 Entre os dias 7 e 12 de março, o local dos testes é a rua marechal Niemeyer, 24, Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Entre os dias 14 e 19 de março, a equipe do filme irá avaliar garotos de São Paulo, na rua Bartira, 757, Perdizes (zona oeste) . 
 O secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, disse que a desapropriação baseia-se na lei que aprovou o traçado original da avenida . 
 Segundo ele, caso a operação urbana Faria Lima não seja aprovada, a extensão da avenida nos bairros de Pinheiros e Itaim «sairá de qualquer jeito» . 
 Reynaldo não quis fornecer o valor total depositado nas ações . 
 O depósito em juízo, em Varas da Fazenda Pública, tem caráter prévio e baseia-se nos valores venais dos imóveis (de acordo com o IPTU e normalmente defasados do preço de mercado) . 
 O juiz remeteu o brinde à Procuradoria Regional Eleitoral, que recorreu ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) pedindo a cassação do registro da candidatura do senador . 
 O tribunal negou o pedido . 
 A Procuradoria então recorreu ao TSE . 
 «Os calendários têm o nome do senador não como candidato a senador, mas como senador que ele é», disse ontem o advogado de Lucena, Rafael Mayer, ex-presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ao fazer sua defesa . 
 Rocha afirmou que os bônus entregues ao jornalista que se passou por empresário estavam ao portador . 
 No canhoto, onde se registra a pessoa que contribuiu, estão os seguintes nomes, segundo Rocha: 
 Nevaldo Rocha (seu pai), Eliete Rocha (sua mãe), Hélvio Rocha (seu irmão) e de dois diretores das empresas Guararapes de sua família, Nilton Oliveira Júnior e Pedro Siqueira . 
  Militar quer aumento salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Aeronáutica, Mauro Gandra, defendeu ontem a recuperação dos salários dos militares aos níveis de 1989 . 
 Naquela época, um tenente-brigadeiro recebia US$ 4.500 mensais e hoje este valor não passa de R$ 3.100 (US$ 2.635) . 
 «A situação é extremamente perigosa», disse ele, referindo-se ao cálculo das perdas salariais . 
 «Os salários estão afligindo a tropa, mas acredito que o problema será resolvido», afirmou . 
 Os outros nomes têm problemas no próprio partido . 
 Sarney é rechaçado por setores progressistas do PMDB . 
 Quanto a Simon, os peemedebistas temem que ele aceite para, em seguida, propor composição com o PSDB . 
 Até o nome do governador do Paraná, Roberto Requião, chega a ser cogitado . 
 Os atritos criados internamente por ele no PMDB, no entanto, desestimulam sua indicação . 
 Mas os antiquercistas ainda têm esperança de poder contar com Britto ou Fleury . 
 Iris já foi ligado politicamente a Quércia hoje está mais próximo de Fleury . 
 Ele tem dito que não quer repetir a experiência de 1989, quando ficou em terceiro lugar na convenção presidencial do PMDB atrás de Ulysses Guimarães e Waldir Pires . 
 Diz que só aceita se houver consenso em torno dele . 
 O deputado Haley Margon (PMDB-GO), seu ex-secretário da Fazenda, trabalha por sua indicação . 
 Ambas propõem planejamento central . 
 Para Lula, deve haver um «plano que englobe os vários energéticos e que seja integrado ao econômico, social e ambiental» . 
 FHC fala em «estratégia que trate as fontes energéticas em conjunto, vinculando o plano às prioridades no econômico e no social» . 
 As propostas destacam o atendimento aos carentes . 
 Os candidatos querem fortalecimento do poder que concede e regula . 
 FHC propõe «consolidar e implementar marco regulatório que direcione a reestruturação com competitividade em produção, transporte e comercialização», e «revitalizar órgãos do poder concedente e transferir para os Estados algumas das funções reguladoras» . 
  Peter Pan é real em parque da realeza  
  Jardins de Kensington, no coração de Londres, têm diversas alusões ao personagem-mito de J.M. Barrie  
  Da Redação  
 Barrie achou inspiração para a Terra do Nunca nos Jardins de Kensington parque integrado ao Hyde Park de Londres . 
 E alusões a seu personagem Peter Pan, do mundo do faz-de-conta, são reais nessa área que pertence à Coroa britânica . 
 FHC -- Pode até ser verdade isso . 
 Quer dizer vamos ver o que é direita e o que é esquerda . 
 Eu acho que aí tem uma discussão que não é semântica... 
 Folha -- O Brasil foi para o centro . 
 E centro aqui significa esquerda . 
 Nascido em Nova York no dia 26 de julho de 1954, teve uma carreira juvenil brilhante nos EUA, vencendo várias vezes Jimmy Connors, dois anos mais velho . 
 No profissional, seu maior título foi o Aberto da Austrália, em 1977 . 
 Venceu 27 torneios de simples e 9 de duplas, acumulando quase US$ 3 milhões em prêmios . 
  Fracassa negociação sobre Noruega na UE  
 Fracassaram ontem as negociações para a entrada da Noruega na União Européia a partir de 1995 . 
 A controvérsia é sobre a exigência espanhola de maiores quotas de pesca em águas territoriais norueguesas . 
 O diálogo será retomado na terça-feira . 
  Pentágono proíbe fumo em serviço  
 O Pentágono decidiu ontem proibir o fumo em todas as dependências militares dos EUA no país e no exterior . 
 A medida afeta 2,6 milhões de civis e militares . 
 A medida é a mais extensa proibição de cigarro já tomada pelo governo dos EUA . 
 O fumo sempre foi considerado «normal» entre os militares do país . 
  Balladur lidera cruzada contra língua inglesa  
 O premiê francês, Edouard Balladur, foi ontem ao Conselho da Língua Francesa e disse que «a marca da genialidade (da França) está sob risco» . 
 Ele criou um novo conselho de 29 «sábios», formado, entre outros, pelo escritor Maurice Druon e o pesquisador Luc Montagnier . 
 Ele disse que essa foi a forma que encontrou de homenagear o jogador pela conquista do tetracampeonato pelo Brasil . 
 Durante a Copa, Gomes ficou famoso no bairro de Afogados, onde mora, por assistir todos os jogos da seleção brasileira acompanhado do animal . 
  Programas explicam conceitos  
  Free-lance para a Folha  
 Os vídeos facilitam a assimilação de conceitos, mas não são suficientes para um bom treinamento profissional . 
 A opinião é de José Humberto da Rocha, 47, gerente do Programa de Qualidade Total do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
  Custo acumula alta de 4,27% em URV  
 O custo da cesta básica do paulistano teve alta de 1,14% em URV (Unidade Real de Valor) ontem em relação à última sexta-feira, passando a custar 97,81 URVs . 
 No mês a variação acumulada em URV é de 4,27%, segundo pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese . 
 Em cruzeiros reais, o preço da cesta com 68 produtos é de CR$ 110.151,86, com aumento de 3,09%, acumulando 28,54% no mês . 
 Os produtos de limpeza subiram 4,82% acumulando a maior alta de abril: 34,17% . 
 Os de higiene aumentaram 5,58% (27,92% no mês) e os alimentícios tiveram variação de 2,60% (27,95% no mês) . 
 Tentou evitar um assalto . 
 Foi baleado . 
 Levou três tiros . 
 Um, na barriga, causou a perda de um rim . 
 O outro, no braço, impede movimentos normais do braço direito até hoje . 
 «Scaramouche» é isso: um fabuloso encontro entre energia e elegância, que se desdobra num belo jogo de máscaras . 
 Existe a França na época da Revolução, os nobres arrogantes, desejos de vingança, sensualidade . 
 Scaramouche é o homem que se torna espadachim para vingar a morte do irmão, nas mãos de um nobre cruel . 
 Precisa esconder-se sob a máscara de ator mambembe para chegar a seu objetivo . 
 Enquanto isso, provoca paixões fulminantes nas mulheres ao lado . 
  Dinheiro para o trigo  
 O presidente da Coamo (cooperativa de Campo Mourão, oeste do PR), José Aroldo Gallassini, pediu ao ministro da Agricultura, Synval Guazelli, a liberação de recursos para a comercialização do trigo . 
  Mercado parado  
 Segundo Galassini, a venda de trigo nacional continua praticamente paralisada, porque o mercado interno é abastecido com produto importado . 
  RESUMO  
  Destaques da semana passada  
  FHC abriu sete pontos devantagem diante de Lula  
  Pesquisa Datafolha apontou ainda vitória do tucano entre os mais pobres  
  Da Redação  
 O candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) abriu sete pontos percentuais de vantagem sobre o seu principal adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Segundo pesquisa Datafolha, FHC obteve 36% das intenções de votos contra 29% de Lula . 
 A pesquisa foi realizada nos dias 8 e 9 . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais . 
 A queda recorde obrigou o BC a mudar a sua forma de atuação . 
 Na semana passada, o BC anunciou que poderia fazer pequenas intervenções no mercado, em vez dos leilões amplos de antigamente . 
 Foi o que aconteceu ontem . 
 Na avaliação de Gustavo Loyola, o BC «mostrou que não está morto» . 
 Para o economista, caso o cenário não mude, o dólar comercial ficará na casa de R$ 0,85 até o final do ano . 
  O estadista de Juiz de Fora  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Li não sei onde que um dos membros da equipe presidencial chamou Itamar Franco de «estadista» . 
 Motivo: a rapidez na substituição do ministro da Fazenda . 
 Tapou o rombo no casco da candidatura de FHC e para isso foi pressionado pelo próprio candidato . 
 No mais, Itamar passará à história, apesar da celeridade na troca do ministro, como o estadista que não foi acatado em nenhum de seus apelos, tirante a extraordinária sugestão de ressuscitar o Fusca . 
 Tampouco foi temido pelos especuladores e sonegadores . 
 Na realidade, só é temido pelo pessoal da campanha oficial à Presidência da República: todos ficam apavorados cada vez que ele abre a boca, temendo um desastre . 
 Em 1993, houve 214 roubos e 2.691 furtos registrados . 
 Segundo o SIC (Serviço de Informações Criminais), do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), os números de dezembro não devem alterar essa tendência . 
 De acordo com Edson Santi, 36, delegado adjunto da 2ª Delegacia do Patrimônio, do Deic, foram identificados e detidos nos últimos dois anos mais de 30 assaltantes de condomínios . 
 Outros que já ensaiaram em casa são os integrantes da banda carioca de «saravá metal» Gangrena Gazoza . 
 A barulheira acontecia na casa do baterista da banda, Cid . 
 Ele diz que nunca teve problemas com a família porque morava com a avó, que era surda . 
 «Ela não ouvia nada, uma prova disso é que achava que o Ronaldo Chorão (vocalista da banda) cantava bem!» 
 Hoje a banda ensaia no estúdio Groove, o preferido pelas bandas underground do Rio . 
 Os integrantes da banda brasiliense Pus, também têm boas histórias para contar . 
 Quando ainda estavam em Brasília, eles ensaiavam em uma boate «brega» chamada «Casa do Piauí» . 
 Ronan, guitarrista da banda, conta como era . 
 «Nós tocávamos com tudo pendurado, sem a menor estrutura . 
 Os nossos amigos sempre apareciam lá, a gente enchia a cara e virava a maior zona.» 
 Hoje os caras se profissionalizaram e ensaiam no estúdio Quórum (o mesmo usado por Leandro e Leonardo, Rita Lee e Sepultura, quando eles estão no Brasil) . 
 Eles são patrocinados pelo estúdio, e por isso conseguem descontos de até 50% . 
 «Agora temos uma super bateria, ensaiamos com bom equipamento », diz Ronan, que garante que os ensaios não têm bagunça . 
 «Mas pelo o que o pessoal vem apresentando, vai ficar difícil», afirmou . 
 O piloto achou curioso seu companheiro de equipe, Eddie Irvine, ter feito exatamente o mesmo tempo que ele no grid provisório, 1min27s890 . 
 Com relação ao PDT, aposta-se em uma «aposentadoria política» da principal liderança da legenda, o candidato Leonel Brizola . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Folha -- Como o sr. explica o apoio de setores que sempre criticaram o PT? 
 Buaiz -- O que está em jogo não é um programa partidário, mas um projeto para o futuro do Espírito Santo . 
 Estas pessoas dão seus apoios como cidadãs, até porque vêem uma ameaça rondando o segundo turno das eleições . 
  Amazonas 1  
 O superintendente da Zona Franca de Manaus, Manuel Rodrigues, disse que o pólo industrial de Manaus deve ter uma expansão superior a 25% em 94, em relação ao ano passado . 
 Rodrigues acredita que o faturamento da ZFM em 94 chegue a US$ 9 bilhões . 
  Amazonas 2  
 O diretor da Confederação Nacional da Indústria, Flávio Dutra, disse que a venda dos produtos da Zona Franca de Manaus teve aumento de 25,13% nos primeiros três meses de 94 . 
 No mesmo período, a indústria paulista apresentou aumento de 3,8%, segundo a CNI . 
 Bornhausen afirmou que o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e FHC têm sido claros no apoio à Maciel . 
 «Esse descontentamento (no PSDB) está sendo fabricado . 
 Nós somos rápidos no gatilho . 
 As crises são contornadas com rapidez», disse Bornhausen . 
  Ciclo 'Nelson por Nelson' prossegue até quinta  
  Da Redação  
 O Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, tel. 288-6780, Cerqueira César, região central) promove, com o apoio da Folha, a mostra «Nelson por Nelson», com sete filmes do cineasta Nelson Pereira dos Santos . 
 As sessões ocorrem sempre às 21h, na sala 1 . 
 Quem apresentar na bilheteria o cupom da Folha, publicado na «Ilustrada» (edição São Paulo), terá 50% de desconto no ingresso . 
 «Fome de Amor» (1968) será exibido hoje . 
 Amanhã é a vez de «Como Era Gostoso o Meu Francês» (1970), ambientado no Rio de Janeiro do século 16 . 
 Terça-feira será apresentado o filme «Memórias do Cárcere» (1983), baseado no romance do escritor Graciliano Ramos, relatando sua experiência como preso político durante a ditadura do Estado Novo . 
  Na Finlândia, trem para famílias tem playground  
  Há cadeiras para bebês, trocadores e área para carrinhos  
  Da Reportagem Local  
 O trem é um dos veículos mais divertidos para o viajante infantil nunca falta espaço nem janelas panorâmicas . 
 Ainda mais na Finlândia onde, em algumas linhas, como de Helsinque a Tampere, há um vagão especialmente projetado para o transporte de famílias . 
 Faixas coloridas exibindo heróis de histórias em quadrinhos, como o gato Garfield, decoram sua parte externa . 
 Em cada cabine há sempre um lugar reservado para crianças pequenas . 
 É como uma cadeirinha de automóvel, presa ao pavimento e com cinto de segurança . 
  Cliente deve ter garantia  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de mensageiros motorizados não transportam dinheiro e oferecem garantia ao cliente, em caso de extravio de documentos . 
 Pela legislação, somente empresas cadastradas como transportadoras de valor podem carregar grandes somas em dinheiro . 
 Folha -- A empresa deu condições para o funcionário adquirir as habilidades que não tinha? 
 Nelson -- Era responsabilidade da equipe compartilhar os conhecimentos e as habilidades exigidos pelo processo . 
 Eles receberiam adicionais se demonstrassem capacidade de compartilhar conhecimentos com os colegas . 
 O policial diz que, dependendo dos resultados obtidos com o projeto, ele vai colocar veículos fora de uso também no largo do Arouche e na estação da Luz (região central de São Paulo) dois outros pontos considerados críticos pela polícia . 
 A área do 13º BPM se estende da avenida Angélica (região central de São Paulo) à avenida Salim Farah Maluf, na Vila Maria (zona norte) . 
 Mas a represa não sofre apenas com os loteamentos . 
 Os moradores da região do ABC e Santo Amaro (1,2 milhão) despejam todo mês 25 toneladas de esgoto na Billings . 
 Carlos Bocuhy, coordenador da campanha, estima que a população da Grande São Paulo ficará sem água própria para consumo em, no máximo, cinco anos, «se a questão dos recursos hídricos não for priorizada» . 
 Segundo Bocuhy, a Billings, sem poluição, pode oferecer 10 metros cúbicos por segundo de água cristalina . 
 Um abaixo-assinado pedindo o fim da degradação da Billings e um dossiê com as irregularidades na região de manancias deverão ser entregues ao governador e prefeitos da região . 
 Em compensação, diz, a realização do programa exclusivamente em estúdio vai aumentar a exposição dos candidatos . 
 «Nós temos um candidato preparado, que não vai se desgastar com uma exposição prolongada» . 
 O publicitário Chico Santa Rita, da TVT Produções, considera positivas as restrições da lei . 
  Legalização do aborto, uma triste necessidade  
  ANTONIO JURANDIR PINOTI  
 O cego apelo a razões pretensamente humanitárias derrama sobre o povo falsos e hipócritas argumentos contrários à descriminalização do aborto num país como o Brasil, tisnado pela fome, miséria e doença, onde o direito à educação e à saúde pública existe só no papel . 
 É óbvio que ninguém em sã consciência pode ser favorável ao aborto . 
 Todavia, a sociedade brasileira deve abrir bem os olhos e ver que o assunto não se reveste de mera discussão acadêmica, mas sim de grave problema de saúde pública . 
  Primeira reação é medo de sofrer alguma represália  
  Críticas são quase sempre acompanhadas de notas altas  
  Da Reportagem Local  
 O medo de represálias diante de opiniões sinceras, mas nem sempre agradáveis, faz com que a maioria dos profissionais relute em analisar o comportamento do superior na empresa . 
 Quem não passou por uma preparação adequada costuma reagir de forma parecida quando é solicitado a avaliar o chefe . 
 As reclamações costumam ser genéricas, as palavras escolhidas com muita cautela e as notas bem altas . 
 O Exército buscava traficantes como Ernaldo de Pinto Medeiros, o Uê, apontado pelas polícias civil e militar como a principal liderança da facção criminosa CV (Comando Vermelho) em liberdade . 
 Uma informação obtida pelo serviço de inteligência do CML (Comando Militar do Leste) indicava presença de Uê no morro do Estado . 
 Uê estaria protegido por Robinho, suposto comandante do tráfico na maior favela de Niterói, com cerca de 15 mil habitantes . 
 Já quem quer experimentar uma saborosa refeição tradicional das ilhas gasta, em alguns casos, menos de US$ 15 (CR$ 29,4 mil) . 
 Cotações pelo dólar-turismo a CR$ 1.960,00 . 
  Inflação é de 0,1% nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O índice de preços de consumo dos Estados Unidos subiu 0,1% em outubro, a menor taxa registrada desde abril deste ano . 
 A queda da inflação se deve à redução dos preços de energia, transporte e vestuário e também à contenção dos preços dos alimentos, segundo o Departamento de Comércio dos Estados Unidos . 
 São aplicações de longo prazo, de até 25 anos, sujeitos a problemas de liquidez (resgate ou venda) para quem ficar por último . 
 O Banco de Boston, ao extinguir seu FAF, conseguiu resgatar esses títulos junto à CEF . 
 A conclusão de Oliveira e Paranhos é de que o risco representado pelos TDEs e FDS é alto demais para compensar as vantagens de rentabilidade e liquidez diárias dos FAFs . 
  Jorginho distribui 'santinho' .  
  Do enviado a Los Gatos  
 Uma foto do lateral Jorginho estampa cerca de 200 mil exemplares de um «santinho» que está sendo distribuído por uma Igreja batista na Califórnia . 
 No interior do santinho, Jorginho assina um longo texto no qual relata com franqueza a sua conversão ao protestantismo . 
 Marcel Solimeo, economista da ACSP, considerou normal a desaceleração . 
 «O recuo ainda não é uma resposta às medidas de contenção do consumo adotadas pelo governo na semana passada.» 
 Segundo ele, a queda se deve ao fato de o primeiro final de semana de agosto ter antecedido o Dia dos Pais, que acabou puxando as vendas . 
 Setembro, no entanto, não conta com esse fator e é um mês tradicionalmente fraco . 
 Depois da invasão dos guerrilheiros, o regime distribuiu fuzis a autoridades municipais, operando em cooperação com os milicianos de seu partido . 
 Lideradas por altos funcionários do governo, essas milícias organizaram multidões de hutus agitados, que percorreram aldeias e campos à caça de tutsis . 
 Roubavam feijão e matavam cabras e gado . 
 Antes de incendiar as choupanas de bambu, dividiam a carne e as roupas . 
 Cerca de 2.000 pessoas morreram, a maioria a golpes de facão . 
 O regime de Habyarimana prendeu arbitrariamente pelo menos outras 8.000 . 
 Centenas de pessoas foram espancadas, estupradas e torturadas . 
  Tribunal muda regras para desapropriação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ decidiu ontem rever a jurisprudência (conjunto de decisões que uniformizam e orientam a decisão dos juízes em ações do mesmo tipo) sobre desapropriação de imóveis . 
 Com a mudança, o STJ orienta os juízes a obrigar o governo a pagar juros e correção monetária sobre o valor total da indenização, evitando perdas com a inflação . 
  Solução engenhosa  
 A primeira Wal-Mart no Brasil será instalada em Osasco (SP) . 
 Para alterar a lei de zoneamento, de industrial para comercial, a prefeitura condicionou a entrada daquela rede de varejo à construção de um pronto-socorro . 
  Outro ramo  
 O Banco Credit Commercial de France S/A que deixou de atuar como instituição financeira ganhou a denominação de Campos Elíseos Participações S/A . 
 Cruzes! 
 Que difícil! 
 Cachaça? 
 É bebida, não é comida . 
 Goiabada? 
 A alfândega não vai deixar passar . 
 Umas cabacinhas para botarem água na comida? 
 Será que a cabacinha é mesmo originária do Brasil ou sempre floresceu dependurada nos muros de Oxford por «saecula saeculorum»? 
 Maldita ignorância! 
 Despreparo total para enfrentar os dodos ingleses, mas a sorte já está lançada . 
 Seja o que Deus quiser, e vamos lá com a mala atulhada de fotos de uma casa de farinha em Parati . 
 Farinha não vou levar... 
 Acham exótica demais . 
 Talvez umas castanhas do Pará? 
 Café? 
 Um palmito fresco escondido do Ibama debaixo da saia? 
 Palito de picapau para mexer caipirinha? 
 Oh, céus! 
 «Bernardinho é muito competente, esperto e tem experiência no vôlei», afirmou Motta . 
 «Ele fala e grita mais do que eu», completou Lima, que treinava as brasileiras antes de Rezende . 
 Os dois ex-técnicos da seleção juvenil também acham que a equipe principal está próxima do máximo de seu desenvolvimento . 
 A competição em Imbituba (96 km ao sul de Florianópolis) tem a participação de 15 dos top 16 do Brasil (a única ausência foi o paraibano Fabinho Gouveia, 7º. do ranking nacional e 13º. do mundo) . 
 Sua mulher está doente e ele resolver não participar das provas . 
 Além deles, outros 97 dos melhores surfistas do país estão inscritos e vão disputar as ondas da praia da Vila . 
 O número de mortes violentas em toda a cidade diminuiu 39% . 
 Na Tijuca, bairro de classe média na zona norte, houve redução nos assaltos a residências . 
 Em outubro, 15 casas foram arrombadas . 
 Em novembro o número caiu para a metade . 
 O bairro teve queda de 15% nos furtos de carros . 
 Também nas favelas, ou nos morros, as coisas melhoraram: 
 Folha -- O que sobrou, o que é herança da velha história de Portugal e Brasil? 
 Saramago -- Há uma coisa que é o bem comum, a língua, que é a coisa mais importante que nós deixamos no Brasil . 
 A língua, que foi um elemento de unidade neste país imenso . 
 A questão é saber se os portugueses e os brasileiros têm consciência deste bem comum num mundo como este em que vivemos, que é o mundo da competição, da concorrência, um mundo que luta por dominar . 
 Temos consciência de que esta língua é a quarta ou quinta mais falada no mundo? 
 Eu suspeito que não . 
 Eu sinto que falta quase tudo para potencializar esta realidade . 
 Dá até a impressão de que, uma vez que falamos a mesma língua, não precisamos dialogar . 
  CRÉDITO RURAL  
 Em julho, os bancos estão dispensados de destinar ao crédito rural 25% do que for acrescentado nos depósitos à vista . 
  Efeito  
 Não haverá, em julho, recursos novos para crédito rural . 
 A medida é só uma adptação à medida anterior . 
 Assessores técnicos da comissão já expuseram à repórter Gabriela Wolthers, da Folha, a impossibilidade de produzir, para três depoimentos por dia, os levantamentos bancários, patrimoniais e funcionais com que municiam os inquiridores para cada interrogatório . 
 Os que depuseram até ontem sentiram todos, mesmo quando capazes de dar respostas satisfatórias, a importância fundamental dos levantamentos para a eficácia da CPI . 
 A maioria dos novos depoentes estará dispensada de tal adversidade . 
 A falta de condições para os assessores, acrescente-se que cada bom inquiridor consome muitas horas estudando o dossiê sobre o depoente, para selecionar as questões mais produtivas em sua inquirição e, depois, para ser capaz de detectar e bloquear possíveis escapismos nas respostas . 
 Com três inquirições a fazer por dia, nenhum inquiridor, mesmo que munido de algum levantamento, terá tempo de estudá-lo convenientemente e dele extrair as indagações mais significativas . 
 Os motores da CPI estarão assim impedidos de demonstrar, diante dos novos depoentes, a mesma potência que exibiram aos depoentes anteriores . 
 O goleiro Ronaldo é o exemplo maior da perda de peso do grupo corintiano: 5 kg . 
 «Este é o meu peso há muito tempo», disse o jogador, tentando esconder a queda de 84 kg para 79 kg . 
 O maior desafio para Café é o meia Marco Antônio Boiadeiro . 
 Contratado há 15 dias, o jogador chegou ao Parque São Jorge 5 kg acima do peso ideal . 
 Devido ao grande movimento registrado ontem no primeiro dia de inscrições, algumas escolas, como a Albino César e a Fernão Dias Paes, distribuíram senhas para encurtar as filas . 
 Funcionários das escolas orientavam pais e alunos a pegar as senhas e retornar para fazer inscrição em dia com menos fila a estimativa é de que a maior parte dos interessados procurará as escolas nos três primeiros dias de inscrição . 
 A Secretaria de Política Econômica da Fazenda e a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça já começaram a estudar as mudanças necessárias na legislação . 
 A lei 8.158/91 manda retroceder os preços nos casos comprovados de aumento arbitrário das margens de lucro, mas até agora nenhuma empresa foi punida com este dispositivo legal . 
 Dezenas de processos contra os laboratórios tramitam há mais de um ano na Secretaria de Direito Econômico . 
 Os processos devem ir a julgamento no Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) . 
  Decreto  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, reúne-se no próximo dia 20 com representantes da indústria farmacêutica para definir as alterações que deverão ser feitas no Decreto nº 793, que obriga os laboratórios a colocarem na embalagem do medicamento o nome genérico (substância química) do produto com destaque e com letras três vezes maiores que as do nome de fantasia (marca) . 
 «Quem foi? 
 Isso complica minha vida . 
 Meus atletas têm que saber que favoritismo, principalmente contra o Corinthians, não existe . 
 Não vou admitir salto alto», disse . 
 Mas até para quem não tem presença confirmada nas finais contra o Corinthians, como o atacante Edmundo, o Palmeiras tem grandes possibilidades de conquistar o título . 
 Graiche avalia que mesmo com o preço de pico, hoje os aluguéis custam de 20% a 50% menos que os valores dos contratos novos . 
 «Há 18 meses a locação inicial aumenta mais que a inflação», diz . 
 Regina Giantomaso, gerente de locação da OMA, diz que a carta enviada atendeu ao objetivo: levar o inquilino a negociar . 
 Ainda persistem no mercado financeiro suspeitas de que o Banco Central adote medidas mais duras para restringir a entrada de recursos externos no país . 
 O principal temor é o aumento da taxação com IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre o capital externo . 
 O governo limitaria esse fluxo de recursos porque os dólares, ao serem trocados por cruzeiros reais no país, provocam aumento inflacionário do volume de dinheiro em circulação na economia . 
 A Itália é o caso mais extremo . 
 O país foi o paraíso dos craques e quase-craques brasileiros nos anos 80 . 
 Era o destino tradicional dos principais jogadores da seleção . 
 Oito jogadores da seleção de 82 emigraram para a Itália: Sócrates, Zico, Cerezo, Júnior, Batista, Edinho, Pedrinho e Careca . 
 Já estavam lá Falcão e Dirceu . 
 Ele defende a média dos últimos quatro meses . 
 «Como foi feito com os salários», diz . 
 Segundo Fucci, a única forma do inquilino se precaver de um despejo, se não for possível um acordo e a opção for a Justiça, é através de um «truque»: pagar o aluguel e protocolar na administradora uma carta de protesto . 
 No modelo intensivo, os tanques são de terra e a produtividade é de 40 t de peixe e mais uma t de camarão por ha . 
 O investimento é de cerca de US$ 60 mil por ha . 
 São gastos entre US$ 1.100 e US$ 1.300 para produzir uma t . 
 A receita da boa produtividade do peixe na Vale do Etá é a tecnologia, explica Marcelo Chammas, responsável técnico da fazenda . 
 Em seu voto, aprovado pelo plenário, o relator Marcos Vilaça fez apenas uma série de recomendações para que os órgãos públicos envolvidos adotem mecanismos de controle mais eficazes e acelerem a prestação de contas . 
 O processo do TCU foi iniciado por solicitação da CPI do Orçamento, que apontou irregularidades nos convênios da fundação . 
 Haverá um «resíduo inflacionário» um resto de inflação em cruzeiros reais que vai aparecer no primeiro mês do real . 
 Tudo isso estimulará reajustes de preços e demandas dos sindicatos por reposição salarial imediata . 
 E se isso ocorrer, o plano está morto . 
 Folha -- Você não trouxe nada dos bengaleses livros, jornais . 
 Como você mantém contato com sua cultura? 
 Taslima -- Eu carrego a cultura no meu coração . 
 Estou num país de cultura diferente e aprendi muitas coisas . 
 Minha cabeça não mudou, e minha forma de escrever também não . 
 Sinto que tenho de lutar mais ainda . 
 Ontem, os psiquiatras do presídio tiveram o primeiro contato com o estudante . 
 Eles farão o laudo oficial do caso, que irá dizer se Pissardo tem problemas mentais . 
 O laudo deve ficar pronto em 15 dias . 
  ICMS pode elevar preços no varejo em março  
  Da Reportagem Local  
 Os preços ao consumidor devem subir de cinco a seis pontos percentuais em março por conta do novo decreto do governo do Estado de São Paulo que exclui o custo financeiro do crédito do ICMS quando o varejista realiza suas compras . 
 A projeção é da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, divulgada ontem pela Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Segundo a Apas, esse medida incentiva'as compras de indústrias de outros estados . 
 O mesmo decreto determina que o ICMS seja apurado a cada dez dias . 
 Para o vice-presidente da Apas, Firmino Batista Rodrigues Alves, essa medida é impraticável, principalmente no caso das redes com filiais em várias cidades . 
 A maior variação percentual entre os preços no atacado foi do tomate, com 162,70% . 
 por causa do método de cálculo do índice, que atribui maior peso a produtos considerados mais essenciais, o tomate contribuiu com apenas 0,43 ponto na composição do IPA-2 . 
 No varejo pode ser observado o mesmo fenômeno . 
 A vagem, com variação de 108,09%, contribuiu apenas com 0,14 ponto para o IPC-2, contra 0,69 ponto dos aluguéis, que variaram 24,57% . 
 nteontem o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) divulgou o IPC-r que registrou alta de 5,46% . 
 Como o IGp-2, o índice do IBGE também foi «contaminado» por preços ainda em cruzeiros reais . 
 É uma situação crônica, a que músicos, poder público, mecenas e a sociedade se acostumaram . 
 «Falta formação», diz o maestro Jamil Maluf, da Orquestra Experimental de Repertório, que divide um salão no centro de São Paulo com a Polícia Militar . 
 «Temo pelo futuro musical do Brasil.» 
 O árbitro Cláudio Cerdeira (RJ) expulsou seis atletas três de cada equipe e o jogo chegou ao final . 
 Os advogados do Sport sustentaram que a briga configurou rixa, conflito e tumulto . 
 Se o Palmeiras perdesse o ponto, o Sport se classificaria em seu lugar para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 O lucro do «The New York Times» aumentou 53%, para US$ 34,3 milhões . 
 O do «Washington Post» cresceu 8,6%, para US$ 41,3 milhões . 
  Ossos do ofício  
 A Força Sindical decide na sexta-feira posição oficial sobre a nova legislação do trabalho dos advogados . 
 O esgoto particular serve três ruas: Bernardina Gonçalves Hanne, Maurício Antunes Ferraz e Professora Elizabeth Rolim . 
 A Sabesp diz que a única providência que pode tomar é estender a rede pública para a região, a pedido dos moradores, que já enviaram um abaixo-assinado ao órgão . 
 O processo foi registrado em 18 de fevereiro . 
 Segundo a assessoria da Sabesp, a elaboração de um projeto para extensão da rede deve demorar cerca de um mês . 
 Só então começam as obras no local . 
  Começo  
 Esta saga começa em 1975, quando o ex-jogador e advogado Carlos Arthur Nuzman, hoje com 51 anos, assumiu a CBV e seu passado de fracassos internacionais . 
 O segundo capítulo data do início dos anos 80 . 
 Nuzman, incentivado pelo empresário Antônio Carlos de Almeida Braga, conseguiu do Conselho Nacional de Desportos, após um 4 a 3 polêmico, a carta de alforria do profissionalismo esportivo . 
 Foi mais ou menos assim, segundo Nuzman . 
 Pobre, raquítica, sua administração resolveu investir no que ele supunha ser um possível «start» para o vôlei, uma seleção masculina competitiva e uma entidade enxuta . 
 Em 80, os rapazes recrutados por Nuzman, com Bernard à frente . 
 conseguiram um honroso quinto lugar na Olimpíada de Moscou e despertaram alguma atenção principalmente de empresas . 
 A perda de ritmo também ocorre entre os produtos industrializados, que estão com elevação de 49,2% . 
 Em abril, a alta foi de 51,69% . 
 A pressão menor de aluguéis ocorreu porque houve redução no total de renovação de contratos neste mês . 
 A variação média está em 47,08%, contra 51% em abril . 
 A campanha pela quebra do monopólio estatal, apesar de frustrada pelo esvaziamento da revisão constitucional, serviu para tornar públicas as deficiências do sistema brasileiro . 
 As telecomunicações são o negócio mais rentável do mundo . 
 A Telebrás foi a empresa brasileira que mais lucrou no ano passado (US$ 1,4 bilhão), teria condição de investir até US$ 4,4 bilhões este ano com recursos próprios, mas não tem autonomia . 
 "17 de maio de 1984, Glasgow, Escócia . 
 (...) Que pesadelo . 
 Entro no palco e, antes de chegar ao microfone, sou atingido por mijo jogado por um cara na platéia . 
 Antes de tocarmos algumas canções, estamos cobertos de cuspe . 
 (...) Quando cheguei no camarim, estava fedendo . 
 Vi um chuveiro e tive esperanças . 
 É claro que não funcionava . 
 Chegamos num ponto incrivelmente baixo . 
 Somos odiados . 
 Estamos cobertos de cuspe e mijo . 
 A vida é uma merda . 
  (...)  
 28 de junho de 1984, Hermosa Beach, Califórnia . 
  Temperatura deve subir hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) prevê um ligeiro aumento de temperatura na cidade de São Paulo a partir de hoje . 
 A diminuição do frio deve continuar nos próximos dias . 
 Segundo Neide Oliveira, meteorologista do Inmet, o frio intenso registrado em São Paulo nos últimos dias foi provocado por uma frente fria que transpôs os Andes e chegou ao país pelo continente . 
  Presidente do Banco Garantia deixa hospital  
 O diretor-presidente do Banco Garantia, Jorge Paulo Lehmann, 54, recebeu alta ontem da Clínica São Vicente, na Gávea (zona sul) . 
 Ele estava internado desde o dia 27 de maio . 
 O médico de Lehmann, Marcelo Vieira, disse que ele estava com insuficiência coronária aguda obstrução parcial da coronária sem a gravidade de um infarto (obstrução total) . 
 McDonald's de Brasília não recolhe ICMS 
 Tívemos na época um namoro, mas nada sério . 
 Logo depois eu casei, mudei para outro estado nos EUA e perdemos contato durante quase quatro anos . 
 Depois que me separei, nos reencontramos em Nova York . 
 Acho que esse encontro foi para sempre . 
 Folha Vocês se reencontraram casualmente? 
  Folha bate recorde de venda em dias úteis  
  Volta do primeiro fascículo e da capa dura do atlas às bancas esgotou ontem tiragem de 682.300 exemplares  
  Da Reportagem Local  
 A Folha bateu ontem novo recorde de venda em dias úteis e esgotou uma tiragem de 682.300 exemplares . 
 O jornal circulou, exclusivamente nas edições vendidas em bancas, com o primeiro fascículo e a capa dura do atlas Folha/«The New York Times», lançados no último domingo . 
 Nesse dia, o primeiro fascículo e a capa dura esgotaram uma edição de 1,1 milhão de exemplares, recorde na história de jornais e revistas brasileiros . 
 A procura ontem foi tão grande que cerca de 120 jornaleiros vieram à sede da Folha tentar conseguir mais jornais . 
 A estratégia do Ministério da Integração Regional é captar os recursos necessários para começar o projeto através de financiamento externo junto a bancos comerciais ingleses e norte-americanos . 
 O empréstimo seria feito pelo BNB, com o aval do Banco do Brasil . 
 Este esquema envolvendo os bancos foi montado para escapar da proibição imposta pela MP (medida provisória) do Plano Real . 
 Despesas pessoais (42,18%), educação (41,23%) e saúde (40,93%) tiveram reajustes acima do IPC médio . 
 Os remédios continuam em alta . 
 Nos últimos 30 dias terminados em 15 de janeiro, ficaram 42,33% mais caros, em média . 
 Os antiinflamatórios (55%) e os para diabetes (50%) subiram mais . 
 A Fipe registrou, ainda, evolução de 32,78% nos custos com habitação, 38,03% em transportes e 30,83% em vestuário . 
  IBGE  
 A inflação da segunda quadrissemana de janeiro medida pelos índices de preços ao consumidor do IBGE no Rio e São Paulo chegou a 39,01% para famílias que ganham até 40 salários mínimos e a 39,13 para quem ganha até oito mínimos . 
 Em relação à primeira quadrissemana, os preços aumentaram 0,93 ponto percentual na faixa de maior renda e 0,04 ponto na de menor . 
 Em São Paulo, a alta foi de 38,66% na faixa de 40 mínimos e de 38,67% na de oito . 
 Os preços foram coletados de 14 de dezembro a 14 de janeiro . 
 A alta dos preços nos dois índices foi puxada pelos alimentos e bebidas . 
 Na pesquisa baseada no consumo de quem ganha mais, eles apresentaram alta de 42,01% . 
 O debate ainda é conceitual . 
 Diz-se, por exemplo, que o próximo ministério deve ser bem maior do que a aliança reunida em torno de Fernando Henrique . 
 Deve ter gente de vários partidos, inclusive do PT . 
 Mencionam-se até nomes . 
 Um deles é o de Francisco Weffort . 
 A respeito da nova doença, que não é transmitida pelo simples contato, James M. Hughes, que participou da equipe de Nichol, escreveu na mesma revista (p . 
 850) artigo sobre doenças emergentes, como a agora descrita, e chama a atencão para a necessidade de apurar bem os diagnósticos, não se deixando o clínico levar pela semelhança com outros males, mas ficando atento às peculiaridades . 
 Estas, quando não puderem ser explicadas, devem induzir o responsável a procurar os serviços especializados . 
 Assim se torna possível caracterizar as doenças novas, pois, como afirma recente relatório (1992) da Comissão do Instituto de Medicina, dos EUA, «embora seja impossível prever a eventual emergência (de micróbios patogênicos) no tempo e no local, podemos estar certos de que novas doenças aparecerão» . 
 O embaixador Rubens Barbosa entrega dia 8 suas credenciais à rainha Elizabeth, assim que ela voltar das férias de inverno em Balmoral . 
 De volta a São Paulo, Alda Marco Antonio hospeda a psicóloga carioca Ivone Bezerra de Mello . 
 Ronaldo esperava ser convocado para jogar pela seleção brasileira, dia 20, na França, contra o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux, mas um telefonema da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) acabou com suas esperanças . 
 No mesmo dia do amistoso, o Cruzeiro estará estreando na segunda fase da Taça Libertadores da América (campeonato sul-americano de clubes) e a CBF alega que não queria desfalcar a equipe . 
  Palmeiras ganha charme ao perder titulares  
  Fase da equipe é tão boa que azeita a estréia de jovens promessas; já o Santos desistiu de garimpar meninos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Qualquer time que perde três titulares todos de seleção, se não entra em pânico, no mínimo transmite uma baixa de expectativa . 
 Pois o Palmeiras anda em tal fase que a perda de dois ou três titulares, por punição disciplinar, é até um charme . 
 Por exemplo: as ausências hoje de Zinho e Roberto Carlos, contra o Inter, oferecem a chance de a gente entrar em contato com o futebol emergente de Paulo Isidoro e Wágner, que estréia na lateral-esquerda do Verdão . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.132 pontos com baixa de 0,98% e volume financeiro de R$ 365,17 milhões, contra R$ 497,32 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 0,3% (I-Senn), fechando com 17.562 pontos e volume financeiro de R$ 62,647 milhões, contra R$ 34,812 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.766,76 pontos, contra 3.755,76 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.478,20 pontos, contra 2.474,10 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.770,25 pontos, contra 20.590,22 pontos no pregão anterior . 
 O Índice Bovespa fechou na sexta-feira com baixa de 3,81%, em 43.987 pontos, o que representa apenas 21,41% sobre o fechamento de junho, antes do real . 
 A caderneta de poupança, por exemplo, acumula 18,87% no mesmo período, considerando o mês de novembro completo . 
 O IPC-r registra 19,45% . 
 Um levantamento feito pela Folha junto a quatro distritos de São Paulo mostra que três chefões do CV, presos em São Paulo, tem seu passado criminal conhecido: Adauto Teixeira está na Penitenciária do Estado, depois de ter assaltado cinco apartamentos . 
 Consta de seu depoimento que «o dinheiro roubado serve para pagar advogados e melhorar a situação dos que estão presos» . 
 O sequestrador carioca Eloi de Lara está preso na Penitenciária do Estado . 
 Na Detenção, foi preso Valteir Polito, por ter assaltado um flat em 92 . 
 Junto dele também foi preso Leonardo Martins, que traz no braço direito as iniciais FV, a Falange Vermelha . 
 Leonardo foi transferido para a cadeia de Assis (SP), de onde fugiu, no início de 1993, na mesma época em que Polito também escapou . 
 Os dois são apontados como elos entre os comandos . 
 O secretário da Admininistração Penitenciária de São Paulo, José de Mello Junqueira, afirma desconhecer a formação do «Grupo Liberdade» . 
 Os custos sociais estão hoje em evidência em toda parte . 
 Um relatório recente da OIT prevê para o final da década taxas de desemprego em torno de 30% para os países desenvolvidos . 
 Esta situação e a falta de perspectiva para os mais jovens cria um caldo de cultura propício à marginalidade e aos movimentos de extrema direita, visíveis em toda a Europa . 
 Frente a esta situação de catástrofe social, o ex-liberal Maurice Allais recomenda o fechamento comercial do mercado comum europeu, através do controle quantitativo de importações dos países extra-comunitários . 
 No caso de a CEE não adotar francamente uma política de bloco, frontalmente contrária às regras do Gatt, recomenda que a França o faça sozinha . 
 Na verdade, apesar da retórica liberal, é esta a prática corrente nos Estados Unidos e no Japão em matéria de comércio de mercadorias que ameaçam suas indústrias . 
 Além de nossas fronteiras imediatas, a diplomacia brasileira abriu avenidas de relacionamento promissoras com a Rússia, China e Índia, países que, à semelhança do nosso, dispõem de dimensões continentais, grande massa populacional, desenvolvimento tecnológico relativamente elevado e mantêm características de países em desenvolvimento ou em transição . 
  Renascimento  
 No caso da China, a visita do presidente Jiang Zemin ao Brasil permitiu o estabelecimento de uma «parceria estratégica» entre os dois países, com desdobramentos nas áreas política, econômica e tecnológica . 
 Sua lírica constantemente tradicional, mas desigual, está recheada de tópicos comuns da história literária . 
 O bucolismo, a melancólica lamentação sobre a fugacidade do tempo, sobre a brevidade da vida e sua irrealidade («a vida é sonho») é comumente expressa nas medidas mais cantantes e tradicionais do verso em português (redondilhos e decassílabos) e ibérico em geral . 
 Por que então a poesia de Cecília não é obsoleta, apesar de tradicional, francamente arredia ao Modernismo, brasileiro ou qualquer outro? 
 Por que sua delicadeza não é mero refrigério de almas cansadas? 
 José Atílio Vanin, vice-presidente da Fuvest, considera que o vestibular para a USP não discrimina o aluno de escola pública . 
 Para ele, o bom aluno da escola pública tem a mesma chance que seus concorrentes da escola particular, porque o vestibular da Fuvest é mais interpretativo do que discursivo . 
 O que acontece, na verdade, é que muitos alunos de escolas municipais, estaduais e federais sequer se candidatam a uma vaga nas universidades públicas, onde o ingresso é mais difícil . 
 A concorrência no vestibular acaba afugentando grande parte apenas alunos mais destacados das escolas públicas se animam a disputar uma vaga . 
 Até fraudes foram descobertas . 
 A editora muda a capa de um livro antigo, apresentando-o como novo . 
 Constatou-se que a maioria dos livros está descolada da realidade . 
 Sem contar erros de português e de rudimentares conceitos de matemática . 
 A avaliação dos especialistas é de que os boa parte dos livros didáticos não estimula o raciocínio o aluno é visto como um ser passivo . 
 E, pior, estimula o preconceito racial, mostrando o negro numa posição subalterna . 
 A Folha, em conjunto com o Diners Club e a editora Companhia das Letras, promove palestra de Llosa no dia 6 de dezembro, terça-feira, às 20h no Grande Auditório do Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644, Cerqueira César região central) . 
 Os convites podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos -- região central) a partir das 9h de hoje . 
 Cada pessoa poderá retirar no máximo dois convites . 
 Telles afirmou acreditar que os integrantes da banda tenham sido apenas detidos e levados para a delegacia para ouvir um sermão . 
 «A atitude da polícia pode ser considerada normal e aceitável . 
 Não se ofende uma corporação com uma baixaria como essa . 
 Pessoalmente, fico sempre preocupado com tudo o que possa ter a aparência de violência ao estado de direito.» 
 Para levantar o dinheiro, a coordenação da campanha de Lula determinou a criação de «comitês empresariais» que funcionarão como um esquema paralelo de arrecadação de verbas . 
 O empresário Oded Grajew, que faz parte da coordenação nacional da campanha de Lula, é o encarregado de organizar a criação destes comitês . 
  FHC volta a ser o ministro do Real  
  PTB ameaça ir para a oposição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, virou o ministro do Plano Real . 
 Desde que voltou da viagem pelos países do Mercosul, FHC não tem feito outra coisa senão cuidar da sobrevivência do plano . 
 Nos últimos dois dias, ele fez seis reuniões com membros da equipe econômica e com a sua assessoria técnica . 
  Ritmo orienta o lutador de boxe  
  Da Redação  
  Filme: Marcado pela Sarjeta  
 Produção: EUA, 1956, 113 min. 
  Direção: Robert Wise  
  Canal: Globo, 0h20  
 As histórias sobre boxe seguem, com raras exceções, o mesmo padrão: jovem pobre, delinquente, descobre que tem habilidade para lutar e, mais, que pode escapar à marginalidade e subir na vida graças a isso . 
 Bandeira de Mello disse preferir utilizar os dados da Fipe, «universalmente aceitos e que eu conheço os parâmetros» . 
 Afirmou que não leva em consideração os dados do IBGE, pois «eu prefiro seguir um só índice» . 
 Os remédios, segundo a Fipe, subiram 9% acima da inflação ao ano desde 89, disse . 
 «Não é tanto assim.» 
 Ele afirmou que a entidade está realizando estudos que comparam preços de remédios e a inflação nos últimos dez anos usando dados da Fipe . 
 «Vamos mostrar se os preços estão hoje equibrados ou não.» 
 Depois de ter ajudado a reconstruir a Europa (como o R da sua sigla exigia), o Banco passou a se dedicar quase que com exclusividade a financiar e aconselhar os países do Terceiro Mundo . 
 Nos últimos anos, depois de ter sofrido muitas acusações de priorizar o progresso material às custas da qualidade ambiental, o Bird tem dedicado atenção cada vez maior ao que se chama de «desenvolvimento sustentado» . 
 "Há uma espécie de briga pelos fundos . 
 De um lado há as pessoas que estão fazendo as coisas importantes, como atendimento . 
 Mas é necessário coordenar os esforços para que as intervenções sejam potencializadas'', diz Brian Rock, autor do relatório . 
 Apesar dessas divergências, o fórum realizado na semana passada chegou a alguns pontos consensuais . 
  Aldair pode deixar a equipe da Roma  
 O diário 'Corriere dello Sport' noticiou ontem que um dos quatro estrangeiros sairá do time, seguindo orientação do técnico Carlo Mazzone . 
 O zagueiro, caso saia, afirmou que não terá dificuldades para encontrar outro clube . 
  América do Sul quer cinco das 32 vagas  
 O secretário geral da Confederação Sul-Americana de Futebol (Conmebol), Eduardo Deluca, afirmou que solicitará cinco vagas para o próximo Mundial, duas a mais do que tem hoje . 
  CEF não localiza contas inativas  
 Os leitores Luis Agune e Laertes Badin preencheram no semestre passado os formulários necessários para o saque dos fundos de contas inativas . 
 De acordo com eles, ambos foram informadas pela CEF (Caixa Econômica Federal) de que suas contas não haviam sido localizadas . 
 Os leitores solicitam esclarecimentos sobre o assunto . 
 Finalmente, penso que a arte brasileira propõe um modelo de tradição radicalmente diferente do modelo oposicional, paradigmático no modernismo europeu . 
 O Brasil é um dos poucos países da América do Sul que teve a inestimável possibilidade de reunir em seu território várias gerações de artistas em uma comunicação aberta tanto ao diálogo entre gerações como às influências estrangeiras . 
 Este fato situa a arte brasileira em uma posição única no continente: em consequência dele, torna-se realmente difícil aplicar pura e simplesmente a este caso os modelos eurocêntricos de originalidade e derivação . 
 «Essas três merecem todo cuidado, especialmente a nº 6, que, pela magreza, lembra o Léo (ex-companheiro de Bernardinho na extinta equipe da Atlântica Boavista)», afirmou o treinador . 
 Bernardinho disse que tem conversado com as jogadoras nos últimos dois dias sobre a importância da partida de hoje . 
 O dirigente lembrou os momentos conturbados que marcaram o final da gestão do ex-presidente . 
 «Pimenta pressionava o departamento de futebol para demitir o técnico Telê Santana», disse . 
 Motivo: os constantes atritos do treinador com a Federação Paulista de Futebol, que apoiava Pimenta . 
 Ao seu lado, um Colposcópio (aparelho usado em exames ginecológicos para diagnóstico e prevenção de câncer no colo do útero) também está desativado . 
 Esses não são os únicos equipamentos caros da prefeitura que não estão sendo utilizados (leia texto ao lado) . 
 Coronel Eri -- Churchill e Roosevelt discordavam sobre essa questão . 
 Churchill defendia um desembarque no Adriático . 
 Com essa alternativa, ele procuraria chegar a Berlim por Viena e Praga . 
 O caminho era mais curto e afastaria o Mediterrâneo do avanço soviético . 
 Os alemães permaneciam, no entanto, na expectativa de um desembarque pelo Canal . 
  TELEMIG VAI ALUGAR 10 MIL LINHAS EM BH (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 A empresa de Telecomunicações de Minas Gerais (Telemig) vai lançar um projeto para alugar, a partir de março, dez mil linhas telefônicas em Belo Horizonte (Minas Gerais) . 
 Esta informação foi dada ontem pelo assessor de imprensa da Telemig, Paulo de Tarso . 
 Telê disse que não pretende jogar para empatar, mesmo fazendo a segunda partida em São Paulo, na próxima semana . 
 «O bom é ganhar.» 
 Ele declarou ser «possível» que seu time jogue fechado, explorando a velocidade de Euller e Muller no ataque, como na vitória de anteontem sobre o Palmeiras . 
 «O Válber vai começar como líbero e, dependendo do que o Unión Espa€ola fizer, jogará na frente ou atrás dos zagueiros.» 
 Sob o comando de Cláudio Coutinho, o Flamengo chegou ao seu primeiro título brasileiro, em 1980, apresentando um futebol de concepção mais moderna e arrojada . 
 O lateral esquerdo Júnior, que mais tarde se tornaria meio-campista, já avançava por esse setor, para ajudar Zico, Adílio ou Carpegiani . 
 Para Nardelli, o setor não aceitará o cálculo dos aluguéis pela média, conforme determina a MP . 
 «Parece que o governo quer acabar de vez com a locação residencial em um país que precisa de imóveis para alugar com urgência», afirmou . 
  Todos ao real  
 Tem voto para todos, no real . 
 Pelo menos é o que aposta Orestes Quércia, que cresceu menos do que esperava, com o atestado da Justiça e com o horário eleitoral . 
 Ontem o candidato já apareceu na Rede Cultura elogiando o plano, dizendo que vai dar continuidade às suas medidas etc . 
 Nenhuma palavra, é claro, das tentativas de derrubar o mesmo real, logo que ele apareceu para aprovação no Congresso . 
 Nesse dia 5 o Circo volta a pegar fogo . 
 Vai ter exposição de fotos e mostra de vídeo sobre os eventos passados . 
 Deve ter uma jam com algumas das bandas que começaram a aparecer em Superdemos anteriores . 
 E vai ter os shows de Devotos de Nossa Senhora Aparecida (que finalmente está lançando seu primeiro disco pela Radical Records), o grupo mineiro Pato Fu (também já tem disco pela Cogumelo) e mais duas boas bandas inéditas, ambas de Recife: Paulo Francis Vai Para o Céu e Jorge Cabeleira E O Dia Em Que Seremos Todos Inúteis . 
 As duas tem demos muito interessantes . 
 Quem armou o Superdemo? 
 Quem apoiou? 
 Quem patrocinou? 
 Foi algum bacana cheio da grana? 
 Não, foi uma moçada a fim de agitar as coisas . 
 Como o Perry Farrell e seus comparsas lá, com a diferença de que nos EUA tudo vira mega do dia para a noite . 
 E quem se beneficiou? 
 Quem viu os shows, lógico, e ficou informado antes de todo mundo . 
 E também as gravadoras, a mídia e você, consumidor, que conhece um monte de coisas novas . 
  Comissão acusa polícia de Israel de negligência  
  Das agências internacionais  
 Nenhum dos responsáveis pela segurança da mesquita de Hebron no dia do assassinato de 29 muçulmanos no local será indiciado por crime, mas apenas submetido a um tribunal disciplinar . 
 A informação foi dada ontem pelo jornal israelense «Maariv», que afirma ter tido acesso ao relatório da comissão que investigou o massacre de 25 de fevereiro . 
  Itamar defende Cuba na OEA  
 'Os anos 90 não são os anos 60' . 
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Belém (PA)  
 O presidente Itamar Franco defendeu ontem a reintegração de Cuba na Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
  Laboratórios lideram em rentabilidade  
  Da Reportagem Local  
 O setor farmacêutico obteve, em 1993, a maior rentabilidade entre 31 setores empresariais analisados pela publicação anual «Melhores e Maiores» («Exame»), que circula hoje . 
 O lucro líquido depois do imposto de renda sobre o patrimônio líquido dos laboratórios farmacêuticos alcançou índice de 18,8% no ano passado . 
  Revista promove Festival de Penteados no Anhembi  
  Da Reportagem Local  
 A revista «Estética» e a Alcântara Machado estão organizando o «1º Festival Brasileiro de Penteados» . 
 O evento acontecerá durante a Cosmética 1994, de 5 a 8 de agosto, no Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte) . 
  Notas  
 Durante a semana que passou, a NBA fez mais modificações nas regras, visando melhorar ainda mais o campeonato . 
 Foi definido que os pivôs, quando estiverem marcando, não poderão mais colocar as duas mãos nas costas do pivô-atacante . 
 Agora, só será permitido colocar um dos antebraços . 
 A marcação ficará mais difícil, o que possibilitará ao pivô-atacante transformar em cesta suas jogadas, aumentando, consequentemente, os marcadores dos jogos . 
 Depois da modificação, fica a pergunta: será possível controlar Shaquille O'Neal, 2,16 m de altura, 137 quilos, com apenas um antebraço? 
 A bolsa de aposta de Las Vegas, a partir da modificação na regra, está pagando menos por dólar apostado no Orlando Magic . 
 Motivos óbvios, certo? 
 O cerimonial está convencido de que a posse será esvaziada pela ausência de chefes de Estado e de governo de outros países, que não passarão o réveillon no Brasil . 
 Para compensar, FHC poderá promover uma recepção para autoridades de outros países . 
 Ainda que grandiosas, estas duas histórias são talvez as mais irrealizadas do livro . 
 Há uma nota falsa nelas . 
 Raleigh é acuado por seu médico, que o defronta com o fracasso de sua expedição . 
 Miranda se debate em longo monólogo sobre a cadeia de acontecimentos que acaba por precipitá-lo em Trinidad . 
 As vozes dos dois personagens, porém, parecem-se demasiado com a voz do autor; eles não se erguem além da condição de fantasmagorias históricas . 
 O que não chega a prejudicar a realização de «Um Caminho no Mundo» . 
 É um livro magistral; a prosa de Naipaul é transparente, elegante, seu olhar detalhista vem temperado de uma compaixão pelos seus personagens ausente de suas obras anteriores . 
 Praticamente todos eles se movem do blefe à humilhação . 
 Há um quê de fatalismo na interpretação destes destinos que Naipaul nos oferece . 
 Em algum momento, os conquistadores do passado e os revolucionários do presente parecem simplesmente encalhar, derrubados pela história que a todo custo querem escrever . 
 Recusando-se a dar forma acabada de ficção à sua coleção de histórias, Naipaul torna-as porosas . 
 Alterna episódios autobiográficos, semi-históricos e puramente ficcionais, sempre deixando uma porta aberta, apresentando a ficcção como um rascunho . 
 Um relato anuncia o outro, às vezes contém o outro em forma resumida . 
 O assoreamento (entulhamento) do rio tem provocado sucessivas enchentes na cidade . 
 Em 89, houve mortes em decorrência de uma enchente prolongada . 
 O assoreamento é provocado pela retirada de areia da suas margens . 
 O rio também está poluído com chumbo e outros metais pesados, lançados por industrias de papel e celulose . 
 A primeira obra necessária para regularizar a vazão e evitar enchentes do rio, uma represa de grande porte, já foi iniciada . 
 Está orçada em R$ 22 milhões, segundo o prefeito João Melo (PFL) . 
  Corretor de ações sugere poupança  
  Juro e ausência de tributação atraem  
  Da Reportagem Local  
 Raymundo Magliano Neto, 26, gerente da corretora Magliano, recomenda que o investidor aplique seus recursos não em ações, mas na caderneta de poupança . 
 «A Bolsa de Valores cansou de subir e a taxa de juros está em um nível ótimo», completa . 
 A versão avaliada feita exclusivamente para o mercado canadense tem suspensões moles e baixa altura em relação ao solo . 
 Os faróis do modelo acendem automaticamente quando se dá a partida no motor . 
 Só são desativados após desligar a ignição . 
 A estratégia é completada, agora, com as insinuações de Luís Eduardo de que poderá não «aceitar» a indicação . 
 «Ele é o nome de consenso para vice . 
 Tenho certeza de que acatará uma convocação do partido», disse o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
  Guerrilha acusa PRI por assassinato  
  Das agências internacionais  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) suspendeu as negociações de paz com o governo, declarou «alerta vermelho» nas regiões que controla no Estado de Chiapas (sul do México) e condenou o assassinato do candidato presidencial Luis Donaldo Colosio, pelo qual acusa a «linha dura» do Partido Revolucionário Institucional (no poder há 65 anos) . 
 Os rebeldes que fizeram o levante armado de janeiro em Chiapas divulgaram um comunicado acusando o Exército de ter lançado ataques aéreos perto da rodovia entre Comitán e Altamirano, em Chiapas . 
 Militares teriam detido e feito «desaparecer» civis suspeitos de colaborar com a guerrilha . 
 Para novembro, o governo espera alta nos preços da carne bovina e derivados, na do frango e em alguns derivados do leite . 
 A informação da Apas é que o leite condensado, creme de leite, leite em pó e achocolatados retiraram em novembro o desconto médio de 8% dos preços . 
 A delegação chinesa nega que suas atletas tenham consumido qualquer substância proibida . 
 A qualidade das pesquisas a que tive acesso comprova: quando há incentivo, a boa produção aparece . 
 Outras iniciativas do gênero seriam bem-vindas e apoiadas pela comunidade científica . 
 Ao novo governo não pedimos muito . 
 Pedimos apenas que tenha vontade política e disposição para investir em uma área que não lhe renderá, pelo menos de imediato, pontos favoráveis nos índices de popularidade . 
 Mas, certamente, colocará o desenvolvimento científico do país em um novo patamar . 
 SÍLVIA REGINA BRANDALISE, 50, é coordenadora do Cipoi (Centro Integrado de Pesquisas Oncohematológicas da Infância) da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e fundadora do Centro Infantil de Investigações Hematológicas dr. Domingos A. Boldrini (Campinas-SP) . 
 O ponta Mário Tilico marcou para o Fluminense aos 21mins do segundo tempo e o atacante Valdir empatou aos 36min . 
 O volante Jandir e o lateral Branco (Fluminense) e o atacante Dener (Vasco) foram expulsos de campo . 
 A renda foi de CR$ 166.810.000,00, com 34.998 pagantes . 
 Impecáveis eram, sobretudo, os seus mapas . 
 «Parecem feitos de espiões para espiões», alguém comentou e na certa foi ouvido pelo alto comando nazista, que se fiou nos guias dos países nórdicos confeccionados por Baedeker para a bem-sucedida invasão da Noruega, em abril de 1940 . 
 Também foi num mapa especialmente desenhado para um guia Baedeker que a prefeitura de Oran (Argélia) se inspirou para fazer o seu . 
 A primeira planta do cemitério Pére-Lachaise, de Paris, repouso eterno de personalidades do mundo inteiro, foi desenhada de encomenda pela familia Baedeker . 
 Minada por uma sucessão de revezes o bombardeio de Leipzig pela força aérea britânica em 1943, o aprimoramento dos guias Michelin, a voga do turismo de massa, mais bem atendido pelos guias Fodor e Fielding, a dinastia Baedeker acabou perdendo o boeing da história . 
 -Desde 1956 estabelecida em Freiburg, especializou-se em guias para viajantes motorizados, estradeiros . 
 Mas seus velhos tomos continuam sendo disputados como autênticas relíquias . 
 O volume sobre a Rússia, por exemplo, apesar de escrito três anos antes da revolução soviética, continua utilíssimo, segundo Harrison Salisbury, que de Rússia entende paca . 
 Eles concordaram com a argumentação de CNI de que, mantida a vigência do artigo, só poderiam questionar dívidas com o INSS em ações judiciais quem tivesse dinheiro para fazer o depósito . 
 Até o julgamento do mérito da ação, as pessoas físicas e jurídicas poderão entrar com ação na Justiça para discutir o débito sem precisar depositar o mesmo valor em juízo . 
  Vingança de mulheres é mote de nova novela global das sete  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um capricho do destino reúne inesperadamente quatro mulheres que acabaram de sofrer decepções amorosas . 
 Elas juram vingança e assim tem início «Quatro por Quatro», próxima novela das 19h da Globo . 
 Escrita por Carlos Lombardi, a novela vai substituir «A Viagem» . 
 O tom será de comédia, mas com ingredientes de um folhetim clássico . 
 Lá trabalha o ex-jogador Fio Maravilha como entregador . 
 Além de saber como anda o futebol brasileiro, o ex-jogador conhece bastante o futebol americano, pelo qual é fanático . 
 Antonio Candido, Maria Isaura Pereira de Queiroz e Gilda de Mello e Souza estão entre os debatedores da obra de Bastide, hoje e amanhã, no Centro Universitário Maria Antonia, da Universidade de São Paulo . 
 Até o final de outubro, no Pavilhão da Criatividade Popular do Memorial da América Latina, uma exposição reúne trechos de suas obras, vestimentas cerimoniais e outros objetos pertenecentes às culturas que estudou . 
 Quando é o caso de escreverem suas histórias, os historiadores precisam manter-se colados à evidência, mas precisam também usar sua imaginação, especialmente para interpretar os «fatos» brutos . 
 Eles também usam recursos literários (metáforas, diálogos, modos de aumentar o suspense etc.) 
 Portanto, em alguns aspectos os historiadores estão mais próximos dos romancistas; em outros, estão mais distantes . 
 Folha -- O sr. consideraria «Os Sertões», de Euclides da Cunha, um exemplo de livro em que aquela fronteira (entre ficção e história) é pouco nítida? 
 Que outros exemplos o sr. citaria? 
 O outro leão de prata da FCB foi conferido a um filme de caráter humorístico . 
 Para demonstrar que a farinha Boa Sorte é mais leve, os criadores conceberam um teste . 
 O produto, atirado da janela de um prédio, sobe para o pavimento superior . 
 «Cretino», diz o vizinho . 
 Também bem-humorado é o filme «Casamento», que valeu um leão de prata à DM9 . 
 Uma noiva dá um prolongado beijo na boca do convidado da festa que presenteou o casal com um microondas . 
 A denúncia tem como base uma representação criminal apresentada pelo governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Na representação, Ciro pede que Quércia prove na justiça declarações feitas numa nota publicada no dia 4 de fevereiro passado . 
 Em nome do crescimento já se fala, tanto à direita como à esquerda, que a política de câmbio terá que ser alterada . 
 Em algum momento, o BC deve entrar no mercado e restabelecer o valor justo do dólar . 
 Mas qual é, afinal, o valor justo do dólar? 
 Aquele que aparece nas diversas contas com o nome de defasagem e que é o retrato acabado da relação mais escorchante já montada entre câmbio e salários em plena recessão de 1982? 
 «Até o ano passado, os imóveis grandes e caros estavam encalhados», diz o presidente do Creci (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis), entidade que representa 17 mil empresas e 45 mil corretores autônomos . 
 No mercado de imóveis usados (de segunda mão), o aquecimento de vendas atinge patamares progressivos de preços . 
  Senado vai gastar R$ 50 milhões em obras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado vai gastar R$ 20 milhões para reformar o anexo 1 e R$ 30 milhões para construir outro prédio no anexo 2 . 
 Pelo menos 80 empresas já pegaram o edital na Comissão de Licitação . 
 Segundo a comissão, todas as grandes empreiteiras estão interessadas na obra . 
  Juiz tenta proibir anúncio de cerveja  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O juiz da 2ª Vara de Menores do Rio, Siro Darlan, quer impedir a participação do atacante Ronaldo, 17, em campanha publicitária da cerveja Brahma . 
 Darlan enviou ofício ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pedindo «providências judiciais urgentes» para impedir a veiculação da campanha . 
 No segundo tempo os pedidos continuaram . 
 Os gritos aumentaram aos 32min . 
 Aos 33min Parreira foi chamado de burro . 
 O auge dos gritos de burro foi aos 37min, quando o meia-atacante Paulo Sérgio substituiu o meia Raí . 
 No fim do jogo, o treinador foi xingado novamente . 
 Saiu abraçado ao coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo . 
 Parte-se de um precedente: Itamar Franco também teve sua campanha financiada por PC e nada sofreu . 
 No caso de Itamar, aliás, a vinculação é mais direta . 
 Em 89, a campanha do vice de Collor consumiu perto de US$ 700 mil . 
 O dinheiro foi enviado por PC a Geraldo Farias, assessor direto do hoje presidente da República . 
  Saída de Edmundo altera o esquema  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras busca o melhor esquema para jogar sem Edmundo, destaque no Brasileiro . 
 Edmundo está suspenso até o quinto jogo do Palmeiras no Paulista de 1995 . 
 Num time que domina a bola e joga em conjunto, Edmundo agia como contraponto ao insistir em jogadas de improvisação . 
 No Jardim Brasília, será interditada a praça Waldemar Bassi, de 7h às 22h . 
 A av. Nordestina, em São Miguel, será parcialmente interditada, entre a rua Manoel Pereira Madrugada e a Manoel da Silva Leão, de 8h às 22h . 
 No Jardim Lajeado, haverá o bloqueio da rua Bartolomeu Candia, no trecho da praça João de Lima Paiva Filho, entre as 14h e as 19h . 
 A rua Maestro Antônio Caparroz será totalmente interditada no mesmo horário . 
 Quanto aos goleiros, nada justifica a presença do simpático bigodudo Gilmar no lugar de Ronaldo do Corinthians . 
 Roberto Carlos deveria ocupar a vaga de Branco . 
 No meio-campo, o esforçado e mais nada Dunga, protegido de Teimoso, deveria por razões puramente técnicas ceder seu posto vitalício para o inquestionável César Sampaio . 
 Note-se que os três eventos se inserem no mesmo processo de acúmulo de irresponsabilidade entre empresários industriais, tecnoburocracias específicas de energia e saneamento e de controle da poluição . 
 Além disto, as agências públicas de controle da poluição e de políticas ambientais não têm capacidade política para impor novos padrões de comportamento aos agentes poluidores . 
 Isto é resultado da relação de tutela entre governos e empresariado, numa série de anéis burocráticos típicos do desenvolvimentismo dos últimos 40 anos, no interior do qual a degradação ambiental era considerada sintoma de 'progresso' . 
 No ABCD os metalúrgicos prometem realizar uma paralisação de três horas, pela manhã, nas principais fábricas . 
 «Estamos lutando por um direito conquistado nas câmaras setoriais automotivas, de reajuste mensal integral até 95», disse o presidente do sindicato da categoria, Heiguiberto Navarro, o Guiba . 
 Folha -- Por que a França nunca venceu um Mundial? 
 Platini -- Acho que tivemos azar em 82 e 86, quando perdemos nas semifinais para a Alemanha . 
 A sorte é um fator fundamental em um Mundial e não pudemos contar com ela . 
  EUA anunciam inflação zero  
  De Washington  
 A inflação nos EUA no mês de janeiro foi zero . 
 É a primeira vez em quatro anos que o índice de preços ao consumidor não sobe . 
 A notícia foi saudada pelo governo Clinton, que a usou como argumento de que o recente aumento de taxas de juros pelo Fed (banco central norte-americano) foi desnecessário . 
 O aumento foi justificado como forma de conter pressões inflacionárias . 
 Representantes do Partido Social-Democrata e dos Verdes criticaram a política econômica do governo, que julgam incapaz de fazer o país sair da recessão, e a política energética . 
 Em Lübeck (norte alemão), começou o julgamento de quatro jovens neonazistas acusados pelo incêndio de uma sinagoga, ocorrido em março . 
 O ataque à sinagoga, o primeiro ocorrido na Alemanha desde a Segunda Guerra Mundial, deixou cinco feridos . 
 A polícia acredita que a quadrilha vai tentar negociá-los com diretamente com as empresas . 
  (Emerson Figueiredo)  
 «Zico fez muito pelo Flamengo, mas na seleção brasileira não foi nada . 
 Absolutamente nada.» 
  Romário, atacante da seleção, sobre o ex-jogador Zico  
 «Fui artilheiro em 82 e nem era atacante, não ficava esperando a bola chegar onde eu estava.» 
 Zico, ex-jogador da seleção brasileira 
 Embora não diga publicamente, Lula foi o responsável pela mudança de atitude do partido . 
 O virtual candidato petista à Presidência não gostou da proposta de adiamento por entender que a CPI da CUT, por ter o prazo de seis meses para a sua conclusão, seria esticada ao máximo pelos seus adversários para que o término do trabalho coincidisse com a reta final da disputa presidencial . 
 Lula também acha que o partido teria que sair da defensiva e, a partir do momento em que conseguiu o número de assinaturas necessário para a criação da CPI das campanhas, conseguiu inibir os adversários que desejavam «manter uma espada na nossa cabeça» com a CPI da CUT . 
 O primeiro passo para deixar a posição de acuado foi dado na semana passada, quando Lula lançou suspeição sobre o delegado Nelson Guimarães, responsável pelo inquérito que apura a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
  Ufir -- CR$ 229,56  
 Poupança -43,8557% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
  Pequim julga15 dissidentes  
  Das agências internacionais  
 Um tribunal de Pequim iniciou ontem o julgamento de 15 dissidentes chineses por «atividades contra-revolucionárias» . 
 É o maior julgamento desse tipo desde os processos contra os participantes dos protestos de Tiananmen, em abril-junho de 1989 . 
 As semelhanças estão apenas indicadas e não convincentemente demonstradas a partir da análise da passagem dos elementos externos para a ordem do texto . 
 Apesar do cuidado do autor, acaba escapando a especificidade da ordem/desordem embutidas na figura do malandro brasileiro (personificada no Leonardo das «Memórias» e em Macunaíma) . 
 Assim, também a análise da neo-picaresca contemporânea dilui-se num confronto das obras lidas contra um modelo que, por mais que se evite, acaba reduzido à soma de elementos formais . 
 A demonstração do parentesco convence, mas não afasta a impressão de que ele é remoto . 
 Se não nos dá direito a herança, também não empana a menina dos olhos da malandragem local: o orgulho ambíguo de ter gerado seus próprios malandros . 
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE é professor de teoria literária na Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
 Se não houver mesários suficientes para trabalhar nas seções eleitorais no dia das eleições, o TRE autorizará os presidentes das mesas a convocarem eleitores nas filas para o trabalho de mesário . 
 «Não é a solução ideal porque podemos convocar pessoas despreparadas, mas é a única saída», disse o diretor do tribunal . 
 Para o ministro da Defesa, Oscar Camillón, «não existe dúvida de que alguma mão externa esteja envolvida no atentado» . 
 Menem ordenou o fechamento das fronteiras do país . 
 Uma reunião ministerial de emergência foi convocada ontem . 
 O governo decidiu estabelecer uma comissão especial para investigar o atentado . 
  Indicação biônica  
 Esquenta a disputa no PT pela suplência de Erundina . 
 Seu grupo quer Paulo Freire; mas a burocracia prefere um nome mais à esquerda . 
 Os petistas apostam que, uma vez eleita, ela deixará o Senado para ser ministra de Lula . 
  Em memória  
 Embora morto, Bocaiúva Cunha (PDT-RJ) não está sem defesa quanto à inclusão de seu nome na lista do bicho . 
 Ex-assessores distribuem discursos do ex-deputado pedindo a prisão dos bicheiros . 
  Paraíba 2  
 Fábio de Almeida Gomes negou o erro médico, mas assinou o termo de responsabilidade . 
 O juiz condenou o médico a trabalhar de graça uma vez por semana, das 8h às 17h, no Hospital Santa Isabel da Santa Casa de Misericórdia de João Pessoa . 
 O médico concordou . 
  Paraíba 3  
 O promotor de Alhandra, Antonio Inácio Neto, vai entrar na Justiça para obrigar a Companhia de Abastecimento de Água do Estado a fazer o tratamento da água distribuída para a população do município . 
 Neto recebeu denúncias de que a população consome água de um rio sem nenhum tratamento . 
  Banco Central sustenta o juro do overnight  
  Mercado apostava em queda nas taxas; Bolsa paulista registra o terceiro menor volume do ano  
  Da Redação  
 O Banco Central surpreendeu o mercado financeiro ontem, mantendo a taxa do over em 8,2% ao mês . 
 A expectativa na última sexta-feira era de que o juro declinasse ontem para 7,2% . 
 O mercado reviu a perspectiva de juro para hoje . 
 Começou o dia com estimativa de 7,2% . 
 A taxa média do Certificado de Depósito Interbancário acabou ficando em 7,39% ao mês . 
  Notebook pode ser usado como televisor  
  Máquina lançada no país pela Rever tem aplicações nas áreas de treinamento, marketing e videoconferência  
  Free-lance para a Folha  
 Um notebook que vira TV é o lançamento da Rever Imagem Computer, representante no país da Rever de Taiwan . 
 A Rever desenvolveu e patenteou o Cruiser, que tem tela destacável e recursos para apresentar vídeo recebido da TV, do videocassete ou da câmera de vídeo . 
 A história «Coração de Estudante», que abre o gibi, mostra que, mesmo sem publicar há alguns anos, Osvaldo Pavanelli chegou ao melhor momento de sua capacidade artística . 
 O bonito desenho de André Toral (em cores), o estilo depressivo de Lourenço Mutarelli, ao lado de José Duval, Maringoni e o argentino Mosquil (numa série sobre a Guerra das Malvinas) completam o time endemoniado . 
 O exclusivo Sips (sistema de proteção contra impactos laterais) distribui o impacto de uma batida lateral por toda carroceria, reduzindo os riscos para passageiros . 
 Deve ganhar airbag lateral em 95 . 
 Os engenheiros estimam que o novo 960 ficou 25% mais seguro, com adoção de novos materiais que absorvem melhor os choques fora (na dianteira e traseira) e dentro do veículo . 
  (JCC)  
 Quem? 
 Não sei . 
 Isto é, sei . 
 O ideal seria Telê, que tem paciência e talento para essas coisas . 
 Mas Telê já está noutra esfera . 
 Quem, então? 
 E é nessa procura que se percebe a escassez de verdadeiros treinadores neste país . 
 Mas, se vira, meu! 
 Comparando com os cariocas, o Corinthians, se é, emocionalmente, o Flamengo daqui, resolveu agir como o Vasco . 
 Não se sabe bem de onde brota essa grana toda, o fato é que o Corinthians vai montando um esquadrão . 
 Meio envelhecido, é verdade, mas compatível com as atuais circunstâncias . 
 Afinal, precisa quebrar já a hegemonia palestrina, dentro de casa, e, quem sabe, aproveitar-se do vacilo tricolor, para expandir mundo afora suas ambições . 
  (Emile Jonassaint, presidente de fato do Haiti, ao anunciar pela TV o acordo com os EUA)  
 «O conflito mudou de natureza e se converteu claramente em uma questão entre os EUA e o Haiti . 
 Isto significa uma ruptura em relação ao que vinha sendo até agora, que era uma questão da comunidade internacional com o Haiti.» 
  (Dante Caputo, ex-mediador da ONU para a crise do Haiti)  
 «O governo espanhol ofereceu asilo a Fidel Castro e ninguém disse nada . 
 Mas quando a proposta parte da Argentina é um grande escândalo . 
 Quero lembrar a esses críticos que o Brasil asila o ex-presidente paraguaio, general Alfredo Stroessner.» 
 (Carlos Menem, presidente da Argentina, sobre a oferta de asilo que fez ao general Raoul Cedras) 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,92%, contra 48,13% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 41,42%, contra 42,00% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 15,30 pontos, com expectativa de valorização de 4,83% ao mês . 
  Cidade não gosta dos VIPs que a invadem  
  Do enviado especial ao Colorado (EUA)  
 Não é de hoje que Aspen atrai celebridades . 
 Lana Turner e Cary Grant há décadas já ficavam bêbados no bar do Hotel Jerome, o mais antigo e tradicional da cidade . 
 Mas este ano a estação recebeu mais do que a sua cota habitual de artistas de cinema e famosos em geral com a abertura do restaurante Planet Hollywood . 
 Filial local de uma crescente rede que tem entre seus proprietários Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger e Bruce Willis, a casa abriu no início de janeiro com uma grande festa à gula . 
 Compareceram nomes como Demi Moore, Jean-Claude van Damme, Don Johnson, Melanie Griffith, Steven Segall e muitos mais . 
 Seus principais jogadores são: Kim-Joo Sung, que joga no Bochum, da segunda divisão da Alemanha e participa de sua terceira Copa, o goleiro Choi In-Young, que fez 30 partidas na seleção e o líbero Hong Myung-Bo, que tem 46 apresentações e já marcou quatro gols . 
 O treinador Kim Ho foi meio -- campista da seleção nacional nas décadas de 60 e 70, atuando também nas seleções inferiores . 
 Segundo ele, o Atlético tem todas as condições de «fazer o resultado» desejado em Belo Horizonte . 
 «Nossa equipe, jogando dentro de casa, com o apoio de nossa torcida, pode vencer por dois gols . 
 Vamos buscar essa diferença todo o tempo», disse Éder . 
 O ator Guilherme Karam disse que o festival de Gramado «não é o local para este tipo de propaganda política» . 
 Karam anunciou que estava disposto a debater com Lula, mas antecipou: 
 «Sei que vamos ouvir mais promessas e eu estou cansado de promessas» . 
  Gargalos  
 Ney Bittencourt de Araujo, presidente da Agroceres, diz que o frango é uma das mais eficientes cadeias de agrobusiness do país . 
 «Os problemas são três gargalos: tributos, a precária situação dos transportes e o protecionismo internacional», diz . 
  Certificado  
 Walter Soboll, assessor da Diretoria de Crédito Rural do Banespa, está eufórico . 
 O motivo é o primeiro contrato com CM-G (Certificado de Mercadoria com Emissão Garantida) que acabou de ser fechado pelo banco . 
 Parque Lúdico Recém-inaugurado, traz três atrações: a Orquestra Mágica, os Bichos da Mata e o Trem Cenográfico . 
 No Dia da Criança haverá o Circo-Escola Enturmando, o filme «A Pequena Sereia» e um show do Padiciço . 
 Fica em Itaquera (zona leste) . 
 Funciona de quarta a domingo . 
 Ingressos a R$ 1,75 (crianças) e R$ 3,50 (adultos) . 
 Tel. (011) 944-7272 . 
 Planetário «O Cruzeiro do Norte», «Novos Sistemas Planetários» e «O Eclipse Solar» são as exibições do mês . 
 Fica no parque do Ibirapuera (zona sul) . 
 Funciona aos sábados, domingos e feriados . 
 Ingressos a R$ 2,20 (adultos) e R$ 1,10 (7 a 18 anos) . 
 Tel. (011) 575-5206 . 
  Brasil leva dois prêmios no festival de Havana  
  Das agências internacionais  
 Dois cineastas brasileiros foram premiados no 16º Festival Internacional do Novo Cinema Latino-americano de Havana (Cuba) . 
 Carlos Diegues («Bye Bye Brasil» e «Quilombo») ganhou o prêmio de melhor diretor por «Veja Essa Canção», em cartaz em São Paulo e já exibido pela Rede Cultura . 
 Na elaboração do Orçamento, cada operação de rolagem deve ser considerada, tanto do lado da receita (emissão de títulos novos) quanto do lado da despesa (pagamento dos títulos que vencem) . 
 Quanto mais vezes uma mesma dívida é rolada dentro do mesmo ano, portanto, maior é o impacto sobre o Orçamento, o que gera a ilusão de que o governo aumentou sua previsão de despesas . 
 Na prática, a dívida é a mesma e não há previsão de crescimento real . 
 Ao contrário, quando o governo fala em déficit operacional zero, significa que os juros reais sobre a dívida não serão rolados e serão cobertos com outros recursos que não a emissão de títulos . 
  Presidente prepara recepção à seleção  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco já prepara a festa para comemorar o tetra . 
 Se depender do Planalto, os jogadores vão desfilar em carrro aberto no Eixão e na Esplanada dos Ministérios, e serão condecorados com a Ordem do Mérito Esportivo . 
 Apostando na vitória do Brasil, no domingo, Itamar estuda até mesmo a decretação de ponto facultativo em Brasília no dia em que a seleção chegar . 
 Marinho, 22, teria sido morto por descobrir o esquema de desvio de armamentos e munições estocados no paiol do batalhão . 
 A investigação sobre o assassinato do oficial se transformou ontem em IPM (Inquérito Policial Militar), cujo prazo para a apresentação das conclusões é de 20 dias . 
  (ST e FR)  
  Há 20 anos, informática era gíria pouco utilizada  
  Dicionários incorporam todo o tempo novas palavras e expressões  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 10 de outubro, começa a circular o «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» . 
 A obra em 19 fascículos, contém mais de 70 mil verbetes, entre os quais diversos neologismos . 
 Uma das qualidades de um dicionário está em sua capacidade de assimilar as mudanças da língua . 
 Em 1973, Aurélio Buarque de Holanda Ferreira dizia que os dicionários de sua época estavam ultrapassados . 
 Lamentava a desatenção dada «à fala do povo, à gíria» . 
  SUSPENSE  
 «Se eu citar os cassados no início, o povo vai embora.» 
 Roberto Magalhães, relator da CPI do Orçamento, sobre a leitura do relatório da comissão, que já tem 280 páginas, ontem na Folha . 
 O objetivo do treinador é poupar seus titulares para a partida contra o Olimpia, no Paraguai, na próxima quarta-feira, já que a Libertadores pode levar o São Paulo à disputa do Mundial interclubes . 
 Para o treinador, porém, o fato de atuar com a equipe reserva não é desculpa para más exibições . 
  Buaiz propõe fórum de eleitos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Espírito Santo, Vitor Buaiz (PT), propôs ontem em Brasília aos demais governadores eleitos a criação de um «Fórum de Governadores» a partir de 1995 . 
 O objetivo é a troca de experiências entre os governos, a elaboração de propostas para a reforma tributária e a criação de um canal de entendimento com o presidente da República . 
 O uso desses sistemas representa uma economia real quanto a investimento em máquinas, treinamento, ocupação dos equipamentos e consumo de energia . 
  Níveis de segurança  
 Todo o sistema de BBS é munido de correio eletrônico onde se pode trocar mensagens com outros usuários com vários níveis de segurança . 
 A torcida do Barcelona foi fiel mesmo após a goleada . 
 Aplaudiu seus jogadores com tanto empenho que eles vieram em sua direção, para agradecer, aplaudindo também . 
 O Barcelona completou ontem 261 partidas disputadas em torneios europeus, recorde absoluto . 
 Itamar ganhou de presente a apresentação de um coral de garotos missionários . 
 Ele e June ouviram seis músicas . 
 O Natal do presidente, comemorado com a família de Hargreaves, teve orações e foi até às 3h . 
 Itamar e June trocaram presentes, mas não fizeram comentários . 
 «Segredo de Papei Noel», brincou June . 
 Em seu discurso, Buttiglione sugeriu que Berlusconi receberia um aviso judicial, expedido pelos magistrados quando eles anunciam formalmente a suspeita de crime . 
 Ele afirmou prever que, se Berlusconi fosse obrigado a renunciar, a neofascista Aliança Nacional, da coalizão de Berlusconi, usaria sua influência para convencer Di Pietro a aceitar o cargo de premiê . 
  Sempre os vices  
 O «caso Bisol», que o PT tentou jogar debaixo do tapete da campanha de Lula, terá seu correspondente, em agosto, do lado de FHC . 
 No julgamento de Collor no STF, voltará à tona a doação do esquema PC para a coligação que elegeu Guilherme Palmeira em 90 . 
  Caso em aberto  
 No Congresso, avalia-se que o PT não conseguiu contornar o «caso Bisol» e que o problema vai crescer . 
 Deputados prevêem novas pressões por sua renúncia . 
 FHC deu duas alternativas a Palmeira ou ele conseguia explicar até ontem à imprensa a ligação de seu assessor, Carlos Abraão, com a empreiteira Sérvia, ou teria que deixar o posto de vice . 
 Palmeira passou o dia em São Paulo reunido com assessores e advogados examinando as denúncias contra Abraão, candidato a deputado estadual pelo PSC-AL . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «Eles tiveram perdas, têm o direito de reivindicar . 
 Mas a inflação tem que acabar . 
 É preciso pensar as duas questões ao mesmo tempo», pensa Marina, vestibulanda de economia e eleitora de FHC . 
 Marina ficou sem segundo candidato ao Senado . 
 «Não voto no Tuma . 
 Priorizar o discurso da segurança é perigoso e autoritário.» 
 Edmundo Magalhães Maia Filho, 17, vota em Tuma e Serra . 
 «Não quero que Erundina seja eleita», disse . 
 Cerca de 248 carros, sendo 40 do próprio sindicato,estão encarregados de transportar as urnas para os mais de 3.000 locais de trabalho . 
  BRITTO AFIRMA A ITAMAR QUE SÓ DISPUTA NO SUL (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Antônio Britto formalizou terça-feira, ao PMDB do Rio Grande do Sul, sua pré-candidatura ao governo do Estado . 
 O PMDB gaúcho escolhe dia 6 de março qual será seu candidato a goernador . 
 O anúncio foi feito pelo próprio Britto após visita ao presidente Itamar Franco . 
 Os argumentos de Naatz são baseados no Estatuto da Advocacia, que em seu artigo 28 determina que o exercício da advocacia é incompatível para «ocupantes de cargos ou funções de direção em órgãos da administração pública direta ou indireta» . 
 Naatz contesta o «notório saber jurídico» de Righetto . 
 «Ele não frequentou curso de especialização, doutorado nem participou de órgão da classe profissional», diz . 
 Se a coisa progredir, os executivos, da NewLeaf já têm até um projeto para colocar o sistema além do mercado de aluguel de vídeo, avançando para o mercado de brinquedos e produtos eletrônicos . 
 A idéia seria vender videogames em cartuchos «reaproveitáveis» da NewLeaf . 
 Quando a garotada se cansar daquele jogo, volta à loja e reprograma a fita, recebendo um outro jogo naquele mesmo cartucho e pagando a metade do preço por ele . 
 A invenção só não vai agradar aos fabricantes de software, que certamente perderão dinheiro no processo . 
 Mas até lá, a NewLeaf terá inventado também um sistema para acomodar esses seus fornecedores . 
 A liberdade para o time ter quatro atacantes está diretamente ligada à proteção exercida pelo meio-campo . 
 Jair Picerni conta com dois jogadores marcadores no setor, que são Beto Médici e Alexandre . 
 Os dois, cobrem as subidas de Vagner e garantem liberdade para os avanços dos laterais Edinho e Carlos Roberto . 
 O União entra em campo hoje contra o São Paulo tentando se valer da vantagem de jogar em casa para assumir a liderança do Campeonato Paulista . 
 O time tem 5 pontos na tabela, um a menos que seu adversário, e atingiria a liderança com uma vitória, independente do desempenho do Corinthians no jogo contra o Guarani na noite de ontem . 
 Luiz Eduardo Greenhalgh, da Executiva petista, negou que houvesse um acordo para protelar a decisão sobre coligação no Ceará . 
 «O pessoal de lá é que rompeu com a nossa política de alianças», declarou . 
 Lula considerou «precipitada» a aliança com o PSDB no Ceará . 
 Mas também não endossou totalmente a decisão da Executiva de vetar liminarmente o apoio a Tasso . 
  Liberté  
 O diário argelino informa que 900 homens, incluindo 280 condenados à morte, fugiram de presídio da cidade de Batna (leste da Argélia) quando este foi invadido por um grupo armado . 
 Segundo o jornal, quatro guardas foram mortos . 
  Le Parisien  
 Segundo pesquisa divulgada pelo jornal francês, a popularidade do primeiro-ministro Edouard Balladur continua a cair . 
 Os dados de ontem mostravam que 46% dos franceses expressaram confiança em Balladur como o futuro presidente do país . 
 No mês passado, esse número era de 56% . 
 Há dois meses, manifestavam a mesma opinião 62% da popluação . 
 Outra pesquisa, publicada no início da semana, apontou o líder gaullista Jacques Chirac com os mesmos números de Balladur como o melhor homem para derrotar o candidato socialista Michel Rocard . 
 «Reafirmamos que o governo não vê nada de estranho, exótico ou descabido em fazer greve . 
 É sintoma de normalidade democrática . 
 Entretanto, esta greve é apressada», disse Ciro . 
 Lula defendeu que o presidente Itamar Franco assuma as negociações salariais entre os empresários e os metalúrgicos do ABCD para acabar com o que ele classificou de «ingerência indevida» do ministro da Fazenda . 
  COM QUE FREQUENCIA A FAMÍLIA COSTUMA ASSITIR TV NAS REFEIÇÕES  
  (Resposta estimulada e única)  
  Café da manhã durante a semana  
  Almoço durante a semana  
  Jantar durante a semana  
  Café da manhã nos fins de semana  
  Almoço nos fins de semana  
  Jantar nos fins de semana  
  Sempre  
 8% . 
 20% . 
 Um segundo lembrete refere-se ao resultado da reunião da APPC (Associação dos Países Produtores de Café), realizado em junho em Brasília . 
 Nesse encontro, todos foram unânimes em achar que a saca de café cotada a US$ 200 ou US$ 250 inibiria o mercado consumidor internacional, sendo portanto acertada a realização dos leilões pelo Brasil, como uma forma não só de garantir o abastecimento interno, mas também, de frear a alta especulativa do produto . 
 Além, é claro, de frear uma nova «superprodução» mundial de café, porque o preço alto, se de imediato é positivo, a médio prazo é negativo pois incentiva o plantio excessivo de café, fazendo com que os preços despenquem . 
 JOSÉ CARLOS DA SILVA JÚNIOR, 60, industrial de café, é 1º vice-presidente da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café) . 
  Selo quer mudar imagem  
  Da Reportagem Local  
 Empresa de capital bi-nacional (50% brasileiro, 50% português), a Movieplay faz parte hoje de uma holding, a Tropical, que também inclui distribuição e fabricação de CDs, entre outros ramos de produção . 
 Nos dois primeiros anos de atividade, o selo investiu exclusivamente no lançamento de coletâneas de seu catálogo internacional, nas áreas de música clássica, pop e jazz . 
 Hoje, seu catálogo tem cerca de 700 títulos . 
 Graças aos baixos custos dessa produção inicial (as matrizes vinham prontas da Europa), a Movieplay conseguiu colocar seus produtos no mercado brasileiro com preços bastante atrativos, em média 30% mais baixos que os das «majors» . 
 Porém, se as vendas foram massivas, a gravadora acabou herdando a imagem de oferecer produtos inferiores, popularescos . 
 «Só que a qualidade de nossas gravações e CDs é a mesma», reclama D'Angelo . 
 Apesar da ONU de repórteres que baixou em Tinsel Town (Cidade do Brilho: Los Angeles), para descobrir se O.J. Simpson cometeu ou não o trabalho mais profissional de açougueiro da história recente, é fácil ter acesso a tudo aqui menos à sala do tribunal . 
 Diferentemente da Copa, em que os repórteres da imprensa estrangeira foram investigados pelo simpático pessoal do FBI (a Folha registrou seu protesto enérgico), nem é preciso ter credenciais . 
 No alto norte do planeta, durante o verão, é possível ver nuvens que brilham à noite . 
 Elas refletem a luz do sol, que está escondido atrás do horizonte, brilhando no outro lado do planeta nuvens noctilúcias . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate 
 O presidente da Apeoesp (o sindicato dos professores), Roberto Felício, disse que «o secretário deveria tentar viver um mês com o salário de um professor para saber se ele é bom ou ruim» . 
 Martins afirmou que esse tipo de greve pode desestabilizar o plano econômico de implantação do real e que «pode haver aí uma motivação político-eleitoral» . 
 SAUDADES DO SÉCULO 20, de Ruy Castro . 
 Capa de Hélio de Almeida . 
 Editora Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822) . 
  320 págs. R$ 18,30  
 O jornalista Ruy Castro conta, com sutileza e boa dose de humor, a vida de algumas das personalidades mais glamourosas deste século: Billie Holliday, Hitchcock, Humphrey Bogart e todo um elenco de nomes que viveram as glórias e misérias do estrelato . 
 Na rede Pão de Açúcar, um cartaz afixado na entrada avisa aos compradores que eles podem não encontrar alguns produtos . 
 Mas a iniciativa parece não diminuir a irritação . 
 «Fico furiosa quando não encontro as marcas que uso . 
 Já percorri três supermercados da região em busca de produtos que sumiram», diz a dona-de-casa Marly Alves Souza . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jayme Santana (PSDB-MA), sobre o «salto alto» da campanha tucana: 
 Tem gente que renega o «salto alto», mas defende que FHC promova reforma estruturais já a partir de 3 de outubro . 
 Isto é péssimo . 
 As reformas são polêmicas e só podem ser encaradas por um governo forte, não por um candidato . 
 O prefeito está autorizado este ano a manipular 10% do orçamento da forma que quiser, passando o dinheiro de uma secretaria para outra . 
 Dessa forma, a prefeitura pode começar uma obra, que pelo orçamento deveria usar dinheiro de empréstimos, com recursos próprios, bastando ao prefeito fazer a transferência . 
 Uma virtude: 
  «Ser determinada»  
 Um defeito: "Sou ansiosa ' . 
  fontes do DESEJO  
 Novo totem do prazer doméstico, a fonte deixou de ser símbolo de ostentação e está prestes a virar mania municipal . 
 Seu dom de refrescar o quintal, de acalmar ânimos e de atrair a visita de passarinhos, tão aclamados pelos antigos romanos, acaba de conquistar uma enxurrada de paulistanos . 
 Construção simpática, . 
 a fonte não requer frescura . 
 Poderosa ou simplezinha, sempre marca presença . 
 Dizem os mais zens que o que importa é o valor da água corrente ao ar livre . 
 Segundo eles, além de embelezarem qualquer canto externo, fontes purificam o astral do imóvel e levam por água abaixo os eventuais atrasos de vida de seus moradores . 
 Não é o máximo? 
 S.C. 
  10-Não-aceitação de erros  
 O padrão de desempenho desejável na empresa deve ser o de «zero defeito» . 
 Este princípio deve serincorporado à maneira de pensarde empregados e dirigentes, nabusca da perfeição em suas atividades . 
 . 
 A nacional teve início sábado passado . 
 Os julgamentos da raça começam amanhã e vão até dia 29 . 
 Dois pregões estão marcados: Úbere Cheio, dia 29, com venda de 60 lotes girolanda, e Leilão de Elite, dia 30, com oferta de 80 lotes girolanda . 
 Apesar de não ser uma grande produtora de leite (em comparação com a vaca holandesa), a girolanda é mais rústica e responsável por 80% do leite produzido no país . 
  Ivory filma mundo de homens patéticos  
  O cineasta americano transforma o romance «Os Vestígios do Dia», de Kazuo Ishiguro, em filme de época  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Os Vestígios do Dia  
  Direção: James Ivory  
  Elenco: Anthony Hopkins, Emma Thompson, James Fox e Christopher Reeve  
  Onde: Iguatemi, Liberty, Paulista 2  
 Sair de casa para assistir a um filme de James Ivory tem muito pouco de uma aventura . 
 Não há grandes riscos . 
 O tiro é mais ou menos certo . 
 Já se sabe a priori a que se vai assistir . 
 E ainda por cima, tem-se a certeza de que não haverá miséria estampada na tela (o que parece ser um grande atrativo para um certo tipo de público, sobretudo num país como este), que durante mais ou menos duas horas a única pobreza que eventualmente poderá ser representada se refere com exclusividade a uma dimensão moral ou existencial . 
 Para além de bem e mal e da irritação que esses filmes, dependendo do estado de espírito do espectador, podem provocar, James Ivory (na direção) e Ismail Merchant (na produção) criaram um gênero cinematográfico (o que é admirável) a partir do romance inglês clássico do início do século (consagraram-se com suas adaptações de Forster) como forma de conquistar o público pelo viés da «boa literatura em belas imagens» . 
  Fumaça branca  
 Os produtores de algodão não gostaram da indicação do senador José Eduardo Andrade Vieira para o Ministério da Agricultura . 
  Deu bicudo  
 No interior do PR, Vieira é conhecido como «bicudo», alusão à praga que ataca o algodão . 
 Pássaros se comportam como marinheiros no meio do oceano . 
 Apesar de não poderem reconhecer paisagens familiares, podem averiguar as estrelas . 
 Pássaros migram à noite, e aprenderam a ser grandes astrônomos . 
 Mas é claro que algumas noites são encobertas, nubladas . 
 Como os pássaros fazem para «navegar»? 
 Simples (pelo menos para eles)! 
  Processo contra Vasp desaparece no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O processo do Estado do Rio contra a Vasp, que estava no cartório de dívida ativa, no fórum da capital, desapareceu a semana passada depois que dois advogados da empresa solicitaram os documentos para tirar fotocópias . 
 A ação tratava da dívida da empresa no pagamento de ICMS cerca de US$ 14 milhões . 
 A empresa já foi notificada que serão penhorados um avião 737-200 e a receita da companhia na ponte-aérea Rio-São Paulo . 
  Uma hora de vôo  
  ÔNIBUS  
  (só ida)  
  Cometa e A.O.Impala  
  Leito  
  CR$ 27.972,00  
  Convencional  
  CR$ 14,2 mil  
  10 horas de viagem  
  CARRO ALUGADO  
  (diária com 100 km livres)  
  Localiza/National  
  54 URVs  
  Unidas  
  Uno Mille ou Gol mil  
  50,86 URVs  
  Cerca de uma hora e meia a partir de Belo Horizonte  
 *Tarifa com 40% de desconto; deve ser marcada com 11 dias de antecedência . 
 **Tarifa com 25% de desconto, válida até 30 de junho . 
 Reservas: Localiza/National: (031) 800-2323; RIO-SUL: (011) 240-3044; TAM: (011) 542-5082; Varig: tel. (011) 530-3922; Viação A.O. Impala: (011) 92-0610; Viação Cometa: (011) 299-0177; Unidas: (011) 257-7122 . 
 Aos 13min, fez um lançamento para Rivaldo na ponta esquerda e correu até a área para receber, mas pegou mal na bola . 
 Aos 21min, da ponta esquerda, cruzou para Edmundo cabecear na pequena área . 
 A expulsão do volante corintiano Luisinho, aos 19min, deu ainda mais condições ao Palmeiras para explorar as jogadas em velocidade . 
 E foi exatamente num contra-ataque, aos 36min, que o Palmeiras chegou ao empate: Antônio Carlos lançou na ponta-direita para Edmundo, que entrou na área e rolou para Rivaldo, livre, marcar . 
 Visitantes são «avis rara» nesse paraíso polinésio . 
 Pago-Pago, que dista 3.700 km a sudoeste do Havaí, adota rigoroso controle de passaporte e não é raro os funcionários da imigração reterem o documento sem dar qualquer recibo . 
  'São Paulo está na hora da virada', afirma Caio  
  Da Reportagem Local  
 Se depender do atacante Caio, o jogo de amanhã do São Paulo contra o Colo Colo, pela Supercopa dos Campeões da Libertadores, será o início de uma nova fase para o time . 
 «Chegou a hora da virada . 
 De agora em diante, vai ser tudo diferente», disse Caio . 
 «Muito cuidado, meu filho», aconselhou Dédalo . 
 «Não voe baixo demais que a água do mar pode molhar as asas; e não voe muito alto, ou o calor do sol vai derretar a cera.» 
 Os dois fugiram voando da ilha . 
 Entusiasmado com as asas, Ícaro esqueceu dos conselhos do pai e foi voando cada vez mais alto . 
 Outro ponto alto da feira foi o interesse estrangeiro, em especial do México de levar material genético . 
 Estiveram também em Uberaba representantes do Paraguai, Bolívia, Colômbia e Costa Rica . 
 «Levamos em 93 mais de 15 mil doses de sêmen através dos Estados Unidos . 
 Este ano queremos comprar diretamente do Brasil», disse Felipe Suarez Vela, presidente da Associação Mexicana de Criadores de Zebu . 
  Quércia desconsideraresultado de pesquisas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador Orestes Quércia (SP) afirmou ontem que a eleição presidencial será definida nos últimos 60 dias de campanha . 
 Ele desconsiderou os resultados das pesquisas eleitorais, afirmando que elas refletem apenas a tendência do momento . 
 Quércia tem figurado em quarto lugar nas pesquisas, com cotação em torno de 6% dos votos, enquanto o senador José Sarney (AP) chegou a 19% dos votos em pesquisa do instituto Vox Populi . 
  Baggio deve entrar no 2º tempo da final  
  Técnico diz que escalação de Baresi é improvável, mas líbero treina com o time, após se recuperar de contusão  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado Especial a Los Angeles  
 Oficialmente, Andrea Ferretti, o capo dos médicos da Itália, insiste em afirmar que estão na casa dos 50% as chances de Roberto Baggio enfrentar o Brasil . 
 Intimimamente, porém, o ortopedista da «Azzurra», do alto dos seus 1m92, e do fundo dos seus 44 anos, bem sabe que o craque futebudista dificilmente começará jogando a decisão de amanhã . 
  Polícia Militar de SP vai ter novo uniforme  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo vai trocar de uniforme . 
 Essa troca faz parte de uma estratégia para amenizar a imagem da PM, considerada uma das mais violentas do país . 
 A estréia dos novos uniformes ainda não tem data marcada . 
 Os novos modelos já estão prontos e, segundo o comando da PM, devem ser colocados na rua «muito breve» . 
 As 30 mil empresas foram identificadas por meio da notificação a 2 milhões de empresas devedoras da Cofins . 
 Segundo Alves, do total de cartas enviadas, apenas 200 mil retornaram . 
 A Receita constatou que a maioria delas possui CGC (Cadastro Geral de Contribuintes) falso . 
 Hoje, o Serpro começa a processar essas informações para checar a pesquisa preliminar . 
  O PROBLEMA  
 O sistema de saúde no Brasil apresenta uma série de distorções . 
 Tradicionalmente, tem enfatizado a medicina baseada no atendimento em hospitais, muito mais caro do que o atendimento primário . 
 O clínico geral sempre foi pouco valorizado e o sistema não estimula sua formação . 
 A saúde no país está mal distribuída, tanto em número de leitos quanto em número de profissionais de saúde por região . 
 A distribuição dos profissionais entre as diversas categorias também é distorcida . 
  SOLUÇÕES  
 Todos os candidatos pretendem reformar a estrutura do quadro de profissionais de saúde . 
 Um ponto destacado por alguns é a formação de enfermeiros ou de profissionais de nível médio . 
 As propostas dos candidatos são compatíveis com orientações feitas pela Organização Mundial da Saúde, que preconiza ênfase na prevenção e no atendimento primário . 
 João Avelino, quando dirigia o Remo (PA) na década de 70, mandou serrar e baixar as duas traves porque seu goleiro era baixinho . 
 Um árbitro tem a obrigação de averiguar as medidas de um campo antes de autorizar o início de uma partida . 
 Caso observe irregularidades, deve cancelar o jogo . 
 Na semana passada foi a vez de a Fiat acabar com a indefinição que se arrastava por 15 dias . 
 Todos os modelos foram fixados em URV, excetuando Uno Mille (com preço fixo em cruzeiros reais) e Tempra (pelo dólar comercial) . 
 A GM, com exceção do Corsa (já indexado), ainda não adotou a URV para sua linha . 
 Criou uma tabela com correção diária, fornecida aos revendedores via computador . 
 O sistema é diferente do antigo método de desconto regressivo . 
  Janeiro pode ser crítico para os pequenos  
  Da Reportagem Local  
 Janeiro pode ser crítico para os pequenos e micro empresários . 
 Eles não vêem queda de preços no começo de 95 . 
 Joseph Couri, presidente do Simpi (micro e pequenas indústrias no Estado de São Paulo), prevê inflação de 4% em j